 
Р , восемнадцатая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве P ("рцы"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 100.
"Р . ДЖ. Р. НАБИСКО" (RGR Nabisco), пищевая компания США. Основана в 1875 как "Р. Дж. Рейнолдс индастрис", в 1985 поглотила крупную пищевую компанию "Набиско брандс". По выпуску фруктовых и овощных консервов 1-я в США, по производству сигарет 2-я в США. Объем продаж 17 млрд. дол., чистая прибыль 1,4 млрд. дол., число занятых 117 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
РА (Ре) , в древнеегипетской мифологии бог солнца, почитался как царь и отец богов. Отождествлялся с богом Амоном. Изображался в облике фараона.
РА , название р. Волга у античных авторов первых веков нашей эры.
"РА" (по имени др .-егип. бога солнца), папирусная лодка, построенная по образцу древнеегипетских судов (длина 12 м, ширина 5 м). На "Ра" Т. Хейердал с интернациональным экипажем из 7 человек предпринял экспедицию с целью доказать возможность плавания в Америку древних египтян. 1-я попытка (1969) закончилась неудачей. В 1970 "Ра-2", вышедшая из Сафи (Марокко), за 55 сут достигла о. Барбадос. В составе экипажа "Ра-2" был российский врач Ю. А. Сенкевич.
РААБ (Raab) Юлиус (1891-1964) , федеральный канцлер Австрии в 1953-61; в 1951-60 председатель Австрийской народной партии (вице-председатель в 1945-51).
РААБЕ (Raabe) Вильгельм (1831-1910) , немецкий писатель. В юмористических (повесть "Хроника воробьиной улицы", 1856), позднее во все более пессимистических тонах (романтическая трилогия "Голодный пастор", 1864; "Абу Тельфан", 1867; "Чумная повозка", 1870) изображал противостояние "маленького человека" и общества.
РАБАД (араб .), пригород, ремесленные слободы, расположенные за пределами шахристана (резиденции правителя и знати), в городах Ср. Азии, Ирана, Афганистана.
РАБАН МАВР (Rabanus Maurus) (776 или 784-856) , христианский богослов и писатель, аббат Фульдского монастыря и архиепископ Майнцский с 847. Фульдская монастырская школа стала при нем центром духовного просвещения в Германии.
РАБАС (Rabas) Вацлав (1885-1954) , чешский живописец. Поэтически обобщенные образы чешской природы ("Чешская песня", 1947).
РАБАТ , средневековый арабский укрепленный лагерь, имевший прямоугольный план и стены с башнями.
РАБАТ , столица (с 1956) Марокко, на побережье Атлантического ок. Вместе с г. Сале образует преф. Рабат-Сале. Ок. 900 тыс. жителей (1984, с пригородами). Транспортный узел. Международный аэропорт. Пищевая, легкая, химическая, металлообрабатывающая, деревообрабатывающая, текстильная промышленность; ковроткачество. Университет. Музей древностей. Музей декоративно-прикладного искусства. Основан в 12 в. Альмохадами. В 1912-56 административный центр французской зоны протектората. Крепость Удайя (12-17 вв.), мечеть Хасана и минарет "Башня Хасана" (12 в.), Большая мечеть (14 в.).
РАБАУЛ (Rabaul) , главный город и порт на о. Нов. Британия (в составе государства Папуа - Нов. Гвинея), в Тихом ок. 15 тыс. жителей (1987). Торговый центр.
РАББ (Rabbe) Альфонс (1786-1830) , французский писатель-романтик. Собрание стихотворений в прозе, эссе и афоризмов "Альбом пессимиста" вышло посмертно (1835-36).
РАББАХА ГОСУДАРСТВО , в Зап. Африке в кон. 19 в. После разгрома армии Раббаха (основателя государства Раббаха) в 1900 французскими войсками территория государства Раббаха была включена в состав французской колонии Убанги-Шари.
РАББИ Леви (1288-1344) , астроном, математик, философ. По происхождению еврей, живший в Испании. Изобрел инструмент для астрономических наблюдений - посох Якова (поперечный жезл), служащий для измерения углов.
РАБГУЗИ , тюркоязычный писатель кон. 13 - нач. 14 вв. Сборник "Рассказы Рабгузи о пророках" (1309-10) состоит из 72 сказов (кисса) на сюжеты из Библии и Корана.
РАБДОВИРУСЫ , семейство РНК-содержащих вирусов. Вызывают у человека и животных инфекционные заболевания с различными клиническими проявлениями, напр. бешенство. К рабдовирусам относят также некоторые вирусы растений.
РАБЕАРИВЕЛУ (Rabearivelo) Жан Жозеф (1901-37) , мадагаскарский поэт. Родоначальник франкоязычной поэзии Мадагаскара. В русле европейской поэтической традиции - сборники "Чаша пепла" (1924), "Подслушанное у ночи" (1935). В "Старинных песнях страны Имерины" (1937, издано 1939), "Наследстве" (издано 1957) ощутимо влияние фольклора.
РАБЕМАНАНДЗАРА (Rabemananjara) Жак (р . 1913), мадагаскарский поэт и политический деятель. Пишет на французском языке. Сборники романтических стихов антиколониального содержания "Семиструнная лира" (1948), "Тысячелетний обряд" (1955), трагедия "Мореходы зари" (1957), книга антиклерикальных сонетов "Суды божьи" (1972), публицистика.
РАБИ (Rabi) Изидор Айзек (1898-1988) , американский физик. Разработал резонансный метод измерения магнитных моментов атомных ядер (метод Раби), измерил (1939) магнитные моменты протона и дейтрона. Нобелевская премия (1944).
РАБИН Ицхак (1922-95) , премьер-министр Израиля в 1974-77 и в 1992-95. В 1964-68 начальник генштаба армии. В 1984-90 и в 1992-95 председатель партии "Авода". Нобелевская премия мира (1994). Погиб от руки террориста.
РАБИН Оскар Яковлевич (р . 1928), российский художник. Член лианозовской группы, один из лидеров русского "неофициального искусства" 1960-70-х гг. В 1978 эмигрировал из СССР, обосновавшись в Париже. Для него наиболее характерны минорные по настроению и колориту городские и сельские мотивы, написанные в тусклой гамме, а также натюрморты, сочетающие черты "черного" гротеска с задушевным лиризмом. Эти произведения стали своеобразным связующим звеном между "тихим искусством" и соц-артом.
РАБИНОВИЧ Адольф Иосифович (1893-1942) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по коллоидной химии и фотохимии.
РАБИНОВИЧ Исаак Моисеевич (1894-1961) , российский театральный художник, заслуженный деятель искусств России (1936). Сочетал архитектурные объемные декорации с эмоционально насыщенной живописью ("Гамлет" У. Шекспира в Театре им. Вахтангова в Москве, 1958). Оформлял фильмы ("Аэлита", 1924), работал в области монументально-декоративного искусства.
РАБИНОВИЧ Исаак Моисеевич (1886-1977) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1946), генерал-майор-инженер (1943), Герой Социалистического Труда (1966). Труды по динамике и прочности сооружений.
РАБИНОВИЧ Матвей Самсонович (1919-82) , российский физик, доктор физико-математических наук (1954). Труды по физике плазмы, проблемам управляемого термоядерного синтеза, взаимодействию излучения с плазмой. Руководил работами по созданию мощных импульсных источников излучения в сантиметровом и миллиметровом диапазонах длин волн. Государственная премия СССР (1951). Ленинская премия (1959).
РАБИНОВИЧ Михаил Израилевич (р . 1941), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по теории релаксационных автоколебаний в нелинейных средах, динамического хаоса, турбулентности.
РАБИНОВИЧ Самуил Исаакович (1905-82) , российский специалист в области электротехники. Под его руководством разработаны мощные трансформаторы высокого напряжения и оборудование для них. Ленинская премия (1962). Государственная премия СССР (1946).
РАБИРИЙ (1 в .), римский архитектор, строитель дворца императора Домициана.
РАБКРИН , см. Рабоче-крестьянская инспекция.
РАБЛЕ (Rabelais) Франсуа (1494-1553) , французский писатель-гуманист. Роман "Гаргантюа и Пантагрюэль" (кн. 1-4, 1533-52, кн. 5 - опубликована 1564) - энциклопедический памятник культуры французского Возрождения. Отвергая средневековый аскетизм, ограничение духовной свободы, ханжество и предрассудки, Рабле раскрывает в гротескных образах своих героев, навеянных фольклором (великаны Гаргантюа, Пантагрюэль, правдоискатель Панург), гуманистические идеалы своего времени.
РАБЛЬ (Rabl) Карл (1853-1917) , австрийский биолог. Труды по эмбриологии моллюсков, сравнительной анатомии, цитологии позвоночных. Выдвинул (совместно с Т. Бовери) теорию "индивидуальности хромосом", использованную позже для обоснования хромосомной теории наследственности.
РАБОТА , в термодинамике:..1) одна из форм обмена энергией (наряду с теплотой) термодинамической системы (физического тела) с окружающими телами;..2) количественная характеристика преобразования энергии в физических процессах, зависит от вида процесса; работа системы положительна, если она отдает энергию, и отрицательна, если получает.
РАБОТА силы , мера действия силы, зависящая от численной величины и направления силы F и от перемещения s точки ее приложения. Если сила F численно и по направлению постоянная, а перемещение прямолинейно, то работа A = F?s?cos ?, где ? - угол между направлениями силы и перемещения.
РАБОТА ВЫХОДА , работа, которую необходимо затратить для удаления электрона из конденсированного вещества в вакуум. Измеряется разностью между минимальной энергией электрона в вакууме и Ферми-энергией электронов внутри тела. Зависит от состояния поверхности проводника.
РАБОТНИКИ НЕШТАТНЫЕ , по российскому праву лица, выполняющие работу для предприятия, учреждения без зачисления в штатный (списочный) состав. Действие трудового законодательства распространяется на работников нештатных с некоторыми изъятиями.
РАБОТНОВ Юрий Николаевич (1914-85) , российский ученый, академик АН СССР (1958). Основные труды по теории оболочек, теории пластичности, ползучести и разрушению материалов.
РАБОТНЫЕ ДОМА , английские приюты для бедняков (17-19 вв.). По закону о бедных 1834 в работные дома принудительно помещались все обращавшиеся за общественной помощью.
РАБОТНЫЕ ЛЮДИ , в России 17 - 1-й пол. 19 вв. общее название рабочих на промыслах и в промышленности (крепостные крестьяне-отходники, посессионные и вольные наемные работники).
РАБОТОСПОСОБНОСТЬ , состояние изделия, при котором в данный момент времени его основные параметры находятся в пределах, установленных требованиями нормативно-технической документации. Из работоспособного состояния изделие может перейти в неработоспособное вследствие отказа.
РАБОЧАЯ ЗОНА , участок рабочего места, ограниченный углами обзора, амплитудой движения человека и выбором им позы в процессе работы. Размеры рабочей зоны зависят от профессии, физиологических особенностей и антропометрических данных человека.
"РАБОЧАЯ МЫСЛЬ" , газета, орган "экономистов", октябрь 1897 - декабрь 1902, 16 номеров: Санкт-Петербург - № 1-2, Берлин - № 3-11, Варшава - № 12-15, Женева - № 16.
РАБОЧАЯ НЕДЕЛЯ , установленная законом продолжительность работы в течение календарной недели. По российскому праву нормальная продолжительность рабочей недели не может превышать 40 ч. Основной вид рабочей недели - 5-дневная с двумя выходными днями.
"РАБОЧАЯ ОППОЗИЦИЯ" , группа в РКП(б), возникшая в 1921 в ходе профсоюзной дискуссии (А. Г. Шляпников, А. М. Коллонтай, С. П. Медведев и др.).
РАБОЧАЯ ПАРТИЯ Великобритании , см. Лейбористская партия Великобритании.
РАБОЧАЯ ПАРТИЯ , французская Рабочая партия; возглавлялась Ж. Гедом и П. Лафаргом. Решение о ее создании было принято в 1879 (на рабочем конгрессе в Марселе), программа (Гаврская программа) - в 1880. Борьба между гедистами и поссибилистами привела в 1882 к ее расколу; название Рабочая партия сохранилось за гедистской частью. Пропагандировала марксизм, боролась против мильеранизма. В 1901 объединилась с другими антимильеранистскими группировками в Революционный социалистический союз (переименован в 1903 в Социалистическую партию Франции).
"РАБОЧАЯ ПАРТИЯ ПОЛИТИЧЕСКОГО ОСВОБОЖДЕНИЯ РОССИИ" , народническо-эсеровская организация, 1899-1902, Минск, организаторы Г. А. Гершуни, Л. М. Клячко. До 40 рабочих кружков (ок. 200 членов). Филиалы в Белостоке, Екатеринославе и др. Влилась в партию эсеров.
РАБОЧАЯ СИЛА ,..1) в статистике большинства стран экономически активное население, включает занятых и безработных;..2) способность человека к труду, т. е. совокупность его физических и умственных способностей, требуемой квалификации, навыков, опыта, используемых в общественном производстве.
РАБОЧАЯ СМЕСЬ , смесь горючего газа или паров топлива с воздухом в отношении, обеспечивающем сгорание ее в рабочем цилиндре двигателя внутреннего сгорания. Отношение массы воздуха, поступившего в цилиндр, к массе воздуха, теоретически необходимого для полного сгорания топлива, называется коэффициентом избытка воздуха. При значении этого коэффициента, близком к 1,1, смесь сгорает наиболее эффективно. Смесь с меньшим значением коэффициента применяется на форсированных режимах, с большим - на экономичных.
РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ , измеряется продолжительностью рабочего дня, недели, месяца или года. Служит также мерой общественной оценки различных затрат труда.
"РАБОЧЕЕ ЗНАМЯ" , социал-демократические группы в России (Санкт-Петербург, Вильно, Белосток и др.) в 1898-1902. Издавали газету "Рабочее знамя", 1898-1901, 3 номера. Петербургские группы в 1898 приняли название "Русская социал-демократическая партия"; в РСДРП не входила; вела борьбу против "экономизма", но стояла за создание национальных социал-демократических партий; разгромлена полицией; оставшиеся члены примкнули к "Искре".
РАБОЧЕЕ МЕСТО , часть пространства, приспособленная для выполнения работником (или группой работников) производственных функций.
РАБОЧЕЕ ТЕЛО , газообразное или жидкое вещество, с помощью которого какая-либо энергия преобразуется в механическую работу, холод, теплоту. Наиболее распространенные рабочие тела: водяной пар - в паровых турбинах, продукты сгорания органического топлива - в двигателях внутреннего сгорания, хладагенты - в холодильных машинах. В ракетной технике рабочим телом принято считать ракетное топливо.
РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКАЯ ИНСПЕКЦИЯ (Рабкрин , РКИ), наркомат, орган государственного контроля в Советском государстве в 1920-34, с 1923 действовал совместно с ЦКК ВКП(б) как единый советско-партийный орган.
РАБОЧИЕ СРЕДСТВА ИЗМЕРЕНИЙ , меры, измерительные приборы, измерительные преобразователи, установки и системы, применяемые для практических измерений при научных исследованиях, в технике, торговле и др. областях. Поверка рабочих средств измерений осуществляется образцовыми средствами измерений.
РАБОЧИЙ ГОД в Российской Федерации ,..1) год работы в качестве рабочего, служащего на одном предприятии (учреждении), исчисляемый со дня поступления на работу на данное предприятие (учреждение)...2) Норма продолжительности рабочего времени в данном календарном году.
РАБОЧИЙ ДЕНЬ , время суток, в течение которого работник занят на предприятии или в учреждении. Продолжительность рабочего дня регулируется законодательством.
"РАБОЧИЙ И КОЛХОЗНИЦА" , скульптурная группа, созданная В. И. Мухиной для павильона СССР на Всемирной выставке в 1937 в Париже (архитектор Б. М. Иофан). 24-метровые фигуры (нержавеющая сталь) изображают рабочего и колхозницу, вздымающих серп и молот. Ныне группа установлена перед входом во Всероссийский выставочный центр (бывшая ВДНХ) в Москве.
"РАБОЧИЙ И ТЕАТР" , театрально-художественный журнал, 1924-37, Ленинград.
РАБОЧИЙ КЛАСС , пролетариат, социальная группа индустриального общества, включающая занятых наемным, преимущественно физическим трудом. С сер. 19 в. в Европе возник промышленный пролетариат, сформировались профсоюзы и политические партии рабочего класса. Со 2-й пол. 20 в. в развитых индустриальных странах в связи с научно-техническим прогрессом, ростом сферы услуг и др. относительно уменьшилась численность рабочего класса (менее 50% активного населения), исчезли четкие границы рабочего класса с другими социальными группами по жизненному уровню, культурному развитию и др.; изменился состав самого рабочего класса, включающего различные социально-профессиональные слои. В СССР и других бывших социалистических странах рабочий класс был провозглашен гегемоном - руководящей силой общества (диктатура пролетариата), но в условиях тоталитарной системы он был лишен реальной возможности выражения и отстаивания своих интересов. С кон. 1980-х гг. в этих странах началось возрождение рабочего движения.
РАБОЧИЙ ОБЪЕМ поршневого двигателя внутреннего сгорания , объем, освобождаемый поршнем в цилиндре при перемещении поршня от точки минимального объема до точки максимального объема. Рабочий объем равен произведению площади поршня на длину его хода. Обычно измеряется в литрах. Нерекомендуемое название рабочего объема - литраж двигателя.
РАБОЧИЙ ФАКУЛЬТЕТ (рабфак) , в 1919-40 общеобразовательное учебное заведение в СССР для подготовки в вузы молодежи, не имевшей среднего образования; создавались при вузах (обучение 3 года на дневных, 4 года на вечерних).
РАБСТВО , исторически первая и наиболее грубая форма эксплуатации, при которой раб наряду с орудиями производства является собственностью своего хозяина - рабовладельца. Легло в основу рабовладельческого строя. В последующие эпохи наиболее широкие размеры и экономическое значение приобрело в 17 - нач. 19 вв. в колониях на Американском континенте, куда ввозились рабы из Африки для работы на плантациях. В основном отменено на протяжении 19 в.
РАВАЛПИНДИ , город в Пакистане, на р. Лех, пров. Пенджаб. 1,15 млн. жителей (1981, с пригородами). Текстильная, пищевая, химическая, нефтеперерабатывающая, металлообрабатывающая промышленность. Ремесла. По конституции 1962 был временной столицей Пакистана на период строительства Исламабада.
РАВАНА (санскр . ревущий), в индуистской мифологии десятиголовый ракшас, мифический властитель острова Ланка; один из главных персонажей "Рамаяны", враг Рамы и Ханумана, похититель Ситы.
РАВА-РУССКАЯ , город (с 1939) на Украине, Львовская обл. Железнодорожный узел. 8,9 тыс. жителей (1991). Шпалопропиточный, маслодельный заводы и др. Известна с 1455.
РАВВИН (от др .-евр. рабби - мой учитель), в иудаизме руководитель общины верующих, служитель культа.
РАВДОНИКАС Владимир Иосифович (1894-1976) , российский археолог, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды о древностях Карелии, Приладожья, Прионежья.
РАВЕЛИН (франц . ravelin), фортификационное сооружение треугольной формы в крепостях перед рвом, в промежутке между бастионами. Использовался для размещения огневых средств, прикрывавших участки крепостной стены от артиллерийского огня и атак противника.
РАВЕЛЬ (Ravel) Морис (1875-1937) , французский композитор. Его творческие открытия в области музыкального языка (гармонии, ритма, оркестровки и др.) способствовали развитию новых стилистических течений в музыке 20 в. Опера "Испанский час" (1907), опера-балет "Дитя и волшебство" (1925); балет "Дафнис и Хлоя" (1912); "Испанская рапсодия" (1907), "Болеро" (1928) для оркестра, концертная фантазия "Цыганка" для скрипки с фортепьяно (1924), фортепьянные пьесы, в т. ч. "Игра воды" (1901), цикл "Отражения" (1905) и др. Оркестровал "Картинки с выставки" М. П. Мусоргского (1922).
РАВЕН (Raven) Питер Хамилтон (р . 1936), американский ботаник, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Президент Организации тропических исследований, директор Миссурийского ботанического сада (с 1971). Труды по систематике, популяционной биологии и эволюции растений, охране тропической растительности.
РАВЕННА (Ravenna) , город и порт в Сев. Италии, на Адриатическом м., административный центр пров. Равенна. 137 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая, химическая, машиностроительная промышленность, производство музыкальных инструментов. Национальный музей Равенны, Пинакотека Академии изящных искусств, Архиепископский музей. Сохранились украшенные мозаиками мавзолей Галлы Плацидии (5 в.), христианские базилики (Сант-Аполлинаре Нуово), 8-гранная церковь Сан-Витале, мавзолей Теодориха - все 6 в., остатки т. н. дворца Теодориха (6-8 вв.), гробница Данте (памятник 15 в., П. Ломбардо).
РАВЕННСКИЙ ЭКЗАРХАТ , византийское владение в Сев. Италии (центр - Равенна). Образован в 80-х гг. 6 в. как форпост против наступления варваров. Завоеван лангобардами в 751.
РАВЕНСБРЮК (Ravensbruck) , женский концлагерь в фашистской Германии, близ г. Фюрстенберг, в 1939-45. Узниками были св. 130 тыс. женщин и несколько сотен детей; 93 тыс. человек уничтожено. 30.4.1945 оставшиеся в живых узники освобождены Советской Армией.
РАВЕНСКИХ Борис Иванович (1914-80) , российский режиссер, народный артист СССР (1968). Сценическая деятельность с 1935. Главный режиссер Московского драматического театра им. А. С. Пушкина (1960-1970), Малого театра (1970-76). Среди постановок: "Свадьба с приданым" Н. М. Дьяконова (1950), "Власть тьмы" Л. Н. Толстого (1956), "Возвращение на круги своя" И. П. Друцэ (1978). Государственная премия СССР (1951, 1972).
РАВЕНСТВО , в логике и математике - отношение взаимной заменяемости объектов, которые именно в силу этой заменяемости и считаются равными (а = b). Отношение равенства обладает свойствами рефлексивности (каждый объект равен самому себе), симметричности (если а = b, то b = a) и транзитивности (если a = b, а b = c, то a = c). Буквенное равенство, верное для всех числовых значений входящих в него букв, называется тождеством.
РАВЕНСТВО социальное , характеристика определенного общественного состояния, составная часть многих социальных идеалов. Требования политического и социального равенства играли активную, часто революционную роль в историческом процессе. Стоицизм выработал понятие равенства всех людей, коренящегося в их общей разумной природе. Теоретики естественного права утверждали равенство как равноценность и равноправие всех людей, в т. ч. равенство всех перед законом. У Ж.-Ж. Руссо равенство (в т. ч. равенство воспитания) выступает необходимой предпосылкой свободы; в противоположность этому А. Токвиль считал, что установка на равенство социальных условий жизни ведет к деспотическому эгалитаризму и утрате личной свободы. С критикой ограниченности юридического равенства и требованиями имущественного, экономического равенства как реализации социальной справедливости выступали представители различных течений социалистической мысли 19-20 вв. В современной общественной мысли подвергаются критике примитивные принципы уравнительного распределения и установления полного равенства; наибольшее распространение получили концепции, в которых обосновывается необходимость обеспечения равных условий старта для вступающих в жизнь поколений.
РАВИ , река в Индии и Пакистане, левый приток р. Чинаб (бас. Инда). 725 км. Начало в хр. Пир-Панджал, протекает по Пенджабу. Используется для орошения. На Рави - г. Лахор (Пакистан).
РАВНИНЫ , участки поверхности суши, дна океанов и морей, характеризующиеся незначительными колебаниями высот. На суше различают равнины, лежащие ниже уровня моря, низменные (высота до 200 м), возвышенные (от 200 до 500 м) и нагорные (выше 500 м). По структурному принципу выделяют равнины платформенных и орогенных (горных) областей (главным образом в пределах межгорных и предгорных прогибов); по преобладанию тех или иных внешних процессов - денудационные, образовавшиеся в результате разрушения возвышенных форм рельефа, и аккумулятивные, возникшие путем накопления толщ рыхлых отложений. В совокупности равнины занимают большую часть поверхности Земли. Величайшая равнина мира - Амазонская (св. 5 млн. км2).
РАВНОАПОСТОЛЬНЫЙ , святой, прославившийся распространением Евангелия и способствовавший широкому обращению в христианство.
РАВНОВЕЛИКИЕ ПРОЕКЦИИ (эквивалентные) , картографические проекции, сохраняющие на всей карте единый масштаб площадей, благодаря чему площади фигур на карте пропорциональны площадям соответствующих фигур в натуре; используются при мелкомасштабных построениях.
РАВНОВЕЛИКИЕ ФИГУРЫ , плоские фигуры с одинаковыми площадями или геометрические тела с одинаковыми объемами.
РАВНОВЕСИЕ механической системы , состояние механической системы, находящейся под действием сил, при котором все ее точки покоятся по отношению к рассматриваемой системе отсчета. Равновесие имеет место, когда все действующие на тело силы взаимно уравновешены. Равновесие тела может быть устойчивым, неустойчивым и безразличным. Устойчивым называется такое равновесие, когда после малого отклонения от положения равновесия тело опять в него возвращается, точнее, совершает около положения равновесия малые колебания; неустойчивым - когда после малого отклонения от положения равновесия тело все более и более от него удаляется; безразличным - когда тело после малого отклонения от положения равновесия продолжает оставаться в равновесии в новом положении.
РАВНОВЕСИЕ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКОЕ системы , характеризуется равенством температуры, давления и других макроскопических параметров всех ее частей и максимумом энтропии системы в целом (в условиях, если система не вращается и на нее не действуют внешние поля - гравитационные и др.). Любая изолированная система с течением времени достигает состояния равновесия термодинамического.
РАВНОВЕСИЯ ОРГАНЫ , воспринимают изменения положения тела в пространстве, а также действие на организм ускорений. У беспозвоночных представлены статоцистами, у позвоночных животных и у человека - вестибулярным аппаратом.
РАВНОВЕСИЯ ТЕОРИЯ , название ряда социально-исторических концепций, которые пытаются объяснить процессы развития и функционирования общества или его элементов на основе принципа равновесия, заимствованного из естествознания. Возникла в 17 в. (Б. Спиноза, Т. Гоббс, Г. В. Лейбниц), развивалась позитивистами (О. Конт, Г. Спенсер и др.). В нач. 20 в. эталоном равновесия выступает уже не механическая система, а живой организм (А. А. Богданов). С 30-х гг. в социологии разрабатываются различные модели социального динамического равновесия.
РАВНОВЕСНЫЙ ПРОЦЕСС , бесконечно медленный процесс, в котором термодинамическая система проходит через ряд бесконечно близких друг к другу равновесных состояний. Равновесный процесс является обратимым.
РАВНОДЕЙСТВУЮЩАЯ системы сил , сила, оказывающая на твердое тело такое же механическое действие, как и данная система приложенных к телу сил. В простейших случаях (напр., для сил, приложенных в одной точке или расположенных в одной плоскости) равнодействующую можно найти, последовательно применяя закон параллелограмма сил. Равнодействующую имеет не всякая система сил; напр., пара сил или две силы, не лежащие в одной плоскости, равнодействующей не имеют.
РАВНОДЕНСТВИЕ , момент прохождения центра Солнца в его видимом движении по небесной сфере через небесный экватор. Равноденствие происходит 20-21 марта (весеннее) и 23 сентября (осеннее). В это время продолжительность дня и ночи одинакова.
РАВНОКРЫЛЫЕ , отряд насекомых с колющим хоботком и прозрачными крыльями. Длина 0,5-65 мм. Св. 30 тыс. видов, распространены широко. Многие вредят сельскохозяйственным культурам. Подотряды: цикадовые, листоблошковые, тлевые, алейродидовые, кокцидовые.
РАВНОМЕРНОЕ ДВИЖЕНИЕ , движение точки, при котором численная величина ее скорости постоянна.
РАВНОМЕРНОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ (прямоугольное распределение) , распределение вероятностей случайной величины Х, принимающей значение из интервала (а - h, a + h) с постоянной плотностью вероятности:
РАВНОНОГИЕ РАКООБРАЗНЫЕ , отряд из подкласса высших ракообразных. Длина обычно 10-50 мм. Ок. 4500 видов. Обитают преимущественно в морях, а также в пресных водах (водяной ослик) и на суше (мокрицы). Многие служат пищей для рыб; морской таракан повреждает сети и пойманную рыбу, некоторые - древоточцы.
РАВНОПЕРЕМЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ , движение точки, при котором ее касательное ускорение (в случае прямолинейного равнопеременного движения все ускорение) постоянно.
РАВНОПРАВИЕ , официально признанное равенство граждан (подданных) перед государством, законом, судом; один из существенных элементов демократии. Реальность равноправия характеризует уровень демократичности общественного и государственного строя. Принцип равноправия был выдвинут Великой французской революцией кон. 18 в. ("Свобода, равенство и братство") и закреплен в конституциях и декларациях прав человека многих стран.
РАВНОРАСПРЕДЕЛЕНИЯ ЗАКОН , теорема классической статистической физики, согласно которой на каждую степень свободы системы в равновесном состоянии приходится средняя энергия kT/2, где k - Больцмана постоянная, T - абсолютная температура.
РАВНОСИЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ , уравнения, имеющие одно и то же множество корней (в случае кратных корней нужно, чтобы кратности соответствующих корней совпадали). Так, из трех уравнений , 3х - 7 = 5, (х - 4)2 = 0 первое и второе - равносильные уравнения, а первое и третье - не равносильные уравнения (т. к. кратность корня х = 4 для первого уравнения равна 1, а для третьего равна 2).
РАВНОСЛОЖНОСТЬ (изосиллабизм) , одинаковое количество слогов в отрезках речи. На равносложности основано силлабическое стихосложение.
РАВНОУГОЛЬНЫЕ ПРОЕКЦИИ (конформные проекции) , картографические проекции, передающие на картах углы без искажений и сохраняющие в каждой точке постоянный масштаб по всем направлениям, хотя в разных местах карты масштаб различен. Используются для построения крупно- и среднемасштабных карт.
РАВСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ (устное) , заключено во время свидания в Раве-Русской в 1698 между Петром I и польским королем (он же саксонский курфюрст) Августом II о совместных военных действиях против Швеции. Оформлено Преображенским договором 1699.
РАГА , принцип ладово-звукорядного и ладово-мелодического развертывания в индийской классической музыке. Сложился к 7 в. н. э.; в индийской эстетической теории связывался с воплощением одного из девяти психоэмоциональных состояний (т. н. раса). Рага распространена и в других странах Юж. Азии.
РАГАНА , в литовской мифологии вредоносное существо, оборотень, ведьма.
РАГИМ Мамед (наст . имя и фам. Мамед Рагим Аббас оглы Гусейнов) (1907-77), азербайджанский поэт, народный поэт Азербайджана (1964). Поэмы: "Над Ленинградом" (1948) - о защитниках города в годы Великой Отечественной войны, "На Апшеронской земле" (1950), "Над Каспием" (1958) - о нефтяниках Каспия; сборник стихов "Азербайджанская кантата" (1972); пьесы. Государственная премия СССР (1949).
РАГИМОВ Сулейман Гусейн оглы (1900-83) , азербайджанский писатель, народный писатель Азербайджана (1960), Герой Социалистического Труда (1975). Тема Октябрьской революции - в романах "Шамо" (т. 1-5, 1931-81), "Сачлы" (1940-1948); повести, рассказы.
РАГНАРЕК (др .-исл. рок, судьба богов), в скандинавской мифологии представление о гибели мира, сопровождающейся затмением солнца, землетрясениями и выходом из подземного мира хтонических чудовищ, с которыми будут сражаться боги-асы и воины-эйнхерии.
РАГНИТ , название г. Неман в Калининградской обл. до 1946.
РАГОЗИН Виктор Иванович (1833-1901) , российский инженер, предприниматель. Брат Е. И. Рагозина. Член "Земли и воли" 60-х гг., позднее либерал. Один из первых организаторов российской нефтяной промышленности.
РАГОЗИН Евгений Иванович (1835-1906) , российский экономист, публицист. Брат В. И. Рагозина. Член "Земли и воли" 60-х гг., затем либерал. В 1872-74 один из редакторов-издателей "Недели". Организатор статистики металлургической промышленности в России.
РАГУЗА (Ragusa) , город в Италии, на о. Сицилия. 64 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая промышленность. Центр района добычи нефти.
РАГУЗА , латинское название г. Дубровник (в современной Хорватии).
РАГУЗИНСКИЙ-ВЛАДИСЛАВИЧ Савва Лукич (ок . 1670-1738), российский государственный деятель и дипломат. По происхождению серб. Выполнял дипломатические поручения России в Турции и Китае.
РАГУЛИН Александр Павлович (р . 1941), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1963). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968, 1972), неоднократный чемпион мира, Европы и СССР (в 1963-73) по хоккею с шайбой.
РАГУЛЬСКИС Казимерас (Ragulskis) (р . 1926), литовский ученый, академик Литовской АН (1987), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по прецизионной вибромеханике, волновым процессам, особо точным микроманипуляторам и микророботам.
РАД , внесистемная единица поглощенной дозы ионизирующих излучений; соответствует энергии излучения 100 эрг, поглощенной веществом массой 1 г; обозначается рад. 1 рад = 0,01 Дж/кг = 2,388·10-6 кал/г.
РАДА ,1) историческое название народных собраний и советов представителей на Украине, в Белоруссии, Литве и Польше (напр., Переяславская Рада, "Черная Рада"), в России (Избранная Рада).2) Название органов государственной власти в Белоруссии, на Украине в 1917-18 (Белорусская Рада, Центральная Рада).3) Совет на Украине (Рада народных депутатов, Рада Министров и т. п.).
РАДАР (англ . radar, сокр. от radio detecting and ranging - радиообнаружение и определение дальности), термин, встречающийся в переводной и популярной литературе для обозначения радиолокационной станции, иногда называемой также радарной установкой.
РАДВИЛИШКИС (до 1917 официальное название Радзивилишки) , город в Литве. Железнодорожный узел. 21,6 тыс. жителей (1990). Предприятия пищевой промышленности; заводы: сельскохозяйственных машин, средств механизации; чулочная фабрика и др. Известен с кон. 15 в.
РАДДЕ Густав Иванович (1831-1903) , российский естествоиспытатель и этнограф, член-корреспондент Петербургской АН (1884). Уроженец Германии, с 1852 в России. Участник многочисленных экспедиций по России (Кавказ, Сибирь и др.), а также по Ирану и Турции. Труды по зоогеографии, флористике и этнографии. Один из создателей в 1867 Кавказского естественноисторического музея в Тифлисе.
РАДЕБОЙЛЬ (Радебейль) (Radebeul) , город на юго-востоке Германии, земля Саксония, северо-западный пригород Дрездена. Порт на р. Эльба. 31 тыс. жителей (1991). Машиностроение, фармацевтическая, легкая, пищевкусовая промышленность.
РАДЕВ Выло (р . 1923), болгарский кинооператор и режиссер. Фильмы: "Похититель персиков" (1964), "Царь и генерал" (1966), "Самая длинная ночь" (1967), "Осужденные души" (1975), "Адаптация" (3 серии, 1979).
РАДЕВСКИЙ Христо (р . 1903), болгарский поэт. Сборники гражданской лирики: "Пульс" (1936), "Когда не хватало воздуха" (1945), "Раскованная страна" (1966), "Наша праматерь" (1985).
РАДЕК (наст . фам. Собельсон) Карл Бернгардович (1885-1939), деятель международного социал-демократического движения (Польша, Германия). В 1919-24 член ЦК РКП(б). В 1920-24 член (в 1920 секретарь) Исполкома Коминтерна. Сотрудник газет "Правда" и "Известия". Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РАДЕНИЕ ,1) усердие, старание, забота о чем-либо.2) В некоторых сектах религиозный обряд, сопровождающийся прыганием, кружением, иногда самоистязанием. Часто приводит участников в состояние экстаза.
РАДЕХОВ , город (с 1752) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция. 9 тыс. жителей (1991). Ремонтно-механический, стройматериалов, маслодельный заводы.
РАДЕЦКИЙ (Radetzky) Йозеф (1766-1858) , граф, австрийский фельдмаршал (1836). В 1809-13 начальник штаба австрийской армии, в 1813-1814 начальник штаба главнокомандующего союзными войсками в войне против Франции, в 1831-57 главнокомандующий австрийской армией в Сев. Италии и генерал-губернатор австрийских владений в Сев. Италии. Подавлял Революцию 1848-49 в Италии, разбил итальянские войска при Кустоце и Новаре.
РАДЕЦКИЙ Федор Федорович (1820-90) , российский генерал от инфантерии (1877). В русско-турецкую войну 1877-78 командовал Южным отрядом, который оборонял перевалы через Балканы, в т. ч. перевал Шипка, и одержал победу при Шейново.
РАДЖА (санскр . - царь), княжеский титул в Индии.
РАДЖАГОПАЛАЧАРИЯ Чакраварти (1878-1972) , участник индийского национально-освободительного движения, в 1948-50 первый генерал-губернатор-индиец доминиона Индия. Один из основателей и лидеров Сватантры.
РАДЖАГРИХА , в древней Индии один из крупнейших городов долины Ганга, первая столица империи Маурьев.
РАДЖАМАНДРИ , город в Индии, шт. Андхра-Прадеш, в дельте р. Годавари. 326 тыс. жителей (1991). Конечный пункт лесосплава (тик, сал). Текстильная, бумажная, пищевая, химическая и др. промышленность; производство графитовых тиглей (вблизи Раджамандри - месторождения графита).
РАДЖАНГ (Rajang) , река на о. Калимантан, в Малайзии. Ок. 600 км, площадь бассейна ок. 60 тыс. км2. Впадает в Южно-Китайское м., образуя дельту. Судоходна для морских судов от г. Сибу.
РАДЖАСТХАН , историческая область в Индии (букв. - страна раджей). В средние века сложилось ок. 20 раджпутских княжеств (отсюда название - Раджпутана). В 1947 княжества присоединились к Индийскому союзу. С 1950 штат Республики Индия.
РАДЖАСТХАН , штат на северо-западе Индии. 342 тыс. км2. Население 44 млн. человек (1991). Адм. ц. - Джайпур.
РАДЖАСТХАНЦЫ , народ в Индии, основное население шт. Раджастхан (19,9 млн. человек, 1992). 400 тыс. человек живет в Пакистане. Язык индоиранской группы. Верующие - в основном индуисты.
РАДЖАСУЯ , ведийский ритуал помазания на царство, состоявший из большого количества обрядов.
РАДЖКОТ , город в Индии, на п-ове Катхиявар, шт. Гуджарат. 556 тыс. жителей (1991). Торгово-промышленный центр сельскохозяйственного района. Хлопчатобумажная промышленность.
РАДЖПУТАНА , историческая область в Индии; см. Раджастхан.
РАДЖПУТСКАЯ ШКОЛА (раджастханская школа) , индийские миниатюры 16-19 вв. на территории раджпутских княжеств в Раджастхане и Центр. Индии. Развивалась под влиянием индийской стенной живописи и могольской школы. Миниатюры раджпутской школы (главным образом на сюжеты, связанные с культом Кришны) отличаются лиричностью образов, тонким чувством природы, плоскостностью, звучным колоритом, гибким контуром.
РАДЖПУТЫ , военная каста-сословие в средневековой Индии, каста в современной Сев. Индии. Предки раджпутов населяли главным образом территорию Раджастхана.
РАДЗИВИЛЛОВСКАЯ ЛЕТОПИСЬ (Кенигсбергская) , древнерусский свод, близкий по содержанию Лаврентьевской и некоторым другим летописям, доведена до 1206. Сохранилась в списке кон. 15 в. Включает 617 красочных миниатюр. Принадлежала литовскому князю Б. Радзивиллу, позже - библиотеке г. Кенигсберг, в сер. 18 в. поступила в Петербургскую АН.
РАДЗИВИЛЛЫ , княжеский род Великого княжества Литовского (с 14 в.), затем Речи Посполитой, в 18-20 вв. России и Пруссии. Крупные земельные магнаты, занимали высшие государственно-административные и военные должности.
РАДЗИВИЛОВ , название г. Червоноармейск на Украине до 1939.
РАДЗИНСКИЙ Эдвард Станиславович (р . 1936), российский драматург. Пьесы на современные ("104 страницы про любовь", 1964; "Спортивные сцены 1981 года", 1986; "Убьем мужчину?", 1987) и исторические ("Беседы с Сократом", 1976; "Театр времен Нерона и Сенеки", 1982) темы. Документально-биографические произведения "Господи... спаси и усмири Россию", "Николай II: жизнь и смерть" (1993).
РАДЗИНЯ (Radzina) (по мужу Шалконе , Salkone) Элза (р. 1917), латышская актриса, народная артистка СССР (1976). На сцене с 1936, с 1954 в Латвийском театре драмы им. А. Упита (с 1989 Национальный театр Латвии). Снималась в фильмах: "Гамлет", "Король Лир" и др.
РАДИАЛЬНО-ОСЕВАЯ ГИДРОТУРБИНА (Френсиса турбина) , пропеллерная гидротурбина, в рабочем колесе которой поток воды имеет сначала радиальное, а затем осевое направление. Применяют при напорах до 600 м. Мощность до 640 МВт.
РАДИАЛЬНЫЙ (от лат . radius - луч, радиус), направленный, расположенный по радиусу, лучевой.
РАДИАН (от лат . radius - радиус), центральный угол, соответствующий дуге, длина которой равна ее радиусу. Содержит приблизительно 57 °17?45?. Принимается за единицу измерения углов. Углы в 30 °, 45 °, 60 °, 90 °содержат соответственно ?/6, ?/4, ?/3, ?/2 радиан. Вообще, угол в 180 °/n содержит ?/n радиан.
РАДИАНТ (от лат . radians - излучающий), точка небесной сферы, из которой как бы исходят, вследствие перспективы, видимые пути тел с параллельными скоростями, напр., метеоров одного потока.
РАДИАТОР (от лат . radio - излучаю),1) устройство в двигателях внутреннего сгорания для снижения температуры охлаждающей жидкости или масла, циркулирующих по системе каналов (трубок). Охлаждение осуществляется за счет излучения тепла с внешних стенок радиатора и теплообмена с окружающей средой.2) Нагревательный прибор в системе отопления. Состоит из секций, по внутренним каналам которых циркулирует теплоноситель (вода, пар).3) Устройство (чаще в виде пластины с ребрами, стержнями и др.) для охлаждения нагревающихся при работе радиотехнических элементов (резисторов, полупроводниковых приборов, электронных ламп и т. п.).
РАДИАЦИОННАЯ ГЕНЕТИКА , изучает наследственные изменения (мутации) организмов в результате их облучения, обычно рентгеновскими лучами или радионуклидами.
РАДИАЦИОННАЯ РАЗВЕДКА , определяет границы зон радиоактивного загрязнения (на местности, объектах и др.) и зон с различными уровнями зараженности. В армии и гражданской обороне осуществляется специальными подразделениями.
РАДИАЦИОННАЯ ТЕМПЕРАТУРА , величина, характеризующая полную (по всему спектру) энергетическую яркость излучающего тела. Радиационная температура равна температуре абсолютно черного тела, при которой его яркость равна яркости излучающего тела.
РАДИАЦИОННАЯ ТРУБА , из жаропрочной стали или корунда, служит нагревателем в печах для термической обработки металлов. Между радиационными трубами, внутри которых сжигают газообразное (иногда жидкое) топливо, и нагреваемым телом осуществляется лучистый (радиационный) теплообмен.
РАДИАЦИОННАЯ ХИМИЯ , область химии, в которой изучаются химические процессы, возбуждаемые действием ионизирующих излучений. Получила широкое развитие с 40-х гг. 20 в. в связи с созданием ядерных реакторов. Основные задачи: исследование влияния ионизирующих излучений на состав и свойства различных материалов; разработка способов их защиты от разрушения; использование ионизирующих излучений в химической технологии для радиационно-химического синтеза органических соединений, в т. ч. высокомолекулярных (радиационная полимеризация), низкотемпературного окисления углеводородов кислородом воздуха и др.
РАДИАЦИОННОЕ ТРЕНИЕ (реакция излучения) , сила, действующая на ускоренно движущуюся заряженную частицу со стороны создаваемого ею электромагнитного поля излучения и приводящая к торможению частицы; работа этой силы равна энергии, уносимой излучением.
РАДИАЦИОННО-ХИМИЧЕСКИЙ ВЫХОД , число молекул вещества, образовавшегося или разложившегося в системе, подвергающейся действию ионизирующего излучения, при поглощении системой энергии в 100 эВ.
РАДИАЦИОННЫЕ ДЕФЕКТЫ , повреждения кристаллической решетки, образующиеся при воздействии на кристаллы ионизирующих излучений (нейтронов, ?-частиц, ?-квантов и т. д.).
РАДИАЦИОННЫЕ ПОПРАВКИ в квантовой теории поля , поправки к значениям некоторых физических величин и сечений процессов, обусловленные взаимодействием частицы с собственным полем.
РАДИАЦИОННЫЕ ПОЯСА планет , внутренние области планетных магнитосфер, в которых собственное магнитное поле планеты удерживает заряженные частицы (протоны, электроны), обладающие большой кинетической энергией. В радиационных поясах частицы под действием магнитного поля движутся по сложным траекториям из Северного полушария в Южное и обратно. У Земли обычно выделяют внутренний и внешний радиационные пояса. Внутренний радиационный пояс Земли имеет максимальную плотность частиц (преимущественно протонов) над экватором на высоте 3-4 тыс. км, внешний электронный радиационный пояс - на высоте ок. 22 тыс. км. Радиационный пояс - источник радиационной опасности при космических полетах. Мощными радиационными поясами обладают Юпитер и Сатурн.
РАДИАЦИОННЫЙ ЗАХВАТ , ядерная реакция, в которой ядро-мишень поглощает налетающую частицу и испускает ?-квант (обратна фотоядерной реакции).
РАДИАЦИОННЫЙ МУТАГЕНЕЗ , см. Генетическое действие излучений.
РАДИАЦИОННЫЙ ТЕПЛООБМЕН (лучистый теплообмен , теплообмен излучением), превращение внутренней энергии вещества в энергию излучения (энергию фотонов, или электромагнитных волн), перенос этого излучения в пространстве и его поглощение другим веществом.
РАДИАЦИОННЫЙ ФОН , ионизирующее излучение, обусловленное совместным действием природных (естественных) и техногенных радиационных факторов. Естественный радиационный фон - излучение, создаваемое рассеянными в природе радионуклидами, содержащимися в земной коре, приземном воздухе, почве, воде, растениях, продуктах питания, в организмах животных и человека (84%), а также космическое излучение (16%). Естественный радиационный фон колеблется в широких пределах в различных регионах Земли. Эквивалентная доза в организме человека в среднем 2 мЗв = 0,2 бэр. Техногенный радиационный фон связан главным образом с переработкой и перемещением горных пород, сжиганием каменного угля, нефти, газа и других горючих ископаемых, а также с испытаниями ядерного оружия и ядерной энергетикой.
РАДИАЦИЯ , то же, что ионизирующее излучение.
РАДИЕВЫЙ ИНСТИТУТ им . В. Г. Хлопина, организован в 1922, ведет историю от Радиевого отдела (основан в 1918) КЕПС. Находится в Санкт-Петербурге. Исследования по радиохимии, ядерной физике и радиогеохимии.
РАДИЕВЫЙ ИНСТИТУТ , один из первых НИИ в высшей школе Франции. Ведет историю от лаборатории П. Кюри (основана в 1904) при Парижском университете. Под руководством М. Склодовской-Кюри стал крупным центром исследований и международного сотрудничества в области радиоактивности и ядерной физики.
РАДИЙ (лат . Radium), Ra, химический элемент II группы периодической системы, атомный номер 88, атомная масса 226,0254, относится к щелочно-земельным металлам. Радиоактивен; наиболее устойчивый изотоп 226Ra (период полураспада 1600 лет). Название от лат. radius - луч. Серебристо-белый блестящий металл; плотность 5,5-6,0 г/см3, tпл 969 °С. Химически очень активен. В природе встречается в урановых рудах. Исторически первый элемент, радиоактивные свойства которого нашли практическое применение в медицине и технике. Изотоп 226Ra в смеси с бериллием идет на приготовление простейших лабораторных источников нейтронов.
РАДИКАЛ , математический знак  (измененное латинское r), которым обозначают действие извлечения корня, а также результат извлечения корня, т. е. число вида 
РАДИКАЛ (от лат . radix - корень), сторонник коренных, решительных мер.
РАДИКАЛЫ СВОБОДНЫЕ , атомы или химические соединения с неспаренным электроном (обозначается жирной точкой), напр. . Парамагнитны, реакционноспособны. Короткоживущие радикалы - промежуточные частицы во многих химических реакциях. Некоторые радикалы свободные стабильны и выделены в индивидуальном состоянии. С участием радикалов свободных осуществляются важные биохимические процессы, напр. ферментативное окисление.
РАДИКУЛИТ (от лат . radicula - корешок), заболевание, обусловленное поражением корешков спинномозговых нервов, главным образом при остеохондрозе межпозвоночных дисков. Характерны боли, напряжение мышц спины, расстройство движений и т. д.
РАДИМИЧИ , союз восточнославянских племен междуречья верхнего Днепра и Десны. Ок. 885 в Древнерусском государстве. В 12 в. большая часть территории в Черниговской, северная часть - в Смоленской землях.
РАДИН Владимир Исаакович (1926-94) , российский инженер-электромашиностроитель, доктор технических наук (1976). Занимался проблемами проектирования, производства и эксплуатации электрических машин переменного тока средней мощности. Возглавлял работу по конструированию серий низковольтных асинхронных электродвигателей, а также электрооборудования подвижных наземных комплексов. Автор 65 изобретений. Государственная премия СССР (1967, 1979, 1988).
РАДИН Леонид Петрович (1860-1900) , деятель российского революционного движения с 80-х гг., химик, поэт. В 1895 создал портативный мимеограф для подпольных типографий. Автор текста песни "Смело, товарищи, в ногу".
РАДИН Николай Мариусович (1872-1935) , российский актер, заслуженный артист Республики (1925). Внук М. И. Петипа. На сцене с 1902. Работал в Московском театре Корша и др., с 1932 в Малом театре.
РАДИО (от лат . radio - испускаю лучи, radius - луч),1) способ передачи информации на расстояние посредством радиоволн. Термин "радио" стал употребляться с 10-х гг. 20 в., постепенно вытеснив термин "беспроволочный телеграф".2) Область науки и техники, связанная с изучением физических явлений, лежащих в основе этого способа и его практического использования. См. также Радиотехника, Радиофизика.3) То же, что радиовещание.
РАДИО ..., часть сложных слов, указывающая на их отношение к радио (напр., радиоволны) или к радиоактивности (напр., радиография).
"РАДИО ВАТИКАНА" (Radio Vatikana) , служба радиовещания на зарубежные страны католической ориентации. Основана в 1931, Рим. Ведет передачи на 34 языках, в т. ч. на русском языке, общий объем вещания (1993) св. 30 ч. в сутки.
"РАДИО И СВЯЗЬ" , издательство, Москва. Создано в 1981 на базе издательств "Связь" (основано в 1918) и "Советское радио" (основано в 1945). Литература по вычислительной технике, электронике и связи.
"РАДИО ПЕКИНА" , государственная служба радиовещания КНР на зарубежные страны. Основана в 1950, Пекин. Ведет передачи на 39 языках, в т. ч. на русском языке, общий объем вещания (1993) ок. 140 ч. в сутки.
"РАДИО ЯПОНИИ" (Radio Japan) , служба радиовещания на зарубежные страны, входит в состав телерадиовещательной корпорации "Эн-Эйч-Кей". Основана в 1935, Токио. Ведет передачи на 22 языках, в т. ч. на русском языке, общий объем вещания (1993) 330 ч. в неделю.
РАДИОАВТОГРАФИЯ , то же, что авторадиография.
РАДИОАКТИВАЦИОННЫЙ АНАЛИЗ , то же, что активационный анализ.
РАДИОАКТИВНОЕ ЗАГРЯЗНЕНИЕ БИОСФЕРЫ , попадание радионуклидов в живые организмы и среду их обитания (атмосферу, гидросферу, почву), происходящее в результате ядерных взрывов, удаления в окружающую среду радиоактивных отходов, разработки радиоактивных руд, при авариях на атомных предприятиях и т. д.
РАДИОАКТИВНОСТЬ (от лат . radio - испускаю лучи и activus - действенный), самопроизвольное превращение неустойчивых атомных ядер в ядра др. элементов, сопровождающееся испусканием частиц или ?-кванта. Известны 4 типа радиоактивности: альфа-распад, бета-распад, спонтанное деление атомных ядер, протонная радиоактивность (предсказаны, но еще не наблюдались двупротонная и двунейтронная радиоактивность). Для радиоактивности характерно экспоненциальное уменьшение среднего числа ядер во времени. Радиоактивность впервые обнаружена А. Беккерелем в 1896.
РАДИОАКТИВНЫЕ ВОДЫ , природные воды, содержащие повышенное количество радиоактивных веществ. Различают радиевые, радоновые, урановые и др. радиоактивные воды, которые используются в лечебных целях и как поисковый признак месторождений радиоактивных элементов.
РАДИОАКТИВНЫЕ ОТХОДЫ , различные материалы и изделия, биологические объекты и т. п., которые содержат радионуклиды в высокой концентрации и не подлежат дальнейшему использованию. Наиболее радиоактивные отходы - отработанное ядерное топливо - перед переработкой выдерживают во временных хранилищах (как правило, с принудительным охлаждением) от нескольких суток до десятков лет с целью уменьшения активности. Нарушение режима хранения может иметь катастрофические последствия. Газообразные и жидкие радиоактивные отходы, очищенные от высокоактивных примесей, сбрасывают в атмосферу или водоемы. Высокоактивные жидкие радиоактивные отходы хранят в виде солевых концентратов в специальных резервуарах в поверхностных слоях земли, выше уровня грунтовых вод. Твердые радиоактивные отходы цементируют, битумируют, остекловывают и т. п. и захоранивают в контейнерах из нержавеющей стали: на десятки лет - в траншеях и других неглубоких инженерных сооружениях, на сотни лет - в подземных выработках, соляных пластах, на дне океанов. Для радиоактивных отходов надежных, абсолютно безопасных способов захоронения до настоящего времени нет из-за коррозионного разрушения контейнеров.
РАДИОАКТИВНЫЕ ПРЕПАРАТЫ , вещества, которые содержат радионуклиды и применяются для медико-биологических исследований, диагностики и лечения заболеваний, в радиохимии.
РАДИОАКТИВНЫЕ РУДЫ , содержат минералы радиоактивных элементов (долгоживущие радионуклиды рядов 238U, 235U и 232Th). См. Урановые руды, Ториевые руды.
РАДИОАКТИВНЫЕ РЯДЫ (радиоактивные семейства) , ряды радионуклидов, в которых каждый последующий образуется в результате радиоактивного распада предыдущего. Каждый из радиоактивных рядов начинается радионуклидом с большим периодом полураспада и заканчивается стабильным нуклидом.Известны 4 радиоактивных ряда:тория , урана  (урана - радия),урана  (актиноурана) и нептуния .
РАДИОАКТИВНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ , химические элементы, все изотопы которых радиоактивны (технеций, прометий, полоний и все следующие за ним элементы в периодической системе Менделеева).
РАДИОАСТРОМЕТРИЯ , раздел астрометрии, в котором для определения координат космических радиоисточников, всемирного времени, движения полюсов и фигуры Земли, расстояний до ближайших тел Солнечной системы применяются радиофизические методы и приборы (радиоинтерферометры, радиолокаторы и др.).
РАДИОАСТРОНОМИЯ , раздел астрономии, исследующий небесные тела по их радиоизлучению при помощи радиотелескопов. Наземные радиоастрономические наблюдения могут проводиться в диапазоне длин волн от 1 мм до 30 м (более короткие и длинные волны поглощает атмосфера); для радиотелескопов, устанавливаемых на искусственных спутниках Земли, этот диапазон значительно шире. Разрешающая способность радиоастрономических инструментов превысила возможности оптических телескопов. Методами радиоастрономии были открыты новые типы источников космического электромагнитного излучения (радиогалактики, пульсары, межзвездный газ), а также реликтовое излучение.
РАДИОБИОЛОГИЯ (от радио ... и биология), наука о действии всех видов ионизирующих излучений на организмы и их сообщества. Радиобиология занимается изысканием различных средств защиты организма от излучений и путей его пострадиационного восстановления от повреждений, прогнозированием опасности для человечества повышающегося уровня радиации окружающей среды, изысканием новых путей использования ионизирующих излучений в медицине, сельском хозяйстве, пищевой и микробиологической промышленности. Сформировалась в 1-й пол. 20 в.
РАДИОБУЙ , морской буй, на котором установлен радиопередатчик с антенной ненаправленного излучения. Используется в навигации для обозначения границ судоходства, мест, опасных для плавания судов, и т. п. Направление на радиобуй определяют бортовым (обычно судовым) радиопеленгатором.
РАДИОВЕЩАНИЕ , одно из средств массовой информации. Осуществляется через радиоцентры и принимается на радиовещательные приемники. В Российской Федерации регулярное радиовещание началось с 1924. См. также Массовая коммуникация, Проводное вещание.
РАДИОВЕЩАТЕЛЬНЫЙ ПРИЕМНИК , предназначен для приема программ звукового вещания и их акустического воспроизведения. Бывают стационарные, переносные и автомобильные, моно- и стереофонические.
РАДИОВИДЕНИЕ , метод интроскопии, позволяющий с помощью радиоволн (отраженных или излучаемых) визуально наблюдать предметы, не видимые невооруженным глазом; напр., находящиеся в светонепроницаемой среде, скрытые непрозрачной для световых лучей стенкой, в условиях плохой видимости (туман, снегопад). Приборы для радиовидения - радиоинтроскопы (в т. ч. радиовизоры).
РАДИОВОЛНОВОД , полая металлическая труба или диэлектрический стержень, внутри которых вдоль оси распространяются радиоволны в результате многократных отражений от внутренних стенок и интерференции отраженных волн. Распространение волн в радиоволноводе возможно, только если поперечные размеры радиоволновода сравнимы с длиной волны, что обусловливает применение радиоволноводов главным образом в диапазоне сверхвысоких частот. Радиоволноводы служат в радиолокационных и других станциях для передачи энергии от передатчика в передающую антенну и от приемной антенны к приемнику, как излучающие элементы в антеннах и т. д.
РАДИОВОЛНЫ , электромагнитные волны с частотой меньше 6000 ГГц (с длиной волны ? больше 100 мкм). Радиоволны с различной ? отличаются по особенностям при распространении в околоземном пространстве и по методам генерации, усиления и излучения. Их делят на сверхдлинные (? > 10 км), длинные (10-1 км), средние (1000-100 м), короткие (100-10 м) и УКВ (? < 10 м). УКВ, в свою очередь, подразделяются на метровые, дециметровые, сантиметровые, миллиметровые и субмиллиметровые волны.
РАДИОВЫСОТОМЕР , прибор для определения высоты летательного аппарата (самолета, космического аппарата) относительно поверхности Земли или др. планеты на основе измерения времени распространения радиоволн от аппарата до поверхности планеты. Применяется в радионавигационных, радиолокационных и других устройствах.
РАДИОГАЛАКТИКИ , по сравнению с нормальными галактиками (типа нашей Галактики) обладают аномально большим радиоизлучением. Светимость радиогалактик в радиодиапазоне составляет 1040 - 1045 эрг/с (для нормальных галактик 1037 - 1038 эрг/с).
РАДИОГЕОДЕЗИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ , комплекс радиотехнических устройств для определения координат точек фотографирования при аэрофотосъемке путем измерения с помощью радиодальномеров расстояний от самолета до точек земной поверхности с известными географическими координатами.
РАДИОГЕОХИМИЯ , раздел геохимии, изучающий закономерности распространения, распределения и миграции, а также изотопный состав радиоактивных элементов.
РАДИОГРАФИЯ (от радио ... и ...графия), метод исследования различных объектов, использующий воздействие на слой фотоэмульсии прошедшего через вещество излучения радионуклидов. Нуклиды могут вводиться непосредственно в исследуемый объект (авторадиография). Радиографию используют, напр., для контроля качества сварки, литья и т. д., а также в биологических, медицинских и других исследованиях.
РАДИОДАЛЬНОМЕР , прибор для измерения расстояний до объектов с помощью радиоволн. Различают импульсные и фазовые (интерференционные) радиодальномеры. Действие импульсных основано на измерении времени распространения коротких радиоимпульсов от радиодальномера до объекта и обратно, фазовых - на определении числа длин волн, укладывающихся вдоль измеряемого расстояния. Применяются в радиолокационных, радионавигационных, геодезических и других устройствах.
РАДИОДЕФЕКТОСКОПИЯ (от радио ... и дефектоскопия), основана на отличии условий распространения (поглощения) радиоволн сантиметрового и миллиметрового диапазонов в различных средах (в основном в диэлектриках). Используют для обнаружения поверхностных дефектов, измерения толщины диэлектрических покрытий, контроля качества и размеров стальных листов, проволоки, прутков в процессе их изготовления.
РАДИОЗОНД , прибор для измерения давления, температуры и влажности воздуха в свободной атмосфере (до высоты ок. 40 км и более) и одновременной передачи результатов измерений с помощью радиосигналов на Землю. Поднимается вверх на шаре-зонде.
РАДИОИЗЛУЧЕНИЕ КОСМИЧЕСКОЕ , электромагнитное излучение космических тел в диапазоне длин волн ? от нескольких сотен м до долей мм. Существуют дискретные источники радиоизлучения космического (радиогалактики, квазары, пульсары и др.) и фоновое излучение. В длинноволновом диапазоне радиоизлучение космическое обусловлено суммарным излучением удаленных радиоисточников. При ? < 50 см в фоновом радиоизлучении космическом доминирует реликтовое излучение.
РАДИОИЗЛУЧЕНИЕ СОЛНЦА , электромагнитное излучение Солнца в диапазоне от миллиметровых до метровых волн, возникающее в области от нижней хромосферы до солнечной короны. Различают тепловое радиоизлучение "спокойного" Солнца; излучение активных областей в атмосфере над солнечными пятнами; спорадическое излучение, связанное обычно с вспышками на Солнце.
РАДИОИЗМЕРЕНИЯ , измерения электрической, магнитной и электромагнитной величин, характеризующих работу элементов, приборов и устройств радиосвязи, автоматики, вычислительной техники. Посредством радиоизмерений определяют, напр., параметры резисторов, конденсаторов, катушек индуктивности, электровакуумных и полупроводниковых приборов; вид и характер изменений радиосигналов; режимы работы и эксплуатационные характеристики электронной и радиотехнической аппаратуры; уровни шумов и интенсивность излучения. Радиоизмерения осуществляются с помощью радиоизмерительных приборов: генераторов стандартных сигналов, измерительных усилителей, осциллографов, калиброванных источников тока и др. В сочетании с различными преобразователями радиоизмерительные приборы применяют также для определения неэлектрических величин (напр., температуры, давления).
РАДИОИЗОТОПНЫЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (изотопный) , ракетный двигатель, в котором энергия распада радионуклида используется для нагрева рабочего тела либо продукты распада сами создают реактивную струю. Тяга экспериментальных радиоизотопных ракетных двигателей мала.
РАДИОИНТЕРФЕРОМЕТР , радиотелескоп с двумя или более антеннами, разнесенными на значительное расстояние и присоединенными к одному приемнику (либо с синхронизированной записью сигналов). Разрешающая способность радиоинтерферометра с базой ~10 км ок. 1?, а радиоинтерферометра со сверхдлинной базой, соизмеримой с диаметром Земли, - до 0,001?.
РАДИОКАНАЛ ,1) канал связи, состоящий из радиопередатчика, линии радиосвязи и радиоприемника.2) Полоса частот установленной ширины, отводимая для радиопередачи данного вида.
РАДИОКОМПАС , самолетный радиопеленгатор для автоматического определения направления на наземные передающие радиостанции (широковещательные и радиомаяки).
РАДИОЛА , устройство, в котором объединены радиовещательный приемник и электропроигрыватель.
РАДИОЛИЗ (от радио ... и ...лиз), химическое или физико-химическое превращение вещества под действием ионизирующих излучений. Радиолиз - предмет изучения радиационной химии; актуальные проблемы - радиолиз газов при высоких температурах, радиолиз воды и водных растворов при сверхкритических температурах, влияние дефектов и примесей на радиолиз твердых тел.
РАДИОЛИНИИ , спектральные линии, которые наблюдаются в радиодиапазоне спектра молекул межзвездной среды: водорода (длина волны 21 см), гидроксила (ок. 18 см), воды (1,35 см и др.), гелия (18 см) и т. д.
РАДИОЛОГИЯ медицинская , область медицины, изучающая применение ионизирующих излучений для распознавания и лечения болезней, влияние излучений на организм и проблемы противолучевой защиты.
РАДИОЛОКАТОР , см. Радиолокационная станция.
РАДИОЛОКАЦИОННАЯ АСТРОНОМИЯ , раздел астрономии, исследующий небесные тела (Солнце, планеты, метеоры) с помощью регистрации радиосигналов, посланных с Земли или космического аппарата и отраженных этими телами.
РАДИОЛОКАЦИОННАЯ СТАНЦИЯ (радиолокатор , радар), устройство для наблюдения за различными объектами (целями) методами радиолокации. Основные элементы: антенная система, передатчик (в пассивных радиолокационных станциях его нет), приемник со световым индикатором и (в современных радиолокационных станциях) с ЭВМ для обработки сигналов. Различают радиолокационные станции: наземные, морские, самолетные, спутниковые и т. д.; импульсные и с непрерывным излучением; различных диапазонов радиоволн (длина от мм до м); по конкретному назначению (напр., радиолокационные станции систем управления воздушным движением, СОН - станция орудийной наводки) и т. д.
РАДИОЛОКАЦИОННАЯ СЪЕМКА , получение изображений местности с помощью радиолокационной аппаратуры, устанавливаемой на летательных аппаратах. Может проводиться в сложных метеорологических условиях и в любое время суток для изучения объектов (в т. ч. закрытых снегом, растительностью, рыхлыми отложениями и др.).
РАДИОЛОКАЦИОННЫЙ МАЯК , приемо-передающая радиостанция с известным местоположением, включающаяся под действием сигналов радиолокационной станции, установленной на борту самолета (судна), и излучающая радиосигналы, по которым определяются направление на радиолокационный маяк и расстояние до него.
РАДИОЛОКАЦИЯ (от радио ... и лат. locatio - расположение), область науки и техники, предмет которой - наблюдение различных объектов (целей) радиотехническими методами: их обнаружение, распознавание, определение их местонахождения и скорости и др.; сам процесс радиолокационного наблюдения, осуществляемый радиолокационными станциями (РЛС) и системами. В радиолокации с зондирующим излучением (наиболее распространена) для наблюдения используют радиосигналы, отраженные от объекта, облученного РЛС (эхо-сигналы); в радиолокации с активным ответом - сигналы РЛС, переизлученные активным ретранслятором, находящимся на объекте; в пассивной радиолокации - собственное радиоизлучение объекта (его радиоустройств или тепловое). Первые РЛС появились в 1936-38 (Великобритания, США, СССР). Методы и средства радиолокации применяют в военном деле (ПВО и мн. др.), морской, воздушной и космической навигации, метеорологии, астрономии (радиолокация планет), при разведке полезных ископаемых и т. д.
РАДИОЛЮБИТЕЛЬСКАЯ СВЯЗЬ , непрофессиональная радиосвязь, осуществляемая в целях экспериментирования с приемо-передающей аппаратурой и антеннами, проведения соревнований по радиоспорту, установления связи с другими радиолюбителями и т. п. В соответствии с регламентом радиосвязи для радиолюбительской связи выделено несколько КВ и УКВ диапазонов в интервале частот от 3 МГц до 22 ГГц. Режимы связи - телеграфный и телефонный.
РАДИОЛЯРИЕВЫЙ ИЛ , глубоководный кремнисто-глинистый океанический и морской осадок, обогащенный скелетами радиолярий; в ископаемом состоянии образует радиолярит. Распространен на глубинах 4,5-6 км.
РАДИОЛЯРИИ (лучевики) , класс простейших подтипа саркодовых. Размеры от 40 мкм до 1 мм и более. Скелет из кремнезема или сульфата стронция. Морские планктонные, преимущественно тепловодные, организмы. Св. 7 тыс. современных и ископаемых видов. Образуют радиоляриевый ил.
РАДИОЛЯРИТ , органогенная осадочная, обычно глубоководная горная порода, состоящая более чем на 50% из остатков скелетов радиолярий.
РАДИОМАЯК , передающая радиостанция с известным местоположением, излучающая специальные радиосигналы, принимая которые на борту судна или самолета можно определить направление на нее (ее пеленг). Служит радионавигационным устройством или входит в радионавигационную систему. Различают радиомаяки направленного и ненаправленного действия. Первые пеленгуются лишь с определенных направлений (курсов, зон), вторые - с любых.
РАДИОМЕТЕОРНЫЙ ПАТРУЛЬ , слежение за метеорами при помощи метеорных радиолокаторов.
РАДИОМЕТР (от радио ... и ...метр),1) прибор для измерения энергии электромагнитного излучения оптического диапазона, основанный на его тепловом действии.2) Приемное устройство радиотелескопа, которое в сочетании с антенной позволяет исследовать излучение астрономических объектов в радиодиапазоне.3) Прибор для измерения активности радиоактивных источников (см. Радиометрия).4) Прибор для измерения давления звукового излучения.
РАДИОМЕТРИЧЕСКАЯ РАЗВЕДКА , комплекс методов разведочной геофизики, основанных на измерении гамма-излучения естественных радионуклидов в горных породах или определении концентрации изотопов радона в почвенном воздухе. Используется для выявления руд радиоактивных элементов и парагенетически с ними связанных полезных ископаемых.
РАДИОМЕТРИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , метод определения качественного и количественного состава вещества, основанный на использовании радионуклидов, обычно вводмых в реагенты или образующихся в анализируемом веществе под действием ядерных частиц или жестких ?-лучей. Результаты радиометрического анализа получают по данным измерений радиоактивности продуктов реакции с помощью радиометрических приборов.
РАДИОМЕТРИЧЕСКИЙ ВАКУУММЕТР , манометр, действие которого основано на радиометрическом эффекте. Две пластины, имеющие разные температуры, отталкиваются друг от друга; отклонение пластин пропорционально давлению газа при расстоянии между ними, меньшем длины свободного пробега молекул. Диапазон измеряемых давлений 1-10-6 Па.
РАДИОМЕТРИЧЕСКИЙ ВОЗРАСТ (изотопный возраст , абсолютный возраст), возраст минералов и горных пород (в млн. и тыс. лет), а также органических остатков, определяемый по накоплению в них продуктов распада природных радионуклидов.
РАДИОМЕТРИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ , взаимное отталкивание двух поверхностей с различной температурой, находящихся в разреженной газовой среде. Радиометрический эффект вызывается переносом молекулами среды кинетической энергии и импульса от более нагретой поверхности к менее нагретой.
РАДИОМЕТРИЧЕСКОЕ ОБОГАЩЕНИЕ , отделение полезных минералов от пустой породы, основанное на свойстве минералов испускать излучения или ослаблять их.
РАДИОМЕТРИЯ (от радио ... и ...метрия), обычно совокупность методов измерений активности (числа распадов в единицу времени) радионуклидов в радиоактивных источниках. Используются различные детекторы ядерной физики.
РАДИОМИМЕТИЧЕСКИЕ ВЕЩЕСТВА (от радио ... и греч. mimetikos - подражательный), химические соединения, вызывающие в биологических объектах изменения, сходные с теми, которые возникают после биологического действия излучений.
РАДИОНАВИГАЦИОННАЯ СИСТЕМА , комплекс радиотехнических устройств для решения различных задач радионавигации. Наиболее распространены разностно-дальномерные (гиперболические) и угломерно-дальномерные (полярные) радионавигационные системы. Первые позволяют определить координаты по разности расстояний от объекта до двух пар синхронно работающих наземных радиостанций, вторые - по расстояниям до двух наземных радиостанций (напр., радиомаяков). В 60-70-х гг. 20 в. созданы спутниковые радионавигационные системы.
РАДИОНАВИГАЦИЯ (от радио ... и навигация), раздел радиотехники, охватывающий применение радиотехнических методов и средств для вождения судов, самолетов и др. движущихся объектов. Основная задача радионавигации - выбор правильного курса и определение географических координат объекта. Для решения этой задачи используют различные радионавигационные устройства (радиокомпасы, радиомаяки и др.) и системы.
РАДИОНУКЛИД (радиоактивный нуклид) , нуклид, ядро которого способно к радиоактивному распаду.
РАДИОПЕЛЕНГАТОР , радиоприемное устройство с антенной направленного действия, используемое для радиопеленгации.
РАДИОПЕЛЕНГАЦИЯ , определение направления на источник радиоизлучения; вид пеленгации. В основе радиопеленгации лежит направленный прием радиоволн от источника с помощью пространственно разнесенных радиопеленгаторов. Применяется в навигации, радиоастрономии, военном деле и т. д.
РАДИОПЕРЕДАТЧИК , в сочетании с антенной служит для передачи радиосигналов в системах радиосвязи, радиовещания и т. д. Основные элементы: генератор высокочастотных электрических колебаний; модулятор для управления их параметрами (модуляции) в соответствии с передаваемым сообщением.
РАДИОПИЛОТ , шар-пилот с отражателем радиоволн, что позволяет определить его положение методами радиолокации.
РАДИОПРИЕМНИК , в сочетании с антенной (наружной или встроенной) служит для приема радиосигналов. Примеры: радиовещательный приемник, телевизор, радиолокационный радиоприемник. Основные элементы: частотно-селективные электрические цепи (колебательные контуры, электрические фильтры и др.) для настройки радиоприемника на нужную передающую радиостанцию, усилители электрических колебаний, детектор, средства воспроизведения информации (напр., громкоговоритель, кинескоп). Наиболее распространен супергетеродинный радиоприемник. Усилительными и преобразовательными элементами современных радиоприемников служат, как правило, полупроводниковые приборы.
РАДИОПРОТЕКТОРЫ (от радио ... и лат. protector - защитник), химические соединения, повышающие устойчивость организма к действию ионизирующих излучений (путем создания аноксии, нейтрализации ионизированных атомов и молекул и др.). Вводят в организм перед облучением, напр. при лучевой терапии злокачественных опухолей. К эффективным радиопротекторам относятся вещества, содержащие сульфгидрильные группы, некоторые амины, полимеры и др.
РАДИОРЕЗИСТЕНТНОСТЬ (от радио ... и лат. resisto - противостою), устойчивость биологических объектов к действию ионизирующих излучений. В радиобиологии чаще используют понятие радиочувствительность.
РАДИОРЕЛЕЙНАЯ СВЯЗЬ , радиосвязь по линии, образованной цепочкой приемо-передающих (ретрансляционных) радиостанций. Осуществляется обычно на деци- и сантиметровых волнах. Антенны станций линии радиорелейной связи устанавливают на мачтах (башнях) высотой 70-100 м; антенны соседних станций обычно находятся в пределах прямой видимости (на равнине 40-50 км). Протяженность линии радиорелейной связи - до 10000 км, емкость - до нескольких тысяч каналов.
РАДИОСВЯЗЬ , электросвязь, осуществляемая посредством радиоволн. Передача сообщений ведется при помощи радиопередатчика и передающей антенны, а прием - при помощи приемной антенны и радиоприемника. В радиопередатчике формируются радиосигналы - электрические колебания несущей частоты, промодулированные по амплитуде, частоте или фазе в соответствии с передаваемым сообщением (см. Модуляция колебаний). Радиосигналы излучаются (в виде электромагнитных волн) передающей антенной в окружающее пространство, достигают приемной антенны и поступают в радиоприемник, где они усиливаются и преобразуются в сигналы, адекватные передаваемому сообщению. Радиосвязь впервые продемонстрирована 7 мая 1895 А. С. Поповым. Линии радиосвязи используют для передачи телефонных (речевых) сообщений, телеграмм, факсимиле, цифровой информации, радиовещательных и телевизионных программ.
РАДИОСЕКСТАНТ , устройство для определения направления на Солнце и другие внеземные объекты по их радиоизлучению. Применяется в навигации.
РАДИОСПЕКТРОМЕТР , в астрономии - радиотелескоп для исследования распределения энергии в спектрах радиоизлучения небесных объектов.
РАДИОСПЕКТРОСКОПИЯ , совокупность методов исследования вещества по спектрам поглощения их атомами, ионами и молекулами электромагнитных волн радиодиапазона. К радиоспектроскопии относятся методы электронного парамагнитного резонанса (ЭПР), ядерного магнитного резонанса (ЯМР), циклотронного резонанса и др.
РАДИОСПОРТ , технический вид спорта, различные комплексные соревнования по установлению любительской радиосвязи на КВ и УКВ, скоростному приему и передаче радиограмм, "охоте на лис" (поиск при помощи приемников-пеленгаторов замаскированных передатчиков - "лис") и др. В Международном радиолюбительском союзе - ИАРУ (IARU; основан в 1925) св. 130 стран (1993). Чемпионаты мира с 1925.
РАДИОСТАНЦИЯ , комплекс устройств для передачи информации посредством радиоволн (передающая радиостанция), ее приема (приемная радиостанция) и передачи и приема (приемо-передающая радиостанция). Основные элементы: радиопередатчик и (или) радиоприемник, антенна, источник питания.
РАДИОТЕЛЕГРАФНАЯ СВЯЗЬ , электросвязь, при которой посредством радиоволн передаются дискретные сообщения - буквенные, цифровые и знаковые. На передающей станции электрические колебания, модулированные телеграфным сообщением, поступают в линию радиотелеграфной связи и из нее - на приемную станцию. После детектирования и усиления телеграфное сообщение принимается на слух или записывается приемным буквопечатающим телеграфным аппаратом.
РАДИОТЕЛЕСКОП , устройство для приема и регистрации радиоизлучения космических объектов. При помощи радиотелескопа исследуются интенсивность радиоизлучения, его спектральная плотность, поляризация, определяются координаты источника радиоизлучения на небесной сфере. Радиотелескоп состоит из направленной антенны и радиометра. Радиотелескоп, который имеет две или более антенны, работающие как единая система, называется радиоинтерферометром.
РАДИОТЕЛЕФОННАЯ СВЯЗЬ , электросвязь, при которой посредством радиоволн передаются телефонные (речевые) сообщения. Информация поступает в линию радиотелефонной связи через микрофон, а из нее - обычно через телефон. Микрофон и телефон подключают к радиостанциям непосредственно либо связывают с ними телефонные линии.
РАДИОТЕХНИКА ,1) наука об электромагнитных колебаниях и волнах радиодиапазона (до 6·1012 Гц), методах их генерации, усиления, излучения, приема.2) Отрасль техники, осуществляющая применение таких колебаний и волн для передачи информации в радиосвязи, радиовещании, телевидении, радиолокации, радионавигации и др. Радиотехнические методы и устройства применяются в автоматике, вычислительной технике, астрономии, физике, химии, биологии, медицине и т. д. Распадается на ряд областей, главные из которых - генерирование, усиление, преобразование электрических колебаний; антенная техника; распространение радиоволн в различных средах; воспроизведение переданных сигналов (звуковых, изображений, телеграфных и иных знаков); техника управления, регулирования и контроля с использованием радиотехнических методов.
РАДИОТЕХНИКИ И ЭЛЕКТРОНИКИ ИНСТИТУТ (ИРЭ) РАН , создан в 1953 в Москве. Исследования по радиофизике, радиоастрономии, физике полупроводников, сверхвысокочастотной электронике, квантовой электронике и др.
РАДИОТЕХНИЧЕСКИЕ ВОЙСКА , род войск, предназначенный для ведения радиолокационной разведки воздушного противника и обеспечения информацией о нем соединений и частей войск ПВО и других видов вооруженных сил.
РАДИОФИЗИКА , область физики, в которой изучаются процессы, связанные с электромагнитными колебаниями и волнами радиодиапазона: их возбуждение, распространение, прием и преобразование частоты, а также возникающие при этом взаимодействия электрических и магнитных полей с зарядами в вакууме и веществе. Радиофизические методы исследования проникают в др. области физики (напр., в оптику) и за ее пределы. Некоторые разделы радиофизики выделяются в самостоятельные области (радиоастрономия, радиоспектроскопия, квантовая электроника и т. д.).
РАДИОХИМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , совокупность качественного и количественного методов определения радионуклидов в природных и искусственно полученных объектах. При проведении радиохимического анализа часто используют различные методы разделения и очистки, напр. соосаждение, хроматографию, экстракцию.
РАДИОХИМИЯ , изучает химические свойства и физико-химические закономерности поведения радиоактивных элементов и отдельных радионуклидов, методы их выделения и концентрирования. Включает также промышленную отрасль, связанную с получением высокорадиоактивных материалов и регенерацией ядерного горючего, разработку методов применения радионуклидов, а также специальной техники и оборудования для защиты от вредного воздействия радиоактивного излучения.
РАДИОЦЕНТР ,1) комплекс сооружений и технических средств, в котором объединены радиостанции различного назначения - радиосвязи, радиовещания, телевидения др. Бывают приемные либо передающие.2) Крупная передающая (приемная) радиостанция.
РАДИОЧАСТОТНЫЙ КАБЕЛЬ , служит для передачи радио- и видеосигналов на частотах до нескольких ГГц. Характеризуется слабым затуханием сигналов. Используется в радиоэлектронной аппаратуре. Наиболее распространены коаксиальные радиочастотные кабели.
РАДИОЧАСТОТЫ , частоты электрических колебаний ниже 6·1012 Гц, соответствующие радиоволнам.
РАДИОЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ , чувствительность биологических объектов к ионизирующим излучениям. Обычно мерой радиочувствительности служит величина дозы облучения, вызывающей гибель 50% клеток или организмов (ЛД50). Радиочувствительность разных объектов может различаться в сотни и тысячи раз, напр. ЛД50 для клеток млекопитающих ок. 350 рад, для мышей и человека - 450-700 рад, для дрожжей - 30 тыс. рад, для семян ряда растений - ок. 100 тыс. рад.
РАДИОЭКОЛОГИЯ , раздел экологии, изучающий накопление радиоактивных веществ организмами и их миграцию в биосфере.
РАДИОЭЛЕКТРОНИКА , собирательное название ряда областей науки и техники, связанных с передачей и преобразованием информации на основе использования радиочастотных электромагнитных колебаний и волн; основные из них - радиотехника и электроника. Методы и средства радиоэлектроники применяются в большинстве областей современной техники и науки.
РАДИУС (лат . radius, букв. - спица колеса, луч), отрезок, соединяющий какую-либо точку окружности или сферы с центром, а также длина этого отрезка.
РАДИУС ИНЕРЦИИ , величина p, имеющая размерность длины, с помощью которой момент инерции тела относительно данной оси выражается через массу m тела равенством: I = mp2.
РАДИУС-ВЕКТОР произвольной точки пространства , вектор, идущий в эту точку из некоторой фиксированной точки (обычно из начала координат).
РАДИЧ (Radic) Анте (1868-1919) , один из основателей Хорватской крестьянской партии (1904), ее идеолог. Брат С. Радича. Развивал теорию "единого крестьянского сословия", "крестьянской демократии", "крестьянского государства" как бесклассовых. Выступал за сближение с Россией.
РАДИЧ Стьепан (1871-1928) , один из основателей вместе с братом А. Радичем Хорватской крестьянской партии (1904), ее идеолог. Развивал теорию "крестьянского права" (единство интересов крестьянства, его гегемония в политической жизни и др.). В 1924 посетил СССР, вступил в Крестьянский интернационал. В 1925 министр в Королевстве сербов, хорватов и словенцев. Смертельно ранен великосербским шовинистом.
РАДИЧКОВ Йордан (р . 1929), болгарский писатель. Сборники рассказов и повестей "Опрокинутое небо" (1962), "Пороховой букварь" (1969), "Все и никто" (1975) - о жизни современного болгарского села; в рассказах сборника "Нежная спираль" (1983) - морально-этические проблемы современности. Пьесы.
РАДИШЕВСКИЙ Анисим Михайлович (? - ок . 1630), российский типограф и изобретатель. Работал на Московском печатном дворе с 1586. Руководил Пушкарским приказом в Москве. В 1607-1621 составил "Устав ратных, пушечных и других дел" (издан 1777-81).
РАДИЩЕВ Александр Николаевич (1749-1802) , русский мыслитель, писатель. Ода "Вольность" (1783), повесть "Житие Ф. В. Ушакова" (1789), философские сочинения. В главном произведении Радищева - "Путешествие из Петербурга в Москву" (1790) - широкий круг идей русского Просвещения, правдивое, исполненное сочувствия изображение жизни народа, резкое обличение самодержавия и крепостничества. Книга была конфискована и до 1905 распространялась в списках. В 1790 Радищев был сослан в Сибирь. По возвращении (1797) в своих проектах юридических реформ (1801-02) вновь выступил за отмену крепостного права; угроза новых репрессий привела его к самоубийству.
РАДИЩЕВ Кирилл Алексеевич (1921-44) , участник движения Сопротивления во Франции. Сын русского эмигранта. Потомок А. Н. Радищева. Казнен фашистами.
РАДКЕВИЧ Екатерина Александровна (1908-94) , российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по геологии рудных месторождений и металлогении Забайкалья и Дальнего Востока.
РАДКЛИФ (Radcliffe) (урожденная Уорд , Ward) Анна (1764-1823), английская писательница. В готических романах "Удольфские тайны" (1794), "Итальянец" (1797), где таинственному дается реальное объяснение, сохраняется связь с просветительской литературой. Романтики заимствовали у Радклиф тип "героя-злодея", обладателя сильной воли и безудержных страстей.
РАДКЛИФФ-БРАУН (Radcliffe-Brown) Алфред Реджиналд (1881-1955) , английский этнограф и социолог, теоретик функциональной школы в этнографии. Создатель "социальной антропологии" в английской этнографии.
РАДЛОВ (Radloff) Василий Васильевич (Фридрих Вильгельм) (1837-1918) , российский востоковед-тюрколог, этнограф, переводчик, академик РАН (1917; академик Петербургской АН с 1884). Родился в Германии, с 1858 в России. Один из основоположников сравнительно-исторического изучения тюркских языков. Расшифровал (одновременно с В. Томсеном) орхоно-енисейские надписи.
РАДЛОВ Сергей Эрнестович (1892-1958) , российский режиссер, заслуженный деятель искусств России (1940). Сын Э. Л. Радлова. В 1920-х гг. стремился к возрождению традиций балагана и комедии масок. Участвовал в постановках революционных массовых празднеств. В 1920-22 руководитель Театра народной комедии (Петроград), с 1929 Молодого театра (с 1939 Театр им. Ленинградского совета). Поставил "Король Лир" У. Шекспира в Московском еврейском театре (1935) и др. В 1953-58 в русских театрах Даугавпилса и Риги.
РАДЛОВ Эрнест Леопольдович (1854-1928) , российский философ, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1920), директор Санкт-Петербургской публичной библиотеки (1917-1924). Перевел "Этику" Аристотеля (1908).
РАДЛЮКС , устаревшее наименование единицы светимости (светности) СИ - люмен на квадратный метр (лм/м2); обозначается рлк.
РАДНОТИ (Radnoti) Миклош (1909-44) , венгерский поэт. Сборники стихов "Выздоравливающий ветер" (1933), "Новолуние" (1935) проникнуты революционным пафосом; антифашистские стихи. Расстрелян немецкими фашистами.
РАДО (Rado) Шандор (1899-1981) , венгерский картограф и географ, доктор географических и экономических наук. Участник революционного движения 1919 в Венгрии и антифашистской борьбы во время 2-й мировой войны (в 1936-44 руководил разведгруппой "Дора" в Швейцарии).
РАДОВСКИЙ Виталий Петрович (р . 1920), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987), Герой Социалистического Труда (1976). Труды по созданию энергетических установок большой мощности. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1985).
РАДОЕВ Иван (р . 1927), болгарский писатель. Сборники интимной и медитативной лирики "Весенний рассвет" (1953), "Один белый лист" (1975). Документальная пьеса "Красное и коричневое" (1972) о Лейпцигском процессе 1933; сатирическая ("Людоедка", постановка 1978) и камерные ("Шаровая молния", постановка 1985) пьесы.
РАДОМ (Radom) , город в центральной части Польши, административный центр Радомского воеводства. 230 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, кожевенно-обувная, пищевкусовая промышленность.
РАДОМСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ 1505 , постановление польского сейма в г. Радом. Запрещала королю издавать законы без согласия сената и посольской избы (состояла из депутатов шляхетских сеймиков), завершила оформление сейма как высшего законодательного органа власти.
РАДОМСКО (Radomsko) , город на юге Польши. 50 тыс. жителей (1987). Машиностроение, мебельная промышленность.
РАДОМЫШЛЬ , город на Украине, Житомирская обл., на р. Тетерев, в 30 км от ж.-д. ст. Ирша. 17 тыс. жителей (1991). Заводы: машиностроительный, капроновых изделий, льноперерабатывающий и др.; пищевая, мебельная промышленность. Известен с 1150 (до 17 в. Мыкгород, Мыческ, Мыцко), город с 1795.
РАДОН (лат . Radon), Rn, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 86, атомная масса 222,0176, относится к благородным газам. Радиоактивен; наиболее устойчив 222Rn (период полураспада 3,8 сут). Образуется при распаде радия (отсюда название). Плотность 9,81 г/л, tкип - 62 °С. Применяется в научных исследованиях, металлургии и медицине.
РАДОНЕЖ , древнерусский город 14-16 вв. (остатки древнего Радонежа - ныне городище в д. Радонеж Сергиевопосадского р-на Московской обл.). Ремесленный центр, резиденция удельного князя. Родина Сергия Радонежского.
РАДОНОВЫЕ ВАННЫ , из воды естественных радоновых источников или обычной пресной воды, насыщенной радоном, для лечения заболеваний опорно-двигательного аппарата, периферической нервной системы и др.
РАДОСЛАВОВ Васил (1854-1929) , премьер-министр Болгарии в 1886-87, 1913-18. Один из основателей (1887) и лидер Либеральной партии (т. н. радослависты), существовавшей до 1920. Проводил прогерманскую политику. С 1918 в Германии.
РАДУ ВЕЛИКИЙ (Radu cel Mare) (?-1508) , господарь Валахии (с 1495). Ввел (1508) книгопечатание (отсюда прозвище Великий), установил дружественные отношения с Молдавским княжеством, Польшей и Венгрией.
"РАДУГА" , русский литературный и музыкальный альманах, изданный в Москве в 1830 П. Н. Араповым и Д. И. Новиковым. Наряду с сочинениями посредственных литераторов напечатаны произведения А. С. Пушкина, А. С. Грибоедова, В. А. Жуковского, П. А. Вяземского, Н. Ф. Павлова, С. П. Шевырева и др. 
"РАДУГА" , издательство, Москва. Основано в 1982 (выделилось из издательства "Прогресс"). Произведения художественной литературы на русском языке, языках народов мира, книги по литературоведению, искусствоведению, языкознанию на иностранных языках.
"РАДУГА" , искусственный спутник Земли (запуски в СССР с 1975) для ретрансляции телевизионных программ и осуществления связи. Входит в систему "Молния - Орбита".
РАДУГА , разноцветная дуга на небосводе. Наблюдается, когда Солнце освещает завесу дождя, расположенную на противоположной от него cтороне неба. Объясняется преломлением, отражением и дифракцией света в каплях дождя.
РАДУЖНАЯ ОБОЛОЧКА (радужка) , тонкая подвижная диафрагма глаза со зрачковым отверстием в центре; путем сужения и расширения зрачка регулирует поступление света на сетчатку. Содержит пигментные клетки, определяющие цвет глаз. Воспаление радужной оболочки - ирит.
РАДУЖНЫЙ , город (с 1985) в Российской Федерации, Ханты-Мансийский а. о., на р. Аган. 46,6 тыс. жителей (1993). Добыча нефти.
РАДУЖНЫЙ (до 1992 пос . Радуга), город в Российской Федерации, Владимирская обл. Оборонная промышленность.
РАДУЛА , в зоологии - то же, что терка.
РАДУНИЦА , весенний языческий праздник у восточных славян, связанный с поминовением предков.
РАДФОТ , устаревшая единица светимости (светности), равная люмену на см2, обозначается рф. 1 рф - 104 радлюкс.
РАДХА , в индуистской мифологии возлюбленная Кришны. Ее изображают в облике молодой красавицы-пастушки на многочисленных миниатюрах, а также в поэзии. Иногда Радха считается воплощением Лакшми.
РАДХАКРИШНАН Сарвапалли (1888-1975) , президент Индии в 1962-67 (в 1952-62 вице-президент). Философские работы.
РАДЦИГ Александр Александрович (1869-1941) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по термодинамике, теплотехнике, прикладной механике.
РАДЦИГ Сергей Иванович (1882-1968) , российский литературовед. Труды по античной мифологии и литературе.
РАДЧЕНКО Иван Иванович (1874-1942) , российский политический деятель. Брат С. И. Радченко. Член Петербургского "Союза борьбы за освобождение рабочего класса". Участник трех революций. В 1918-31 председатель Главторфа, одновременно в 1921-22 заместитель наркомвнешторга, в 1923-31 член Президиума, заместитель председателя Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ) РСФСР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РАДЧЕНКО Степан Иванович (1869-1911) , деятель российского революционного движения с 1890, член группы Бруснева. Инженер. Брат И. И. Радченко. Один из организаторов Петербургского "Союза борьбы за освобождение рабочего класса". С 1906 от партийной работы отошел.
РАЕВСКИЙ Александр Евгеньевич (1887-1937) , российский летчик. Учился во Франции у Л. Блерио. Во время 1-й мировой войны участвовал в боевых действиях, занимался подготовкой летчиков. С 1919 в Красной Армии, с 1920 по 1922 на испытательной работе. В дальнейшем профессионально занимался фотографией. Был репрессирован.
РАЕВСКИЙ Владимир Федосеевич (1795-1872) , декабрист, майор, адъютант М. Ф. Орлова, поэт. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член "Союза благоденствия" и Южного общества. В 1822 за пропаганду среди солдат заключен в крепость. В 1827-56 на поселении в Иркутской губ. Автор воспоминаний.
РАЕВСКИЙ (наст . фам. Оцуп) Георгий Авдеевич (1897-1963), русский поэт. Брат Н. А. Оцупа. С нач. 1920-х гг. жил в Париже. Сборники стихов: "Строфы" (1928), "Новые стихотворения" (1946), "Третья книга" (1953).
РАЕВСКИЙ Иосиф Моисеевич (1900/01-72) , российский актер, режиссер, народный артист СССР (1968). С 1922 во МХАТе. Профессор ГИТИСа (с 1939).
РАЕВСКИЙ Николай Николаевич (1771-1829) , российский генерал от кавалерии (1813). Участник войн с Францией и Швецией. В Отечественную войну 1812 командир пехотного корпуса, успешно действовал под Смоленском, Бородином, Малоярославцем.
РАЕК , вид представления на ярмарках: ящик с 2 отверстиями (снабженными увеличительными стеклами) для демонстрации зрителям различных картинок. Показ сопровождался пояснениями раешника. Устаревшее выражение - верхний ярус зрительного зала (галерка).
РАЕШНИК ,1) дед-раешник (балаганный дед), один из участников балаганного представления в России, зазывавший публику с балкона балагана - т. н. рауса.2) Участник балаганного представления, пояснявший показ картинок в райках.
РАЕШНЫЙ СТИХ , акцентный стих с парной рифмовкой. Употреблялся в балаганных прибаутках (см. Балаган и Раек), народных драмах, подписях под лубочными картинками, был распространен в русской поэзии 17-18 вв.; позднее встречается в стилизациях ("Сказка о попе..." А. С. Пушкина).
"РАЗБИТОЕ ПОКОЛЕНИЕ" (англ . beat generation) ("битники"), литературное и молодежное движение в США сер. 1950-х - нач. 60-х гг. Провозглашало добровольную бедность, бродяжничество, эротическую свободу, анархический гедонизм, отрешенность от социальных проблем, увлечение дзэн-буддизмом (см. Дзэн). Писатели "разбитого поколения" (Дж. Керуак, А. Гинзберг, Л. Ферлингетти) тяготели к бессюжетности, свободному стиху, метафорическому языку, шокирующей лексике, импрессионистичности и натуралистичности описаний. Неоавангардистские и нигилистические тенденции обусловили распад движения.
РАЗБОЙ , преступление, заключается в нападении с целью хищения чужого имущества, соединенном с насилием или угрозой насилия, опасным для жизни и здоровья лица, подвергшегося нападению.
РАЗБОЙНЫЙ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение 16-17 вв. в России. Ведал сыском и судом по крупным уголовным делам. Контролировал также деятельность губных учреждений.
РАЗБРОСНОЙ ПОСЕВ , размещение семян на поверхности почвы без междурядий. Самый древний способ посева, заменен рядовым.
РАЗВАЛ КОЛЕС , наклон управляемых колес автомобиля наружу на угол до 2° от вертикали для компенсации отклонения колес внутрь при устранении зазоров во втулках шкворней и подшипниках ступиц. Развал колес облегчает их поворот и разгружает внешние подшипники колес.
РАЗВАЛЬЦОВЫВАНИЕ (развальцовка) ,1) закрепление трубы в конструкции путем раздачи ее конца.2) Улучшение качества поверхности контура отверстия после механической обработки.
РАЗВЕДЕНИЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ , наука о размножении сельскохозяйственных животных и улучшении их наследственных качеств, совершенствовании существующих и выведении новых пород; раздел зоотехники; производственная деятельность по осуществлению этих задач. Разрабатывает теорию и практические приемы племенной работы применительно ко всем видам сельскохозяйственных животных. Важнейшие методы разведения сельскохозяйственных животных - чистопородное разведение, скрещивание и гибридизация при тщательном отборе и подборе животных. Тесно связано с генетикой.
РАЗВЕДКА , в военном деле - совокупность мероприятий с целью сбора данных о действующем или вероятном противнике, местности и др.
РАЗВЕДКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ полезных ископаемых , совокупность работ для выявления и геолого-экономической оценки запасов минерального сырья в недрах. Состоит из трех главных стадий: предварительной, детальной и эксплуатационной.
РАЗВЕДОЧНАЯ ГЕОФИЗИКА , раздел геофизики, использующий гравиметрические, магнитные, электрические, сейсмические и ядерно-физические методы для изучения глубинного строения земной коры, поисков и разведки месторождений полезных ископаемых.
РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНАЯ АВИАЦИЯ , род фронтовой (тактической), дальней (стратегической) авиации и авиации ВМФ. Предназначена для ведения воздушной разведки. На вооружении - пилотируемые и беспилотные самолеты-разведчики.
РАЗВЕРНУТЫЙ УГОЛ , угол, равный двум прямым.
*РАЗВЕРТКА поверхности , фигура, получающаяся в плоскости при таком совмещении точек данной поверхности с этой плоскостью, при котором длины линий остаются неизменными. Развертка кривой - см. Эвольвента.
РАЗВЕРТКА во времени , способ отображения изменений физической величины во времени посредством однозначного преобразования ее в другую величину, изменения которой можно визуально наблюдать по отклонению т. н. развертывающего элемента (напр., электронного или светового луча, пишущего стержня) на экране электронно-лучевого прибора (в телевизорах, осциллографах), бумажной ленте (в измерительных самопишущих приборах) или фотоматериале (в светолучевом осциллографе).
РАЗВЕРТКА , многолезвийный инструмент для чистовой обработки (развертывания) цилиндрических или конических отверстий - стержень с продольными острозаточенными зубьями. Бывают ручные (в сочетании с воротком) и машинные, цельные, сборные, разжимные и т. д. Материал - инструментальная легированная и быстрорежущая сталь, твердый сплав.
РАЗВЕТВЛЕННЫЕ ЦЕПНЫЕ РЕАКЦИИ , характеризуются тем, что в каждом элементарном акте продолжения цепи происходит увеличение числа активных частиц (напр., окисление водорода кислородом). Это приводит к автокатализу и при критических условиях к самовоспламенению, или цепному взрыву.
РАЗВИВАЮЩИЕСЯ СТРАНЫ , обозначение группы независимых, в т. ч. бывших колониальных и полуколониальных (освободившихся), стран, отставших от других стран по уровню социально-экономического развития вследствие некоторых особенностей их исторического пути, сохранения докапиталистических отношений и др.
РАЗВИТИЕ , биологический процесс тесно взаимосвязанных количественных (рост) и качественных (дифференцировка) преобразований особей с момента зарождения до конца жизни (индивидуальное развитие, или онтогенез) и в течение всего времени существования жизни на Земле их видов и других систематических групп (историческое развитие, или филогенез).
РАЗВИТИЕ , направленное, закономерное изменение; в результате развития возникает новое качественное состояние объекта - его состава или структуры. Различают две формы развития: эволюционную, связанную с постепенными количественными изменениями объекта (см. Эволюция); революционную, характеризующуюся качественными изменениями в структуре объекта (см. Революция). Выделяют восходящую линию развития (см. Прогресс) и нисходящую (см. Регресс). В современной науке разрабатываются специально-научные теории развития, в которых, в отличие от классического естествознания, рассматривавшего главным образом обратимые процессы, описываются нелинейные, скачкообразные преобразования.
РАЗВОД , см. Расторжение брака.
РАЗВОДИМОСТЬ , в демографии - частота расторжения браков. Измеряется числом разводов на 1000 жителей в год или на 1000 существующих супружеских пар.
РАЗВОДНОЙ МОСТ , имеет подвижное пролетное строение (поворотное, вертикально-подъемное, раскрывающееся, коромысловое, откатное), обычно сооружаемое для пропуска судов.
РАЗВОДЬЯ , пространства открытой воды в море между ледяными полями, образующиеся в результате их подвижек и деформации.
РАЗВЯЗКА , компонент фабулы, завершение действия литературно-художественного, сценического и кинематографического произведения; обычно знаменует разрешение конфликта художественного и дается в конце произведения (иногда в начале - "Гадюка" А. Н. Толстого, или отсутствует вовсе - "Дама с собачкой" А. П. Чехова).
РАЗГОВОРНАЯ РЕЧЬ ,1) разновидность устной формы литературного языка: обиходно-бытовая речь его носителей.2) То же, что устная речь (в т. ч. диалектная, просторечная, речь отдельных социальных групп и т. д.).
РАЗГОВОРНИК , издание, помогающее в общении на иностранном языке в распространенных жизненных ситуациях. Бывает дву- и многоязычным; включает отдельные слова и фразы.
РАЗГОВОРНЫЙ СТИХ , говорной стих, см. Мелодика стиха.
РАЗГОН Лев Эммануилович (р . 1908), русский писатель, критик. В центре внимания - литература для детей. В 1938 репрессирован; в 1955 вернулся из ссылки. Критические работы: "В. Ян" (1960), "Юрий Коринец" (1980) и др. Книги прозы: "Один год и вся жизнь" (1973), "Московские повести" (1983), "Непридуманное" (1989) и др.
РАЗГОННЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (маршевый) , основной двигатель ракетного летательного аппарата, обеспечивающий достижение необходимой скорости (разгон - отсюда название).
РАЗГРАД , город на северо-востоке Болгарии, административный центр Разградской обл. 41 тыс. жителей (1992). Фармацевтическое, стекольно-фаянсовое производство, машиностроение. Основан на месте древнеримского г. Абритус.
РАЗДАН (до 1959 пос . Ахта), город в Армении, на р. Раздан. Железнодорожная станция. 60,8 тыс. жителей (1989). Горно-химический комбинат, машиностроительный завод и др. Производство стройматериалов, пищевкусовая (в т. ч. винодельческая) промышленность. Разданская ГРЭС. Театр.
РАЗДАН (Занга) , река в Армении, левый приток Аракса. 146 км, пл. бассейна 7310 км2. Вытекает из оз. Севан. Средний расход воды ок. 16 м3/с. Используется для орошения. На Раздане - каскад из 6 ГЭС, г. Ереван.
РАЗДАТОЧНАЯ КОРОБКА , агрегат для распределения крутящего момента от двигателя на несколько приводных механизмов. Напр., в автомобилях повышенной проходимости распределяет крутящий момент между ведущими мостами.
РАЗДАТЧИК КОРМОВ , машина для заполнения кормами кормушек на животноводческих фермах и птицефабриках. Различают стационарные раздатчики кормов (раздача кормов транспортерами) и передвижные раздатчики кормов (на шасси автомобиля), имеющие бункеры и выгрузные транспортеры.
РАЗДЕЛЕНИЕ ВЛАСТЕЙ , в конституционном праве - принцип, согласно которому власть в государстве осуществляют три независимые ветви власти (исполнительная, законодательная и судебная), уравновешивающие друг друга (т. н. система сдержек и противовесов). Теория разделения властей впервые выдвинута Дж. Локком, развита Ш. Монтескье. Сыграла значительную роль в борьбе против абсолютизма. По принципу разделения властей впервые была построена конституция США. Разделение властей - один из важных элементов правового государства и демократии.
РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА , дифференциация, специализация трудовой деятельности, сосуществование различных ее видов. Общественное разделение труда - дифференциация в обществе различных социальных функций, выполняемых определенными группами людей, и выделение в связи с этим различных сфер общества (промышленность, сельское хозяйство, наука, искусство, армия и др.). Техническое разделение труда - расчленение труда на ряд частичных функций, операций в пределах предприятия, организации. Общественное и техническое разделение труда находит выражение в профессиональном разделении труда. Специализацию производства в пределах страны и между странами называют территориальным и международным разделением труда. Первоначально разделение труда - половое и возрастное. В дальнейшем разделение труда в совокупности с действием других факторов (имущественное неравенство и др.) приводит к возникновению различных социальных групп. В современную эпоху растет международное разделение труда, которое способствует развитию мировых интеграционных процессов.
РАЗДЕЛЕНИЕ ЦЕРКВЕЙ (схизма) , разделение христианской церкви на католическую и православную. Основная причина: соперничество в христианской церкви между римскими папами и патриархами Константинополя. Разделению церквей способствовали различия между западной и восточной христианскими церквами (явственные с 7 в.) в догматике, организации, обрядах. Традиционно датируется 1054. Завершилось после завоевания в 1204 Константинополя крестоносцами.
РАЗДЕЛЫ ПОЛЬШИ , разделы Польского государства между Россией, Пруссией и Австрией в 1772, 1793 и 1795. Польская проблема была одной из основных во внешней политике России на протяжении всего 18 в. Россия была заинтересована в слабой и послушной Польше, а в перспективе и в возвращении под российский скипетр польских земель, когда-то входивших в состав Киевской Руси. Кризисное состояние польской государственности (выборный, почти лишенный реальной власти король и плохо управляемый сейм, на котором всякий рядовой шляхтич мог наложить вето на любое решение) способствовало достижению этих целей, и уже со времени Петра I Россия фактически диктовала свою волю некогда грозному противнику. В 1763, опираясь на силу русской армии и поддержку Пруссии, с которой ради этого был заключен союзный договор, Екатерина II добилась избрания на польский престол своего ставленника Станислава-Августа Понятовского. С его помощью русское правительство рассчитывало обеспечить в Польше свои интересы и, в частности, решить проблему прав польских православных (диссидентов). Но польский сейм и слышать не желал о каких-либо уступках православным. Правда, в Польше существовала партия влиятельных магнатов Чарторыйских, добивавшихся ограничения прав сеймов и установления наследственной монархии. Чарторыйские обещали России помощь в решении диссидентского вопроса, если та, в свою очередь, поддержит их планы. Но поддержать Чарторыйских значило нарушить условия соглашения с Пруссией, не желавшей укрепления польского государства. Первый разделВ 1768 положение еще более обострилось: против России выступила так называемая Барская конфедерация польских магнатов, в ответ на что вспыхнуло восстание православных крестьян - гайдамаков. Россия обладала достаточной силой, чтобы покорить Польшу, но этого не допустили бы Австрия и Пруссия, договорившиеся совместно поддерживать существующий в Польше политический строй. Так возник новый союз, приведший в конечном счете к первому разделу Польши. Против Барской конфедерации были посланы русские войска под командованием А. В. Суворова, довольно быстро сумевшего справиться с противником. Однако чрезмерная решимость России стала беспокоить теперь и другие европейские страны (в частности, Францию), которые, чтобы отвлечь внимание русского правительства от Европы, спровоцировали начало Русско-турецкой войны 1768-1774. Эта война, которая была в целом успешной для России, легла непосильным бременем на плечи русского народа, и правительство, осознав, что значительного усиления России за счет Турции европейские державы все равно не допустят, стало искать пути к миру. Но Турция, активно поддерживаемая Австрией, не желала идти ни на какие соглашения. Отказаться от поддержки Турции Австрию побудило лишь согласие России на раздел Польши, который инициировала Пруссия. В результате 25 июля 1772 тремя странами было подписано соглашение о разделе.По первому разделу Польши Россия получила наиболее обширные территории польской Ливонии и части Белоруссии площадью 92 тыс. км2. Австрии досталась Малопольша с территорией в 83 тыс. км2, а Пруссии - лишь 36 тыс. км2 Великопольши. Однако в экономическом отношении отошедшие к России земли были наименее развиты, да к тому же Австрия и Пруссия получили свои доли без единого выстрела. Правда, оставшееся небольшое Польское государство сохранялось в зоне русского влияния и на протяжении ряда последующих лет фактически управлялось не столько королем Станиславом-Августом, сколько русским послом в Варшаве. Так продолжалось до конца 1780-х гг., когда сильная антикоролевская оппозиция в сейме решила воспользоваться тем, что руки России были связаны новой войной с Турцией, и переориентировать польскую внешнюю политику на союз с Пруссией. На основе подписанного в 1790 прусско-польского договора о взаимопомощи сейм принял ряд важных законодательных актов, самым значительным из которых была конституция 3 мая 1791. Как отмечают современные польские историки Л. Кондзеля и Т. Цегельский, это был "последний перед разделами акт самоопределения народа". При этом польским законодателям была свойственна характерная для Века Просвещения иллюзия, будто "уже само по себе утверждение нового государственного устройства умножит силы" страны. Второй и третий разделыИзвестие о польской конституции сильно встревожило русскую императрицу, увидевшую в ней отголоски французских революционных событий и вовсе не желавшую иметь что-либо подобное в непосредственной близости своих границ. Дождавшись пока Австрия и Пруссия увязли в войне с жирондистской Францией, Екатерина весной 1792 двинула в Польшу русские войска. Кампания была недолгой, и уже к лету русская армия контролировала всю территорию Речи Посполитой. В декабре того же года Петербург дал положительный ответ на очередное предложение Пруссии о новом разделе Польши, официально провозглашенном 9 апреля 1793. Итогом второго раздела была аннексия Пруссией территории в 58 тыс. км2 с крупными городами Гданьском, Торунем, Познанью. Россия же увеличила свои владения на 250 тыс. км2, присоединив к империи Вост. Белоруссию и Правобережную Украину. Но в Польше вспыхнуло широкомасштабное патриотическое движение во главе с Т. Костюшко. Поначалу восставшим даже удалось добиться некоторых успехов, но вскоре, после того как против них выступили австрийская и прусская армии, а командование русскими войсками вновь принял Суворов, стало ясно, что дело их обречено. В октябре 1795 с Польским государством было окончательно покончено: по третьему разделу Польши Австрия получила еще 47 тыс. км2 польских земель с г. Люблином, Пруссия - 48 тыс. км2 с Варшавой, а Россия - 120 тыс. км2, включая Зап. Волынь, Зап. Белоруссию, Литву и Курляндию.В оценке причин разделов Польши и их последствий мнения историков разделились. С. М. Соловьев в "Истории падения Польши" выделил три фактора, три важнейших, как он считал, причины этих событий: 1) "русское национальное движение, совершавшееся... под религиозным знаменем; 2) завоевательные стремления Пруссии; 3) "преобразовательные движения, господствовавшие в Европе с начала века до конца его". Книга Соловьева, написанная в 1863, в целом отражала официальную точку зрения того времени, которая сводилась к тому, что разделы Польши были неизбежны, но некоторые историки последующего времени были более категоричны и винили в разделах Польши либо только самих поляков, либо страны-участницы разделов. Так или иначе разделы Польши негативно сказались на развитии взаимоотношений между русским и польским народами и на длительный период времени создали для России серьезную политическую проблему.Литература:Конзеля Л., Цегельский Т. Концерт трех черных орлов. Споры о разделах Польши // Историки отвечают на вопросы. М., 1990.Соловьев С. М. История падения Польши // Соч. М., 1995. Кн. 16.Cegilski T., Kadziela L. Rozbiory Polski: 1772-1793-1795. Warszawa, 1990.А. Б. Каменский
РАЗДЕЛЬНАЯ , город (с 1957) на Украине, Одесская обл. Железнодорожный узел. 18,8 тыс. жителей (1991). Завод кузнечно-прессового оборудования, пищевкусовая промышленность.
РАЗДРАЖИМОСТЬ , свойство организмов отвечать на воздействия внешней среды изменениями своего состояния или деятельности.
РАЗЕНКОВ Иван Петрович (1888-1954) , российский физиолог, академик АМН (1944). Труды по физиологии и патологии пищеварения. Государственная премия СССР (1947).
РАЗИ (ар-Рази) (латинизир . Разес, Rhazes) Абу Бакр Мухаммед бен Закария (865-925 или 934), иранский ученый-энциклопедист, врач и философ; рационалист и вольнодумец. Автор ок. 184 сочинений (сохранилось 61). Дал классическое описание оспы и кори, применял оспопрививание. Философская концепция основана на принципах популярного неоплатонизма (учение о пяти вечных началах - "творце", "душе", "материи", "времени", "пространстве"). Антиклерикальный трактат, легший, по-видимому, в основу памфлета "О трех обманщиках".
РАЗИАЙКЕ , в мифологии саамов богиня - покровительница оленеводства.
РАЗИН Николай Васильевич (1904-83) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1958). Труды по гидротехнике и гидроэнергетике. Участник создания крупных гидротехнических сооружений (в т. ч. Цимлянского гидроузла, Волжской ГЭС). Государственная премия СССР (1952).
РАЗИН Степан Тимофеевич (ок . 1630-71), предводитель Крестьянской войны 1670-71, донской казак. В 1662-63 донской атаман, воевал с крымскими татарами и турками. В 1667 с отрядами казацкой голытьбы совершил походы на Волгу и Яик, в 1668-69 по Каспийскому м. в Персию. Весной 1670 возглавил крестьянскую войну. Выдан казацкой старшиной царскому правительству. Казнен в Москве.
РАЗИН Фрол Тимофеевич (?-1676) , соратник и брат С. Т. Разина. В 1670 участник походов к Астрахани и Царицыну. Командовал повстанческими отрядами на Верхнем Дону. В 1671 пленен. Обещая раскрыть важную государственную тайну, добился отсрочки казни.
РАЗЛИВ , железнодорожная станция и поселок на р. Сестра, в 34 км от Cанкт-Петербурга. В районе Разлива летом 1917 скрывались от преследований Временного правительства В. И. Ленин и Г. Е. Зиновьев. Памятники-музеи "Сарай", "Шалаш".
РАЗЛИВКА металла , наполнение жидким металлом изложниц или литейных форм (для получения слитков, чушек или фасонных отливок). Разливке предшествует выпуск металла из плавильного агрегата в разливочный ковш. Применяются разливочные машины и машины непрерывного литья.
РАЗЛОЖЕНИЕ НА МНОЖИТЕЛИ многочлена , представление его в виде произведения двух или большего числа многочленов низших степеней. Напр.: х2 - 1 = (х - 1)(х + 1).
РАЗЛОЖЕНИЕ СИЛЫ , замена одной силы, приложенной к телу, системой сил, производящей такое же механическое воздействие на тело, как и данная сила.
РАЗЛОМ ТЕКТОНИЧЕСКИЙ , см. Тектонический разрыв.
РАЗМАГНИЧИВАНИЕ , уменьшение результирующей намагниченности М ферро- или ферримагнитных тел до значения М = 0. Достигается либо нагреванием тела выше Кюри точки, либо действием переменного магнитного поля с постепенно уменьшающейся амплитудой напряженности (от Нмакс, превышающей коэрцитивную силу вещества, до Н = 0).
РАЗМАГНИЧИВАЮЩИЙ ФАКТОР , коэффициент N, связывающий напряженность собственного (размагничивающего) поля Нo намагниченного образца и его намагниченность М : Нo = N?М. Определяется геометрической формой образца.
РАЗМАДЗЕ Андрей Михайлович (1889-1929) , грузинский математик. Труды по вариационному исчислению. Автор первых курсов математического анализа на грузинском языке.
РАЗМЕР , в музыке - конкретное выражение того или иного музыкального метра в долях определенной длительности. Выражается дробью, где числитель обозначает метр, а знаменатель - доли, в которых он реализуется (напр., 2/4, 3/8 и т. п.). См. также Такт.
РАЗМЕР СТИХОТВОРНЫЙ , способ организации звукового состава отдельного стихотворного произведения или его отрывка (в случае полиметрии). В силлабическом стихосложении определяется числом слогов; в тоническом - числом ударений; в метрическом и силлабо-тоническом - метром и числом стоп, и здесь обычно различаются понятия метр (напр., "ямб"), стихотворный размер (напр., "4-стопный ямб") и разновидность стихотворного размера (напр., "4-стопный ямб со сплошными мужскими окончаниями").
РАЗМЕРНАЯ ЦЕПЬ , в машиностроении - ряд расположенных в определенной последовательности по замкнутому контуру линейных или угловых размеров, определяющих взаимное расположение поверхностей детали, деталей в узле или узлов в машине. Размерные цепи позволяют установить рациональную систему расстановки размеров деталей на чертежах и оптимальные допуски из условий полной взаимозаменяемости конструкции.
РАЗМЕРНОСТЕЙ АНАЛИЗ (размерностей теория) , математический метод определения вида формул, выражающих зависимость между физическими величинами в изучаемых явлениях; основан на рассмотрении размерностей этих величин.
РАЗМЕРНОСТЬ , число измерений геометрической фигуры. Линия имеет размерность, равную 1 (одномерный образ); поверхность (в частности, плоскость или часть ее) - размерность, равную 2 (двумерный образ); пространство, а также любая его ограниченная часть - размерность, равную 3 (трехмерный образ, геометрическое тело). С развитием понятия многомерного пространства геометрия стала заниматься фигурами любой размерности.
РАЗМЕРНОСТЬ физической величины , выражение, показывающее связь данной величины с физическими величинами, положенными в основу системы единиц; записывается в виде произведения символов соответствующих основных величин, возведенных в определенные степени, которые называются показателями размерности. Так, размерность ускорения (символ а) записывается в виде [а] = LT-2 , где L - символ длины, T - времени, а степень ??2) - показатель размерности времени. Величины, в которые все основные величины входят в степени, равной нулю, называются безразмерными.
РАЗМЕТКА , нанесение на поверхность заготовки линий (рисок) или точек, определяющих контуры детали, центры отверстий или места, подлежащие обработке.
РАЗМЕЩЕНИЕ , см. Комбинаторика.
РАЗМЕЩЕНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫХ СИЛ , географическое распределение материального производства и трудовых ресурсов по территории данной страны и ее экономическим районам, а также по странам мира в целом.
РАЗМНОЖЕНИЕ (репродукция) , в биологии - присущее всем организмам свойство воспроизведения себе подобных, обеспечивающее непрерывность и преемственность жизни. Основные способы размножения: бесполое (в т. ч. вегетативное) и половое. Каждому виду организмов свойственна определенная интенсивность размножения, меняющаяся в зависимости от условий существования.
РАЗМЫСЛОВ Ананий Прокопьевич (1915-43) , коми поэт. Сборник лирических стихов "Первая любовь" (1941). Погиб на фронте.
РАЗНОВЕС , набор гирь различной массы, предназначенный для определения массы тел взвешиванием.
РАЗНОВИДНОСТЬ , в биологии - таксономическая категория (ранг) ниже подвида в систематике растений. Разновидность - группа особей, отличающихся от типичных для вида особей какими-либо второстепенными признаками (характером роста, окраски).
РАЗНОНОГИЕ РАКООБРАЗНЫЕ , то же, что бокоплавы.
РАЗНОСТЬ , результат вычитания.
РАЗНОСТЬ ПОТЕНЦИАЛОВ электрическая (электрическое напряжение) между двумя точками , равна работе электрического поля по перемещению единичного положительного заряда из одной точки поля в другую.
РАЗНОСТЬ ХОДА лучей , разность оптических длин путей двух световых лучей.
РАЗНОЧИНЦЫ ("люди разного чина и звания") , в России кон. 18-19 вв. межсословная категория населения, выходцы из разных сословий (духовенства, купечества, мещанства, мелких чиновников и т. п.), юридически не оформленная категория населения, в основном занимавшаяся умственным трудом.
РАЗОМКНУТАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ , система автоматического управления без обратной связи: управляющие воздействия вырабатываются устройством управления обычно по заданной программе. Применяется, напр., в станках с числовым программным управлением.
РАЗОРУЖЕНИЕ , система международных мероприятий, цель которых - полное уничтожение или существенное сокращение средств ведения войны и создание предпосылок для устранения угрозы ее возникновения.
РАЗРАБОТКА , в музыке - см. Сонатная форма.
РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ полезных ископаемых , система организационно-технических мероприятий по добыванию полезных ископаемых из недр Земли. Осуществляют открытым способом (на земной поверхности или дне водоема) и подземным (с помощью горных выработок или буровых скважин).
РАЗРЕЗ ,1) разрез, в геологии - графическое изображение геологического строения участка земной коры на плоскости.2) Разрез, в горном деле - совокупность открытых горных выработок, образованных при разработке угольного или россыпного месторождения.3) Разрез, в архитектуре - фронтальная проекция здания или архитектурной детали, условно рассеченных плоскостью или системой плоскостей.
РАЗРЕШАЮЩАЯ СПОСОБНОСТЬ оптических приборов , характеризует их способность давать раздельные изображения двух близких друг к другу точек объекта. Из-за дифракции света изображение точки - кружок (светлое пятно, окруженное кольцами). Наименьшее линейное или угловое расстояние между двумя точками, начиная с которого их изображения сливаются, называется линейным или угловым пределом разрешения. Количественной мерой разрешающей способности обычно служит обратная величина. Разрешающая способность прибора может быть оценена по его аппаратной функции.
РАЗРЕШАЮЩАЯ СПОСОБНОСТЬ ФОТОМАТЕРИАЛА , его способность передавать в изображении мелкие детали объекта; измеряется наибольшим числом параллельных линий, различаемых в микроскоп на 1 мм изображения штриховой решетки (миры).
РАЗРЕШЕННЫЕ ЛИНИИ , спектральные линии, отвечающие отбора правилам для электрических дипольных переходов.
РАЗРЫВА ТОЧКА , значение аргумента, при котором нарушается непрерывность функции. См. Непрерывная функция, Разрывная функция.
РАЗРЫВНАЯ ФУНКЦИЯ , функция, имеющая разрыв в некоторых точках (см. Разрыва точка). У функций, встречающихся в применениях математики, точки разрыва обычно изолированы, но существуют функции, для которых все точки являются точками разрыва.
РАЗРЫВНЫЕ КОЛЕБАНИЯ , релаксационные колебания, при которых колебательный процесс представляет собой последовательность медленных (по сравнению с периодом колебаний) изменений состояния колебательной системы, начинающихся и кончающихся практически мгновенными изменениями - скачками.
РАЗРЯД , в арифметике - место, занимаемое цифрой при письменном обозначении числа. В десятичной записи цифры 1-го разряда - единицы, 2-го - десятки и т. д.
РАЗРЯДКА , в полиграфии - выделение слова или группы слов в тексте путем увеличения пробелов между буквами и словами внутри выделяемой части набора.
РАЗРЯДНИК , электротехническое устройство в простейшем случае в виде двух или нескольких электродов, разделенных диэлектрическим промежутком (напр., воздухом). Применяют для защиты электрических сетей и установок от перенапряжений (электрический пробой, возникающий между электродами разрядника, предотвращает пробой изоляции между проводниками), а также для переключения электрических цепей (искусственно вызывается или гасится разряд между электродами разрядника).
РАЗРЯДНИК , электротехническое устройство в простейшем случае в виде двух или нескольких электродов, разделенных диэлектрическим промежутком (напр., воздухом). Применяют для защиты электрических сетей и установок от перенапряжений (электрический пробой, возникающий между электродами разрядника, предотвращает пробой изоляции между проводниками), а также для переключения электрических цепей (искусственно вызывается или гасится разряд между электродами разрядника).
РАЗРЯДНЫЕ КНИГИ , своды записей (разрядов), назначений на военную, гражданскую и придворную службу в Русском государстве в 16 - нач. 18 вв., велись Разрядным приказом.
РАЗРЯДНЫЙ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение в России 16 - нач. 18 вв. Ведал служилыми людьми, военным управлением, южными районами государства, жалованьем дворян. Руководил военными действиями, назначением полковых и городских воевод, пограничной службой.
РАЗРЯДЫ , правительственные назначения на военную, государственную и придворную службу с учетом местничества в России 15-17 вв., соответственно записи о назначениях (в разрядных книгах).
РАЗУБОЖИВАНИЕ , снижение содержания полезного компонента в добытой горной массе за счет смешения в процессе добычи полезного ископаемого и пустой породы.
РАЗУВАЕВ Григорий Алексеевич (1895-1989) , российский химик-органик, академик АН СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по химии металлоорганических соединений, органических пероксидов, радикальных реакций. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1971, 1985).
РАЗУМ , ум, способность понимания и осмысления. В ряде философских течений - высшее начало и сущность (панлогизм), основа познания и поведения людей (рационализм). Своеобразный культ разума характерен для эпохи Просвещения. См. также Логос, Нус, Интеллект, Рассудок и разум.
РАЗУМОВСКАЯ Людмила Николаевна (р . 1946), русский драматург. В пьесах "Под одной крышей" (1980), "Дорогая Елена Сергеевна", "Сад без земли" (обе поставлены в 1982), "Сон старого дома" (1986) и др. обращается к актуальным социально-нравственным и психологическим проблемам. Сборник пьес "Сад без земли" (1989). 
РАЗУМОВСКИЕ , графы с 18 в., князья с 19 в. в России, Австрии и Германии. Из украинских реестровых казаков.
РАЗУМОВСКИЙ Алексей Григорьевич (1709-71) , граф, генерал-фельдмаршал (1756). Брат К. Г. Разумовского. Из украинских казаков. Участник переворота 1741. С 1742 морганатический супруг императрицы Елизаветы Петровны.
РАЗУМОВСКИЙ Алексей Кириллович (1748-1822) , граф, российский государственный деятель. Сын К. Г. Разумовского. В 1810-16 министр народного просвещения. Ввел богословие как главную дисциплину во всех учебных заведениях. Содействовал расширению сети начальных школ и гимназий.
РАЗУМОВСКИЙ Андрей Вадимович (р . 1948), российский кинорежиссер, продюсер. Президент Ассоциации кинопродюсеров России. В 1988 организовал одну из первых в России независимых киностудий "ФОРА-фильм" (совместно с Ю. М. Романенко). Осуществил (совместно с ним же) следующие кинопроекты: "Александр Галич. Изгнание", "За прекрасных дам!", "Шакалы", "Задворки" (1989), "Мордашка", "Дамский портной", "Десять лет без права переписки" (1990), "Сукины дети" (1991), "Все будет хорошо" (1995), "Тот, кто нежней" (1996) и др.
РАЗУМОВСКИЙ Андрей Кириллович (1752-1836) , российский государственный деятель, дипломат, князь (с 1815). Сын К. Г. Разумовского. В 1790-99 и 1801-07 посол в Вене, сторонник российско-австрийского союза. Один из руководителей российской делегации на Венском конгрессе. 1814-15.
РАЗУМОВСКИЙ Кирилл Григорьевич (1728-1803) , граф, последний гетман Украины (1750-1764), президент Петербургской АН (1746-98). Брат А. Г. Разумовского. После упразднения гетманства - генерал-фельдмаршал.
РАЗЪЕДИНИТЕЛЬ , электротехническое устройство в виде подвижного и неподвижного контактов, укрепленных на изоляторах. Предназначен для разъединения и переключения отдельных участков электрических цепей при отсутствии в них тока при ремонтных и профилактических работах (положение контактов разъединителя хорошо видно, что обеспечивает безопасность работ).
РАЗЪЕЗД ,1) кавалерийское или артиллерийское подразделение (до взвода), выполнявшее задачи разведки, охранения, иногда связи до 2-й мировой войны.2) Раздвоение одноколейного железнодорожного пути, позволяющее разъехаться встречным поездам; станция в таком месте.
РАЗЪЕМ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ (разъем штепсельный) , электромеханическое устройство, предназначенное для быстрого соединения (разъединения) одного или нескольких (до нескольких десятков) электрических проводов (соединяющих, напр., отдельные блоки телевизора, электрической машины и т. д.). Состоит из вилки, содержащей цилиндрические или ножевые контакты, и розетки с контактными гнездами.
"РАИ" (RAI - Radiotelevisione Italianа) , государственная телерадиокомпания Италии. Основана в 1924, Рим. С 1954 осуществляет телевещание. Ведет передачи по 3 программам радио и 3 каналам телевидения (общего профиля, развлекательно-информационный и межрегиональный).
РАИЧИЧ Станойло (р . 1910), сербский композитор и педагог. Оперы "Симонида" (1956), "Записки сумасшедшего" (по Н. В. Гоголю, постановка 1974), балеты, симфонические, вокальные сочинения.
РАЙ , согласно вероучениям большинства религий, место вечного блаженства для душ праведников.
РАЙ Джамини (1887-1972) , индийский живописец и график. Использовал традиции бенгальского народного лубка в композициях, отмеченных выразительной простотой, чертами декоративной стилизации.
РАЙ Раммохан (1772 или 1774-1833) , индийский просветитель, разработал религиозно-философскую систему, утверждавшую равенство людей и отвергавшую наиболее одиозные обычаи, увековеченные индуизмом. Основным средством общественного прогресса считал просвещение народа. Родоначальник современной бенгальской прозы.
РАЙАН (Ryan) Мег (р . 1962), американская киноактриса. Одна из самых популярных молодых звезд 1990-х гг. Наибольшим успехом пользуются сыгранные ею роли в мелодрамах ("Когда Гарри встретил Салли...", 1989; "Неспящие в Cиэтле", 1993; "Французский поцелуй", 1995).
РАЙАН (Ryan) Тьюбал Клод (1898-1982) , американский авиаконструктор. В 1926 разработал легкий двухместный самолет. Основал ряд фирм, в которых разрабатывал и строил самолеты своей конструкции, в основном учебно-тренировочные. С нач. 1950-х гг. занимался беспилотными летающими аппаратами и самолетами вертикального взлета. В 1969 основал фирму "Райсон" (Ryson) для разработки мотопланеров.
РАЙГРАС , род травянистых растений семейства злаков. Несколько видов, в Евразии, Сев. Африке. Райграс высокий и др. - кормовые травы. За 2-4 укоса - сена 40-70 ц с 1 га.
РАЙДЕР (Ryder) Алберт Пинкем (1847-1917) , американский живописец. Позднеромантическое творчество Райдера ("Летучий голландец", 1887) - мир фантастических видений.
РАЙЕ (Rayet) Жорж Антуан Пон (1839-79) , французский астроном. Вместе с французским астрономом Ш. Вольфом открыл (1867) нестационарные звезды нового типа с очень высокой температурой и светимостью (Вольфа-Райе звезды, известно около 130 таких звезд), интенсивно теряющие вещество из своей атмосферы. Директор обсерватории Флуарак (с 1879).
РАЙЗМАН Юлий Яковлевич (1903-94) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1964), Герой Социалистического Труда (1973). Фильмы: "Последняя ночь" (1937), "Машенька" (1942), "Коммунист" (1958), "Твой современник" (1968), "Странная женщина" (1978), "Частная жизнь" (1982), "Время желаний" (1984) и др. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946 - дважды, 1950, 1952, 1983).
РАЙКИН Аркадий Исаакович (1911-87) , российский актер, народный артист СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1981). На сцене с 1935. С 1939 актер, с 1942 художественный руководитель Ленинградского театра миниатюр (с 1982 Государственный театр миниатюр в Москве, с 1987 театр "Сатирикон", с 1991 им. А. И. Райкина). Мастер мгновенного перевоплощения. Конферансье, исполнитель монологов, фельетонов, скетчей. Сотрудничал с писателями-сатириками В. С. Поляковым, В. З. Массом, М. А. Червинским, М. М. Жванецким и др. В спектаклях "На чашку чая" (1940), "Светофор" (1967), "Его величество театр" (1981) и др. создал галерею остросатирических и лирических портретов. Ленинская премия (1980).
РАЙКИН Константин Аркадьевич (р . 1950), российский актер, народный артист России (1992). Сын А. И. Райкина. В 1971-81 в Московском театре "Современник", с 1981 в Государственном театре миниатюр (с 1987 Московский театр "Сатирикон", с 1988 художественный руководитель). Роли: Валентин ("Валентин и Валентина" М. М. Рощина), Соланж ("Служанки" Ж. Жене), Сирано ("Сирано де Бержерак" Э. Ростана) и др. Автор сцен и исполнитель моноспектакля "Давай, артист!" (1983).
РАЙКОВ Евгений Тихонович (р . 1937), российский певец (лирико-драматический тенор), народный артист СССР (1982). С 1961 в Большом театре.
РАЙКОВЕЦКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки древнерусского города 12-13 вв. у с. Райки Житомирской обл. (Украина). Город разрушен монголо-татарами. Валы, рвы, жилые и хозяйственные постройки, мастерские, горны, останки погибших жителей, много предметов хозяйства и быта.
РАЙЛ (Ryle) Гилберт (1900-76) , английский философ, представитель лингвистической философии. Функция философии, по Райлу, - анализ обыденного языка. Выдвинул концепцию сознания, близкую к бихевиоризму.
РАЙЛ Мартин (1918-84) , английский радиоастроном, иностранный член АН СССР (1971). Предложил метод апертурного синтеза, исследовал радиоструктуру галактик, применил радиоастрономию к космологическим исследованиям. Под его руководством составлены каталоги радиоисточников 2С, 3С и т. д. Нобелевская премия (1974, совместно с Э. Хьюишем).
РАЙМОНДИ (Raimondi) Маркантонио (ок . 1480 - ок. 1534), итальянский гравер. Усовершенствовал технику классической резцовой гравюры, достигая пластической четкости форм. Воспроизводил работы Рафаэля, Микеланджело.
РАЙМОНТ (Rajmont) Иван (р . 1946), чешский режиссер. В 1970-75 в Театре им. В. Незвала (Карлови-Вари), в 1975-86 художественный руководитель театра-студии Усти-над-Лабем, с 1989 - Национального театра (Прага). Способствовал становлению молодой чешской драматургии, углублению сценической интерпретации русских классических пьес (А. П. Чехов и др.)
РАЙМУНД ТУЛУЗСКИЙ (Раймунд де Сен-Жиль , Raimond de Saint-Gilles) (1041 или 1042-1105), граф Тулузы с 1093. Один из предводителей 1-го крестового похода (1096-99).
РАЙМУНД (Raimund) Фердинанд (1790-1836) , австрийский актер и драматург. На сцене с 1814. Писал главным образом комедии-сказки ("Девушка из страны фей, или Крестьянин-миллионер", "Король Альп, или Человеконенавистник" и др.), играл и в своих пьесах.
РАЙМУНДО (Raimundo) , архиепископ Толедо (1125-52), канцлер Кастилии. Учредитель Толедской школы переводчиков арабского философского и научного наследия на латинский и испанский языки, чьим трудам Европа обязана воскрешением многих античных авторов (к ней принадлежали Д. Гундисальво, Х. Испаленсе и др.).
РАЙН (Raine) Кэтлин Джесси (р . 1908), английская поэтесса, историк литературы. Автор книги об У. Блейке, переводчик П. Кальдерона де ла Барки. Книги стихов "Камень и цветок" (1943), "Пустотелый холм" (1965), "Портрет в овальной раме" (1977). Автобиографическая трилогия "Прощайте, счастливые поля" (1975), "Земля неизведанная" (1975), "Пасть льва" (1977).
РАЙНИС (Rainis) (наст . фам. Плиекшанс) Янис (1865-1929), латышский поэт, драматург, народный поэт Латвии (1940). За политическую деятельность подвергался заключению и ссылке (1897-1903). В 1905-20 в эмиграции. Бунтарские настроения, вера в победу сил добра и красоты выражены в образной метафорической форме, исполненной глубокой философской символики и лиризма, с использованием фольклорных мотивов, - в поэтических сборниках "Далекие отзвуки синим вечером" (1903), "Посев бури" (1905), "Конец и начало" (1912), "Домой" (1920), в стихотворных пьесах "Полуидеалист" (1904), "Вей, ветерок" (1913), трагедиях "Иосиф и его братья" (1919), "Илья Муромец" (1922).
РАЙНОВ Богомил (р . 1919), болгарский писатель. Социальные повести и рассказы; детективно-приключенческие романы "Инспектор и ночь" (1964), "Господин Никто" (1967), романы о современности "Только для мужчин" (1979), "Не смеши меня" (1983). Стихи. Документально-эссеистические книги, работы по эстетике и изобразительному искусству.
РАЙОН ,1) территория (акватория), выделенная по совокупности каких-либо взаимосвязанных признаков или явлений; таксономическая единица в какой-либо системе территориального членения.2) В Российской Федерации и некоторых других государствах - административно-территориальная единица. В Российской Федерации район входит в состав области, края, республики, автономной области или округа. Районы имеются также в крупных городах.
РАЙОН ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ , низшая таксономическая единица физико-географического районирования. На равнинах отличается однородным геологическим строением, преобладанием одного типа рельефа, единым климатом, однотипным сочетанием гидротермических условий, почв, биоценозов; в горах может охватывать местную систему высотных поясов или отдельные обособленные массивы и межгорные впадины. Иногда отождествляется с географическим ландшафтом.
РАЙОННАЯ ПЛАНИРОВКА , проектирование комплексного территориально-хозяйственного устройства экономического или административного района и формирование его планировочной структуры, обеспечивающей оптимальное развитие и рациональное размещение отраслей народного хозяйства, городов и сельских поселений, создание условий для труда, быта и отдыха населения.
РАЙПУР , город в Центр. Индии, шт. Мадхья-Прадеш. 438 тыс. жителей (1991). Текстильная, пищевая промышленность; производство шеллака.
РАЙСКАЯ ПТИЦА (лат . Apus), созвездие Южного полушария.
РАЙСКИЕ ПТИЦЫ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина от 14 до 100 см. Окраска оперения очень яркая и разнообразная. 42 вида, преимущественно в горных лесах Нов. Гвинеи, а также в Австралии. Многие полигамы. Самцы токуют. Шкурки и перья использовались как украшения. Численность сокращается из-за браконьерства.
РАЙТ (Wright) , американские авиаконструкторы и летчики, пионеры авиации, братья: Уилбер (1867-1912) и Орвилл (1871-1948). Первыми в мире 17.12.1903 совершили полет продолжительностью 59 с на построенном ими самолете с двигателем внутреннего сгорания.
РАЙТ из Дерби (Wright of Derby) Джозеф (1734-97) , английский живописец. Романтические ночные пейзажи, жанровые сцены с искусственным освещением ("Кузница", 1773).
РАЙТ (Wright) Ричард (1908-60) , американский писатель. Роман "Сын Америки" (1940) о судьбе негра, обреченного на преступление и вместе с тем приходящего от духовного одичания к личностному самоопределению; экзистенциалистски окрашенные повести ("Человек, который жил под землей", 1943) и романы ("Посторонний", 1953, "Долгий сон", 1958) о жестоких социальных нравах, власти биологического начала, духовном отчуждении людей, растлевающем влиянии расовых предрассудков как на белых, так и на черных.
РАЙТ Сьюалл (1889-1988) , американский генетик. Основные работы по эволюции, генетике, биометрии. Совместно с другими (С. С. Четвериков, Р. Э. Фишер, Дж. Б. С. Холдейн) заложил основы современной популяционной генетики.
РАЙТ (Wright) Томас (1711-86) , английский астроном. Первым предложил (1750) модель Млечного Пути как кольца, состоящего из звезд. Считал, что туманности являются далекими звездными системами.
РАЙТ Фрэнк Ллойд (1869-1959) , американский архитектор и теоретик архитектуры. Основоположник органической архитектуры. Рассматривал здание как организм с единым свободно развивающимся пространством, связанный с природной средой. Постройкам Райта ("Дом над водопадом" в Пенсильвании, 1936; Музей Гуггенхейма в Нью-Йорке, 1956-59) присущи индивидуальность и пластичность облика.
РАЙТ-КОВАЛЕВА Рита (Раиса) Яковлевна (1898-1988) , русская писательница, переводчица. Перевела произведения Г. Белля, Ф. Кафки, Дж. Сэлинджера, У. Фолкнера. Художественная биография "Роберт Бернс" (1959). Воспоминания.
РАЙХ (Reich) Вильгельм (1897-1957) , австрийско-американский врач и психолог. С 1939 в США. В кон. 20-х гг. пытался соединить фрейдизм с марксизмом; выступал с проповедью сексуальной революции и требованием отмены "репрессивной" морали. Книга о массовой психологии фашизма. С кон. 30-х гг. отошел от ортодоксального фрейдизма, развивал учение о космической жизненной энергии - "оргоне". Идеи Райха оказали влияние на "новых левых" на Западе.
РАЙХ Зинаида Николаевна (1894-1939) , российская актриса. Жена С. А. Есенина (1917-21). Жена В. Э. Мейерхольда (с 1922); в 1923-38 играла в театре, который возглавлял Мейерхольд. Роли: Аксюша ("Лес" А. Н. Островского, 1924), Варька ("Мандат" Н. Р. Эрдмана, 1925), Анна Андреевна ("Ревизор" Н. В. Гоголя, 1926), Маргерит ("Дама с камелиями" А. Дюма-сына, 1934) и др. Злодейски убита при невыясненных обстоятельствах.
РАЙЧИХИНСК , город (с 1944) в Российской Федерации, Амурская обл. Железнодорожная станция. 27,1 тыс. жителей (1993). Заводы: светотехнический, микромашин, стекольный и др.; обувная, мебельная фабрики. Добыча бурого угля. ГРЭС.
РАЙЧИХИНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ угольное , в Российской Федерации, Амурская обл. Разрабатывается с 1913. Площадь ок. 400 км2. Запасы угля 81,5 млн. т (1987). В угольной толще палеогена мощностью 120 м два пласта бурого угля (техническая группа Б2). Теплота сгорания на рабочее топливо 12,7 МДж/кг. Центр добычи - г. Райчихинск.
РАЙЯТВАРИ , земельно-налоговая система в Индии. Введена в 19 в. английской колониальной администрацией на части индийской территории. При райятвари верховным собственником земли стало государство, а владельческие права на нее закреплялись за крестьянами и другими мелкими землепользователями в бессрочную аренду. В Республике Индия, после отмены заминдари, райятвари распространена на всю страну; при этом "потолок" землевладения снижался.
РАЙЯТЫ (от араб . райя, букв. - стадо, паства), в государствах Ближнего и Ср. Востока - податное сельское и городское население. В Османской империи с кон. 18 в. название райяты (райя) применялось лишь к немусульманам. В Индонезии термин "райяты" употребляют в значении "народ".
РАК , злокачественная опухоль из клеток эпителия кожи, слизистых оболочек желудка, кишечника, дыхательных путей, различных желез и т. д. В связи с морфологическими особенностями выделяют различные формы рака: плоскоклеточный рак (развивается преимущественно на коже и слизистых оболочках, покрытых плоским эпителием), аденокарциному, скирр и др.
РАК (лат . Cancer), зодиакальное созвездие, в котором находится рассеянное звездное скопление Ясли, видимое невооруженным глазом; с территории России видно осенью, зимой и в начале весны.
РАК РАСТЕНИЙ , болезнь, вызываемая главным образом грибами и бактериями. Наиболее вредоносны рак картофеля, томата, древесных пород. На корнях, стволах, ветвях и других органах опухоли и наросты.
РАКА (от лат . arca - ящик, гроб), большой ларец для хранения мощей святых. Имеет вид саркофага, сундука или архитектурного сооружения и устанавливается в церкви.
РАК-БОГОМОЛ , животное отряда ротоногих ракообразных. Назван за сходство с насекомыми - богомолами. Длина до 20 см. Обитает в Средиземном м., на дне в норах. Хищник; питается другими ракообразными, моллюсками. Объект промысла.
РАКВЕРЕ (Rakvere) (до 1917 официальное название Везенберг) , город в Эстонии. Железнодорожная станция. 20,1 тыс. жителей (1991). Пищевая, легкая, лесная, деревообрабатывающая, машиностроительная промышленность. Театр. Краеведческий музей. Известен с 13 в., в русских летописях называется Ракобор.
РАКЕЛЬ (нем . Racel), в полиграфии - тонкая пластина в виде ножа, с помощью которой при печатании удаляется избыток краски с поверхности формы глубокой печати или продавливается краска через отверстия трафаретной печатной формы.
РАКЕТА (нем . Rakete), летательный аппарат, движущийся под действием реактивной силы, возникающей при отбросе массы сгорающего ракетного топлива (рабочего тела). Бывают неуправляемые и управляемые, изменяющие параметры траектории в полете; одно- и многоступенчатые (каждая ступень обеспечивает разгон ракеты на определенном участке, а затем отделяется). Стартовая масса от нескольких кг до нескольких тыс. т. Применяются в военном деле и космонавтике и др.
РАКЕТА-НОСИТЕЛЬ , многоступенчатая (2-5 ступеней) управляемая ракета для выведения в космос полезного груза (искусственного спутника Земли, космических кораблей, автоматических межпланетных станций и др.). Ракета-носитель сообщает полезному грузу скорость, большую или равную 1-й или 2-й космической. Продолжительность полета современной ракеты-носителя на активном участке траектории ок. 17 мин; стартовая масса до 3000 т (до 90% массы составляет топливо); масса выводимого на околоземную орбиту полезного груза ок. 140 т.
РАКЕТКА спортивная (франц . raquette), спортивный снаряд в виде деревянного или металлического овального обода с натянутой на него сеткой из струн и удлиненной ручкой для игры в бадминтон или теннис. См. также Настольный теннис.
РАКЕТНОЕ ОРУЖИЕ , совокупность различных ракетных комплексов, предназначенных для поражения наземных, воздушных и морских целей боевой частью ракет. Ракетный комплекс включает ракету с ядерной или обычной боевой частью, пусковую установку, средства наведения на цель, проверочно-пусковое оборудование, средства управления полетом ракеты, транспортные средства и другие устройства. Ракетное оружие широкое развитие получило с 50-70-х гг. 20 в.
РАКЕТНОЕ ТОПЛИВО , вещество или совокупность веществ, используемых в ракетных двигателях в качестве источника энергии и рабочего тела для создания движущей силы. Применяются преимущественно жидкое и твердое ракетное топливо. Горючим в жидком ракетном топливе служит обычно жидкий водород, керосин или диметилгидразин, окислителем - жидкий кислород или тетраоксид диазота. В состав твердого ракетного топлива входят главным образом пороха на основе нитроцеллюлозы (горючее) и перхлорат аммония (окислитель).
РАКЕТНЫЕ ВОЙСКА И АРТИЛЛЕРИЯ , род Сухопутных войск, созданный в нач. 60-х гг. в Вооруженных Силах СССР для ядерного и огневого поражения противника. Сохранены в Вооруженных Силах Российской Федерации.
РАКЕТНЫЕ ВОЙСКА СТРАТЕГИЧЕСКОГО НАЗНАЧЕНИЯ , вид Вооруженных Сил, создан в СССР в 1960. На вооружении межконтинентальные ракеты. Сохранены в Вооруженных Силах Российской Федерации.
РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , реактивный двигатель, не использующий для работы окружающую среду (воздух, воду). Распространены химические ракетные двигатели (разрабатывают и испытывают электрические, ядерные и другие ракетные двигатели). Простейший ракетный двигатель работает на сжатом газе. По назначению различают разгонные, тормозные, управляющие и др. Применяют на ракетах (отсюда название), самолетах и др. Основной двигатель в космонавтике.
РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ ТВЕРДОГО ТОПЛИВА (РДТТ) (твердотопливный , пороховой), химический ракетный двигатель, работающий на твердом ракетном топливе. Применяется в ракетах, космических летательных аппаратах и самолетах.
РАКЕТЫ БОЕВЫЕ , оружие для поражения наземных, воздушных и морских целей. Делятся на баллистические ракеты и крылатые ракеты, на управляемые и неуправляемые; по назначению - на противотанковые, зенитные, тактические, оперативно-тактические и стратегические (межконтинентальные и средней дальности).
РАКИ , то же, что ракообразные.
РАКИ-ОТШЕЛЬНИКИ , семейство морских беспозвоночных отряда десятиногих ракообразных. Длина до 17 см. Брюшко часто помещают в пустую раковину брюхоногого моллюска, туда же могут прятаться и целиком (отсюда название). Ок. 450 видов, распространены широко. Некоторые живут в симбиозе с актиниями и другими коралловыми полипами.
РАКИТА , народное название некоторых видов деревьев и кустарников рода ива.
РАКИТИН Юрий Владимирович (1911-79) , российский физиолог растений, член-корреспондент АН СССР (1962). Труды по физико-химической стимуляции и ингибированию процессов жизнедеятельности растений.
РАКИЧ (Rakic) Любиша (р . 1931), сербский нейробиолог, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Основные работы по нейробиологическим основам поведения животных и механизмам передачи нервных импульсов.
РАКИЧ Милан (1876-1938) , сербский поэт. Стихи в духе символизма (сборники 1903, 1912, 1924, 1936) отличаются пластической ясностью письма, естественностью поэтической интонации, музыкальностью.
РАКОБОР (Раковор) , название г. Раквере в Эстонии в русских летописях.
РАКОВ Василий Иванович (р . 1909), дважды Герой Советского Союза (1940, 1944), генерал-майор авиации (1958). Участник советско-финляндской войны. В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации Черноморского и Балтийского флотов, командир полка; св. 170 боевых вылетов, участвовал в потоплении 12 кораблей и судов противника.
РАКОВ Николай Петрович (1908-90) , российский композитор, народный артист СССР (1989). Инструментальные сочинения (в т. ч. 3 симфонии, 8 концертов для различных инструментов с оркестром, камерных ансамблей), методические работы по инструментовке. Профессор Московской консерватории (с 1943). Государственная премия СССР (1946).
РАКОВИНА , наружное образование, покрывающее тело многих беспозвоночных (раковинные амебы, фораминиферы, моллюски, плеченогие). Обычно неплотно прилегает к телу и имеет отверстие для выталкивания наружу мягких частей тела. Из раковин моллюсков добывают перламутр и его разновидность - жемчуг. Из скоплений раковин образованы многие осадочные горные породы.
РАКОВОРСКАЯ БИТВА , 18.2.1268, победа рати Новгорода, Пскова и княжеств Северо-Вост. Руси над объединенными силами немецких и датских крестоносцев. В 7 км от г. Раквере. На 30 лет приостановила немецко-датскую агрессию.
РАКОВСКИЙ Адам Владимирович (1879-1941) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по адсорбции, равновесию в водно-солевых многокомпонентных системах, химии чистых реактивов.
РАКОВСКИЙ Георги (1821-67) , болгарский революционер, писатель. Основатель (1861) 1-й Болгарской легии, организатор (1866-67) партизанских отрядов для борьбы против турецкого ига. Сторонник солидарности балканских народов. В поэме (1857) воспел борьбу гайдуков.
РАКОВСКИЙ Христиан Георгиевич (1873-1941) , политический деятель, дипломат. С 1889 в европейском социал-демократическом движении. В 1918 председатель Временного революционного правительства Украины. В 1919-23 председатель Совета народных комиссаров Украинской ССР. С 1923 полпред в Великобритании, в 1925-27 - во Франции. Член ЦК партии в 1919-27. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РАКООБРАЗНЫЕ (раки) , класс беспозвоночных животных типа членистоногих. Длина от долей мм до 80 см. Ок. 30 тыс. видов, распространены широко. Большинство видов населяет различные водоемы, немногие приспособились к жизни на суше. Многие полезны (объект промысла, разведения, пища рыб); есть вредные (паразиты, промежуточные хозяева паразитов, морские древоточцы). Составляют ок. 90% (по массе) морского планктона.
РАКОРД (франц . raccord, букв. - присоединение, стык), зарядный (заправочный) участок кинопленки (фильмокопии или ее части), фотопленки и магнитной ленты. Служит также для защиты концов кинопленки или магнитной ленты от механических повреждений, нанесения опознавательных надписей и других сведений.
РАКОТИС , древнее египетское название г. Александрия.
РАКОЦИ ДЬЕРДЬ I (Rakoczi Gyorgy) (1593-1648) , князь Трансильвании с 1630. Преемник и продолжатель Г. Бетлена. С 1643 участник (в антигабсбургской коалиции) Тридцатилетней войны 1618-48. Установил дружественные отношения с Б. Хмельницким.
РАКОЦИ ФЕРЕНЦ II (Rakoczi Ferenc) (1676-1735) , руководитель антигабсбургской освободительной войны 1703-11 венгерского народа. С 1704 князь Трансильвании. Создал регулярную армию, установил (1707) связи с Россией. Отказался признать Сатмарский мир 1711, эмигрировал.
РАКОШИ Матьяш (1892-1971) , в 1945-48 генеральный секретарь ЦК КП Венгрии, в 1948-1956 возглавлял ЦК Венгерской партии трудящихся (ВПТ), в 1952-53 председатель СМ Венгрии. Решением ЦК ВПТ в июле 1956 освобожден от партийных должностей, в августе 1962 исключен из партии.
РАКУРС (от франц . raccourci, букв. - сокращение), в живописи, графике и рельефе - изображение фигуры или предмета в перспективе, с сильным сокращением удаленных от зрителя частей.
РАКУРС киносъемки , изображение объекта с различных точек зрения неподвижной или движущейся кинокамерой. Активный прием операторского искусства для построения изобразительно-монтажной композиции фильма.
РАКУШЕЧНИК , пористый известняк, состоящий почти полностью из целых или раздробленных раковин морских организмов. Обычно образуется в мелководной зоне морей и океанов. Применяется в строительной промышленности.
РАКУШКОВЫЕ (остракоды) , подкласс водных беспозвоночных класса ракообразных. Длина от 0,2 до 23 мм. Кроме кутикулы имеют защитную двустворчатую раковину. Ок. 2 тыс. видов, распространены широко, в морях и пресных водоемах. Пища промысловых рыб.
РАКША , то же, что сизоворонка.
РАКШАСЫ , в ведийской и индуистской мифологии злые демоны; их представляли в виде огромных чудовищ с многими головами, рогами, клыками и т. п. Царем ракшасов был Равана. 
РАКШЕОБРАЗНЫЕ , отряд птиц. Длина от 9 см (тоди) до 160 см (птицы-носороги). 194 вида. 10 семейств: зимородки, щурки, сизоворонки, удоды и др., главным образом в тропиках и субтропиках.
РАЛЛЕНТАНДО (итал . rallentando, букв. - замедляя), в музыке - подобно ритардандо - постепенное замедление темпа.
РАЛЛИ (англ . rally, букв. - слет, сбор), спортивные соревнования на специально подготовленных автомобилях или мотоциклах на точность соблюдения заданного графика движения по определенному маршруту.
РАЛЛИ (Арборе-Ралли) Земфирий (Замфир) Константинович (1848-1933) , российский революционер, молдавский писатель. Участник студенческих волнений в Петербурге 1868-69, привлекался по делу "нечаевцев". С 1872 эмигрант, бакунист, соредактор "Работника" и "Общины". С 1879 жил в Румынии под фамилией Арборе. Литературно-критические статьи, мемуары.
РАЛО ,1) пахотное орудие типа примитивного плуга.2) Одна из единиц обложения данью, налогами в Др. Руси до 14 в.
РАМА , главный герой индийского эпоса "Рамаяна" и "Махабхарата", образ мудрого добродетельного царя-героя. Рама был объявлен аватарой Вишну и стал в средние века объектом культа.
РАМА ,1) плоская или пространственная стержневая система, элементы которой (стойки, ригели) жестко соединены между собой во всех или некоторых узлах. Металлические, железобетонные и деревянные рамы служат несущими конструкциями зданий, мостов, эстакад и других сооружений.2) Несущая часть машины или установки.
РАМА , короли Таиланда из династии Чакри. В современном Таиланде на троне Рама IX (Пумипон Адульядет).
РАМАДАН , см. Рамазан.
РАМАДЬЕ (Ramadier) Поль (1888-1961) , премьер-министр Франции в 1947, деятель социалистической партии (СФИО). Неоднократно был министром. В мае 1947 удалил из правительства министров-коммунистов.
РАМАЗАН (рамадан) , 9-й месяц мусульманского лунного года хиджры. Согласно исламу, в этом месяце Мухаммеду было ниспослано первое откровение. В рамазан мусульмане должны соблюдать пост (уразу).
РАМАЗАНОВ Бадави Рамазанович (1927-77) , лакский поэт. Лирика (сб. "Дети земли", 1964, "Дни и судьбы", 1974, "Вестник", 1977).
РАМАЗАНОВ Гилемдар Зигандарович (р . 1923), башкирский поэт, литературовед. Сборники стихов "Слово любви" (1955), "Ветер времени" (1970), "Вороной конь" (1980), "Шестьдесят шагов" (1983). Монография о М. Гафури.
РАМАКРИШНА (наст . имя Гададхар Чаттерджи) (1836-86), индийский религиозный проповедник и общественный деятель. Духовный наставник С. Вивекананды. Стремился объединить адвайта-веданту Шанкары с учением Рамануджи. Считая, что для возрождения Индии и всего человечества необходима единая религия, проповедовал духовное родство всех религий. По Рамакришне, главное требование религиозной этики - не отречение от мира, а выполнение своих обязанностей. Оказал большое влияние на идеологию индийского национального движения.
РАМАЛЬЮ ЭАНИШ (Ramalho Eanes) Антониу душ Сантуш (р . 1935), в 1976-86 президент Португалии; генерал.
РАМАН (Raman) Чандрасекхара Венката (1888-1970) , индийский физик, основатель научной школы, член и президент (с 1934) Индийской АН, иностранный член-корреспондент АН СССР (1947). Труды по оптике, акустике, молекулярной физике, кристаллофизике. Открыл (1928, совместно с К. С. Кришнаном) комбинационное рассеяние света (эффект Рамана). Международная Ленинская премия (1957), Нобелевская премия (1930).
РАМАНА ЭФФЕКТ , то же, что комбинационное рассеяние света. Термин употребляется в зарубежной литературе.
РАМАНУДЖА (11-12 вв .), средневековый индийский религиозный философ, основатель вишишта-адвайты - разновидности веданты, характеризующейся, в отличие от абсолютного монизма адвайта-веданты, ограниченным монизмом: Рамануджа признает наряду с существованием брахмана реальность эмпирического мира и индивидуальных душ. Концепция Рамануджи послужила основой многих течений бхакти.
РАМАПИТЕК (от Рама - главный герой индийского эпоса и греч . pithekos - обезьяна), ископаемая человекообразная обезьяна (12-14 млн лет), костные остатки найдены в Юж. Азии, Вост. Африке, Европе. Вероятно, не принадлежал к эволюционной ветви, ведущей к человеку.
РАМАТ-ГАН , город в Израиле, к востоку от Тель-Авива. 123 тыс. жителей (1992). Гранение алмазов. Пищевые, текстильные предприятия. Приборостроение.
РАМАЦЦИНИ (Ramazzini) Бернардино (1633-1714) , итальянский врач, один из основоположников учения о профессиональных болезнях. В основных трудах "О болезнях ремесленников" (1700, русский перевод 1961) систематически изложил вопросы гигиены труда и профессиональных болезней (ок. 70 профессий).
"РАМАЯНА" , древнеиндийская эпическая поэма на санскрите. Приписывается легендарному поэту Вальмики. Современный вид приобрела ко 2 в. Посвящена подвигам Рамы. Источник сюжетов и образов многих литературных произведений в Индии и за ее пределами.
РАМБАЛЬДИ ДЕ ИМОЛА (Rambaldi de Imola) Бенвенуто деи (1338-90) , итальянский историк, один из первых исследователей и комментаторов "Божественной комедии" Данте.
РАМБЕР (Rambert) Мари (наст . имя и фам. - Мириам Рамберг) (1888-1982), английская артистка балета, балетмейстер. В 1930 организовала первую постоянную английскую балетную труппу (с 1934 - "Балле Рамбер").
РАМБО (Rambaud) Альфред (1842-1905) , французский историк, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1876). Основные труды по истории России (написаны с либеральных позиций). Редактор (совместно с Э. Лависсом) многотомного коллективного труда по всеобщей истории.
РАМБУЙЕ (Rambouillet) , город во Франции, в 45 км к юго-западу от Парижа. 21 тыс. жителей (1982). Летняя резиденция президентов Франции. Королевский замок (с 1375, перестроен в 16-19 вв.).
РАМБУЙЕ (Rambouillet) Вивон Екатерина , маркиза де (1588-1665), французская аристократка, хозяйка одного из первых литературных салонов в Париже.
РАМГУЛАМ (Ramgoolam) Сивусагур (1900-85) , премьер-министр в 1965-82, генерал-губернатор Маврикия с декабря 1983. Лидер Лейбористской партии в 1949-82.
РАМЕ (латинизир . Рамус, Ramus) Пьер де ла (1515-72), французский философ-гуманист, логик и математик. Резко критиковал схоластический аристотелизм.
РАМЕНСКИЙ Леонтий Григорьевич (1884-1953) , российский ботаник и географ, доктор биологических наук. Руководил инвентаризацией кормовых угодий СССР. Разработал количественные методы в геоботанике. Труды по луговедению, морфологии географического ландшафта.
РАМЕНСКОЕ , город (с 1926) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 88,5 тыс. жителей (1993). Текстильная промышленность; заводы: приборостроительный, механический и др.; пищевая промышленность. Ипподром. Краеведческий музей.
РАМЕНЬ (раменье) , темнохвойный, большей частью еловый лес в европейской части России; иногда с примесью мелколиственных пород.
РАМЗАЙ (Рэмзи) (Ramsay) Уильям (1852-1916) , английский химик и физик, иностранный член-корреспондент (1901) и иностранный почетный член (1913) Петербургской АН. Открыл аргон (1894, совместно с Дж. Рэлеем), криптон, ксенон и неон (1898, совместно с английским ученым М. Траверсом), выделил гелий (1895). Нобелевская премия (1904).
РАМЗЕЙ (Рэмзи) Аллан (1686-1758) , шотландский поэт. Стихи в духе народной поэзии, драматическая пастораль "Нежный пастушок" (1725), сборник "Тридцать басен" (1730). Издал английские и шотландские народные стихи: сборники "Вечнозеленые растения" (1724), "Смесь для чайного стола" (1724-27), куда вошли и собственные стихи Рамзея.
РАМЗЕЙ (Рэмзи) Норман Фостер (р . 1915), американский физик. Основные труды по радиоспектроскопии, физике высоких энергий, молекулярным пучкам, прецизионным измерениям атомных характеристик и др.
РАМЗИН Леонид Константинович (1887-1948) , российский теплотехник. Участник разработки плана ГОЭЛРО. Один из организаторов и первый директор Всесоюзного теплотехнического института (1921-30). В 1930 осужден по Промпартии процессу. Создал конструкцию промышленного прямоточного котла ("котел Рамзина"). Государственная премия СССР (1943).
РАМИ , полукустарник семейства крапивных, выращивают в Китае, Японии, Индии и др. В сухих стеблях до 21% прочного шелковистого волокна.
РАМИГАЛА (Ramygala) , город (с 1956) в Литве, в 25 км от ж.-д. ст. Паневежис. 2,1 тыс. жителей (1990).
РАМИТ , заповедник в Таджикистане. Основан в 1959. Площадь 16 139 га. Южные склоны Гиссарского хр. Орехоплодовые леса, арчовники; эремурус. Горный козел, бухарский олень, дикобраз, лесная соня; синяя птица, серпоклюв, кеклик.
РАМИШВИЛИ Исидор Иванович (1859-1937) , один из руководителей грузинских меньшевиков. Депутат 1-й Государственной думы. В 1917 член Исполкома Петроградского совета. С 1918 министр меньшевистского правительства Грузии. С 1921 эмигрант.
РАМИШВИЛИ Нина Шалвовна (р . 1910), грузинская артистка балета, балетмейстер, народная артистка СССР (1963). Герой Социалистического Труда (1990). С 1945 художественный руководитель (с И. И. Сухишвили, с 1985 с Э. И. Сухишвили) Ансамбля народного танца Грузии. Государственная премия СССР (1949).
РАММОХАН РАЙ , см. Рай Р.
РАМНОЗА , моносахарид; входит в состав многих гликозидов и полисахаридов растений и бактерий.
РАМНУНТ , город в Аттике, знаменитый в древности святилищем Амфиарая и храмом богини возмездия Немезиды. Для этого храма Фидий исполнил статую богини из блока паросского мрамора, который в 480 до н. э. установили персы в ознаменование победы над греками.
РАМО (Rameаu) Жан Филипп (1683-1764) , французский композитор и музыкальный теоретик. Используя достижения французской и итальянской музыкальных культур, значительно видоизменил стиль классицистской оперы, подготовил оперную реформу К. В. Глюка. Лирические трагедии "Ипполит и Арисия" (1733), "Кастор и Поллукс" (1737), опера-балет "Галантная Индия" (1735), клавесинные пьесы и др. Его теоретические труды - значительный этап в развитии учения о гармонии.
РАМОН-И-КАХАЛЬ (Ramon y Cajal) Сантьяго (1852-1934) , испанский гистолог. Автор учения о нейроне как морфологической единице нервной системы (1894). Классические исследования по строению сетчатки глаза, спинного мозга, мозжечка, регенерации нерва после повреждения. Нобелевская премия (1906, совместно с К. Гольджи).
РАМОС (Ramos) Фидель Вальдес (р . 1928), президент Филиппин с 1992. Генерал. В 1988-91 министр национальной обороны.
РАМОЧНАЯ АНТЕННА , направленная антенна, выполненная в виде 1 витка или нескольких плоских витков провода, образующих рамку круглой, квадратной или прямоугольной формы. Максимальная интенсивность излучения (приема) - в плоскости рамки. Используется в основном в качестве приемной антенны в радиопеленгаторах.
РАМПА (франц . rampe),1) наклонная площадка для въезда погрузочно-разгрузочных машин в транспортные средства и склады и выезда из них.2) Наклонная площадка для высушивания и остывания кокса после тушения.3) Осветительная аппаратура на полу сцены по ее переднему краю, скрытая от публики бортом.4) В переносном смысле - сцена, театр.
"РАМПА И ЖИЗНЬ" , российский еженедельный театрально-художественный журнал, 1909-18, Москва.
РАМСДЕНА ОКУЛЯР , окуляр, состоящий из 2 плоско-выпуклых линз, обращенных выпуклыми сторонами друг к другу. В окуляре Рамсдена исправлены аберрации оптических систем. В отличие от Гюйгенса окуляра, окуляр Рамсдена позволяет измерять и фотографировать промежуточное изображение. Предложен в кон. 18 в. английским ученым Дж. Рамсденом.
РАМСЕЙ (Рэмзи) (Ramsay) Джордж (1800-71) , английский экономист, представитель классической политической экономии.
РАМСЕС II , египетский фараон в 1290-24 до н. э., восстановил власть Египта в Палестине, утраченную в нач. 14 в., воевал с хеттами. Вел большое храмовое строительство.
РАМУС (Ramos) Грасильяну (1892-1953) , бразильский писатель. Социально-психологический роман "Тоска" (1936), "Иссушенные жизни" (1938), рассказы, публицистическая книга "Воспоминания о тюрьме" (1953).
РАМУС П ., см. Раме П.
РАМУШ РОЗА (Ramos Rosa) Антониу (р . 1924), португальский поэт. Книги метафизической лирики "Слово и место" (1977), "Тяготения" (1983), "Водяные часы" (1993). Проза (роман "Голубая стена", 1991). Статьи о современной португальской поэзии, о мотивах ирреальности в европейской лирике 19-20 вв.
РАМФОРИНХИ , подотряд вымерших пресмыкающихся отряда летающих ящеров. Длина от нескольких см до 0,5 м, имели длинный хвост. Размах крыльев до 2,5 м. Жили в юрском периоде, были широко распространены.
РАМФОТЕКА (от греч . rhamphos - клюв и theke - вместилище), роговой чехол, покрывающий клюв птиц и образующий на верхней челюсти надклювье, на нижней - подклювье.
РАМЮ (Ramuz) Шарль Фердинанд (1878-1947) , швейцарский писатель. Писал на французском языке. Романы отмечены реализмом в изображении простых людей ("Адам и Ева", 1932; "Дерборанс", 1934; "Савойский парень", 1936).
РАН , см. Российская академия наук.
РАН , в скандинавской мифологии морская богиня, улавливающая моряков в свою сеть.
РАНА , аристократический клан (род), правивший в Непале в 1846-1951. Его наследственной привилегией были должность главы правительства и другие высшие, особенно военные, посты. Режим Рана свергнут в 1951.
РАНА , механическое повреждение тканей тела с нарушением целости кожи или слизистой оболочки. Различают раны огнестрельные, резаные, колотые, рваные и др. Чистые раны (не осложненные инфекцией) заживают путем непосредственного срастания их краев (первичным натяжением). Раны с большим дефектом тканей, а также инфицированные (гнойные) заживают путем развития грануляционной ткани с последующим рубцеванием (вторичным натяжением).
РАНАДЕ Махадев Говинд (1842-1901) , индийский экономист, один из лидеров и идеологов индийского национального движения.
РАНГ (нем . Rang), звание чин; разряд, категория. В ВМФ существует деление военных кораблей на ранги (высший ранг - 1-й), а также звания капитанов 1-го, 2-го и 3-го рангов. См. также Дипломатические ранги.
РАНГ МАТРИЦЫ , наивысший из порядков отличных от нуля миноров этой матрицы.
РАНГОУТ (от нидерл . rondhout, букв. - круглое дерево), совокупность надпалубных частей судового оборудования (мачты, реи, гафели и пр.) для размещения судовых огней, антенн, крепления грузоподъемных средств и т. д.; на парусных судах - также для постановки парусов.
РАНГУН , название столицы Мьянмы (Бирмы) до 1989, см. Янгон.
РАНДВИЙР (Randviir) Тийу (р . 1938), эстонская артистка балета, народная артистка СССР (1977). С 1955 в театре "Эстония".
РАНДЕВУ (франц . rendezvous, букв. - приходите, явитесь),1) условленная встреча, свидание.2) В ВМФ назначенная встреча отдельных кораблей или соединений кораблей.
РАНДЕЙСКИЙ МИР , договор Римской империи с Парфией и Арменией (62 н. э., Рандея, близ современного турецкого г. Харберда) после неудачной попытки римлян захватить Армению. Римские и парфянские войска выводились из Армении, которая восстанавливалась в прежних границах.
РАНДЖИТ СИНГХ (1780-1839) , сикхский правитель, при котором произошло объединение пенджабских княжеств в централизованное государство со столицей в Лахоре.
РАНДФОНТЕЙН (Randfontein) , город в ЮАР. Ок. 50 тыс. жителей. Центр добычи золота и урана. Текстильная, химическая промышленность.
РАНЕВАЯ ИНФЕКЦИЯ , осложнение раневого процесса при размножении в ране болезнетворных микробов. Проявляется местным нагноением и общими симптомами (лихорадка, раневое истощение). Особенно опасны газовая гангрена, столбняк.
РАНЕВОЕ ИСТОЩЕНИЕ , тяжелое осложнение обширной инфицированной раны - глубокое нарушение обмена веществ, главным образом белкового, обусловленное хроническим всасыванием продуктов тканевого распада и бактериальных токсинов.
РАНЕВСКАЯ Фаина Григорьевна (1896-1984) , российская актриса, народная артистка СССР (1961). На сцене с 1915. В 1949-55 и с 1963 в Московском театре им. Моссовета. Блестящая характерная актриса, склонная к эксцентрике и гротеску; беспощадная трезвость ее взгляда на жизнь смягчалась мудрой иронией, образы обретали драматическую и даже трагедийную глубину: Берди ("Лисички" Л. Хелман, 1945), Спекулянтка ("Шторм" В. Н. Билль-Белоцерковского, 1951), Люси Купер ("Дальше - тишина" В. Дельмар, 1969), Фелицата ("Правда - хорошо, а счастье лучше" А. Н. Островского, 1980) и др. Снималась в кино (фильмы: "Подкидыш", 1940; "Мечта", 1943; "Свадьба", 1944, и др.). Государственная премия СССР (1949, 1951).
РАНЕНБУРГ , название г. Чаплыгин в Липецкой обл. до 1948.
РАНЕР (Rahner) Карл (1904-84) , немецкий католический богослов, иезуит. Преподавал в университетах Инсбрука, Мюнхена и Мюнстера. Традиция томизма сочетается у Ранера с идеями экзистенциальной философии и персонализма. Издатель и редактор энциклопедических изданий "Церковно-богословский лексикон" (т. 1-10, 1957-68) и "Таинство мира" (т. 1-6, 1968-70).
РАНЕТКИ , мелкоплодные, зимостойкие, в основном сибирские сорта яблони (ранетка пурпуровая, сеянец пудовщины и др.). Используют в селекции как подвой.
РАНЖИР (от нем . Rangiеrung - распределение по порядку), построение в шеренге по росту.
РАНИОН (Российская ассоциация научно-исследовательских институтов общественных наук) , 1924-30. Ассоциация осуществляла организацию исследований, подготовку научных работников, популяризацию научных знаний и т. д.
РАНКАГУА (Rancagua) , город в Центр. Чили, административный центр обл. Либертадор. 187 тыс. жителей (1992). Торговый центр сельскохозяйственного района. Металлообрабатывающие, пищевые предприятия. Близ Ранкагуа - добыча медной руды (месторождение Эль-Теньенте). Основан в 1743.
РАНКЕ (Ranke) Леопольд фон (1795-1886) , немецкий историк, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1860). С 1841 историограф прусского государства. Занимался преимущественно политической историей Зап. Европы 16-17 вв. Наиболее значительный представитель новой немецкой исторической науки, в основе которой лежала строгая критика источников. Для Ранке характерны объективное описание истории, выявление "общей идеи", определяющей ход событий, при пристальном внимании к частностям.
РАНКИН (Ренкин) (Rankine) Уильям Джон Макуорн (1820-72) , шотландский инженер и физик, один из создателей технической термодинамики. Предложил теоретический цикл парового двигателя (цикл Ранкина), температурную шкалу (шкала Ранкина), нуль которой совпадает с нулем термодинамической температуры, а по размеру 1 град Р. ( °R) равен 5/9 К (шкала распространения не получила).
РАНКИНА ЦИКЛ (Ренкина цикл) , идеальный термодинамический цикл паросиловых установок (круговой процесс), в котором теплота превращается в работу или наоборот. Состоит из процессов нагревания жидкости, ее испарения и перегрева пара (изобара на диаграмме цикла Ранкина), адиабатного расширения пара и его конденсации (изобара).
РАНКОВИЧ Светолик (1863-99) , сербский писатель. Социально-психологические рассказы и романы "Лесной царь" (1897), "Сельская учительница" (1899), "Разрушенные идеалы" (издан 1900) - из жизни крестьянства кон. 19 в.
РАННЕТ (Rannet) Эгон (Эуген) (1911-83) , эстонский писатель. Остроконфликтные пьесы о проблемах нравственности в современном обществе: "Блудный сын" (1958), "Криминальное танго" (1968); сюжет пьесы "Совесть" (1956) о колхозной жизни использован в его романе "Камни и хлеб" (кн. 1, 1972).
РАННИЙ ПАР , один из видов чистого пара.
РАНОВИЧ (наст . фам. Рабинович) Абрам Борисович (1885-1948), российский историк античности, доктор исторических наук, профессор. Работы по истории иудаизма и раннего христианства, эллинизма.
РАНТЬЕ (франц . rentier, от rente - рента), лица, живущие на проценты с отдаваемого в ссуду капитала или с ценных бумаг.
РАНЧИ , город на востоке Индии, шт. Бихар. 501 тыс. жителей (1981). Тяжелое машиностроение, металлургия. Производство шеллака.
РАНЧО (исп . rancho),1) в странах Латинской Америки - усадьба.2) В США - скотоводческая или др. ферма.
РАО , см. Российская академия образования.
РАО Чинтамани Нагеса Рамачандра (р . 1934), индийский химик, президент Индийской национальной АН (1985-86), иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды в области химии твердого тела, электронных и фазовых переходов в оксидах.
РАПА , насыщенный соляной раствор в водоемах, пустотах и порах донных отложений соленых озер. Используется для промышленных и лечебных целей.
РАПАКИВИ , разновидность гранита с крупными округлыми выделениями калиевого полевого шпата с оторочкой олигоклаза. Облицовочный камень.
РАПАЛЛО (Rapallo) , климатический курорт в Италии, на берегу Лигурийского м., к юго-востоку от Генуи.
РАПАЛЛЬСКИЙ ДОГОВОР 1920 , между Италией и Югославией. Подписан в г. Рапалло. К Италии отошли почти вся Истрия, острова близ Далмации и другие территории. После 2-й мировой войны эти территории (кроме Триеста) перешли к Югославии.
РАПАЛЛЬСКИЙ ДОГОВОР 1922 , советско-германский (подписан 16 апреля в г. Рапалло, во время Генуэзской конференции). О восстановлении дипломатических отношений, взаимном отказе от претензий, торгово-экономических связях.
РАПАНЫ , род морских брюхоногих моллюсков. 3 вида. Обитающий в Японском м. вид рапана был занесен в 1930-х гг. в Черное м. и размножился в нем. Причиняют вред, уничтожая устриц. Мясо рапана съедобно, раковина декоративна.
РАПИД (рапидная съемка) (от франц . rapide - быстрый), скоростная киносъемка с частотой до нескольких сот или тысяч кадров в секунду.
РАПИРА (нем . Rapier) спортивная, колющее оружие с гибким клинком прямоугольного сечения и электроконтактным устройством для фиксации уколов на официальных соревнованиях.
РАПИСАРДИ (Rapisardi) Марио (1844-1912) , итальянский поэт. Философские ("Возрождение", 1868), антиклерикальные ("Люцифер", 1877) поэмы; переводы Лукреция и П. Б. Шелли.
РАПОПОРТ Иосиф Абрамович (1912-90) , российский генетик, член-корреспондент АН СССР (1979), Герой Социалистического Труда (1990). Основные работы в области химического мутагенеза, его применения для изучения строения гена, механизмов естественного отбора, а также в селекции сельскохозяйственных культур и промышленных микроорганизмов. Ленинская премия (1984).
РАПОРТ (от франц . rapport),1) устный или письменный доклад предусмотренной уставами формы при обращении военнослужащих к начальникам.2) Отчет о выполнении задания или обязательства.
РАПП (Российская ассоциация пролетарских писателей) , массовая литературная организация (1925-1932). Используя лозунг партийности литературы, рапповцы стремились к административному руководству всем литературным процессом; для рапповской критики характерны вульгарный социологизм, "проработочный" стиль.
РАППОРТ (франц . rapport, от rapporter - приносить обратно), повторяющаяся часть (мотив) рисунка (узора) на ткани, трикотаже, вышивке, обоях и пр.
РАПС , однолетнее травянистое растение рода капусты семейства крестоцветных. Озимый и яровой (кольза). Выращивают в Индии, Китае, Канаде и др. для получения пищевого и технического масла (в семенах 33-50%), на корм сельскохозяйственным животным. Медонос.
РАПСОВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян рапса. Применяется главным образом в мыловарении, текстильной, кожевенной промышленности, для производства олиф, после рафинирования - для производства маргарина.
РАПСОВЫЙ ПИЛИЛЬЩИК , насекомое семейства настоящих пилильщиков; вредитель рапса и других крестоцветных растений в Евразии и Сев. Африке. Красно-желтый, длина 7-8 мм. Питается (личинки) листьями.
РАПСОВЫЙ ЦВЕТОЕД , жук семейства блестянок; вредитель семенников крестоцветных растений. Распространен широко. Черный с металлическим блеском, длина 1,5-2,7 мм. Питается бутонами и цветками.
РАПСОДИЯ (греч . rhapsodia), музыкальное произведение (инструментальное), как бы воссоздающее исполнение рапсода. Рапсодию отличают свобода формы (разноплановые эпизоды), использование народно-песенных тем, эпический характер (фортепианные рапсодии Ф. Листа).
РАПСОДЫ (греч . rhapsodoi, от rhapto - сшиваю и ode - песнь), древнегреческие декламаторы, речитативом, без музыкального сопровождения исполнявшие на праздниках, пирах и состязаниях эпические поэмы (преимущественно Гомера). В отличие от аэдов (которых они сменили) рапсоды не импровизировали песен, но комбинировали ("сшивали") отрывки разучиваемых по записи текстов.
РАПТАНОВ Тимофей Алексеевич (1906-36) , мордовский писатель. Повести. "Путь Филиппа" (1932), "Татю" (1933), роман "Под Чихан-горой" (1934) о борьбе за советскую власть, за социалистическую деревню.
РАПТИ , река в Непале и Индии, левый приток Гхагхры (бас. Ганга). Св. 600 км, площадь бассейна ок. 30 тыс. км2. Начинается в Гималаях, в горах Сивалик, протекает по Гангской равнине. Используется для орошения. Судоходна ниже г. Горакхпур.
РАПХ (Российская ассоциация пролетарских художников) , создана в Москве (1931-32). Провозгласила борьбу за т. н. чистоту пролетарского искусства; исходя из вульгарно-социологического понимания художественного творчества, насаждала групповщину в искусстве.
РАРИТЕТ (от лат . raritas - редкость), редкая, ценная вещь, диковина.
РАРЫТКИН , хребет на северо-востоке Сибири, на Чукотке. 200 км, высота до 1067 м.
РАСБОРЫ , род рыб отряда карпообразных. Тело сильно сплющенное с боков, длина 5-10 см. Обитают в водоемах Вост. Африки, Юж. и Юго-Вост. Азии. Ок. 30 видов, многие из которых разводят в аквариумах.
РАС-ДАШЭН , высшая точка Эфиопского нагорья (4623 м).
РАСЕЙНЯЙ (Raseiniai) (до 1917 официальное название Россиены) , город в Литве, в 15 км от ж.-д. ст. Лидувенай. 13,5 тыс. жителей (1990). Швейные, пищевые и другие предприятия. Краеведческий музей. Известен с 1253.
РАСИЗМ , совокупность концепций, основу которых составляют положения о физической и психической неравноценности человеческих рас и о решающем влиянии расовых различий на историю и культуру общества, об исконном разделении людей на высшую и низшую расы, из которых первые являются единственными создателями цивилизации, призванными к господству, а вторые не способны к созданию и даже усвоению высокой культуры и обречены на эксплуатацию. Выдвинув в сер. 19 в. первую расистскую концепцию, француз Ж. А. Гобино объявил арийцев "высшей расой"; в дальнейшем расизм переплетается с социальным дарвинизмом, мальтузианством, евгеникой (Д. Хайкрафт и Б. Кидд в Великобритании, Ж. Лапуж во Франции, Л. Вольтман, Х. Чемберлен, О. Аммон в Германии). Стал официальной идеологией фашизма; используется для оправдания расовой дискриминации, сегрегации и апартеида. Расизм осужден международным сообществом.
РАСИН (Racine) , город на севере США, шт. Висконсин, порт на оз. Мичиган. 84 тыс. жителей, с пригородами 174 тыс. жителей (1990). Машиностроение, металлообработка, пищевая, обувная промышленность.
РАСИН (Racine) Жан (1639-99) , французский драматург, поэт, представитель классицизма. В трагедиях "Британник" (постановка 1669, издана 1670), "Береника" (постановка 1670, издана 1671), "Митридат" (постановка и издана 1673), "Федра" (постановка и издана 1677) - масштабное поэтическое изображение трагической любви, конфликта между монархическим деспотизмом и его жертвами, противоборства страстей в человеческой душе, утверждение необходимости следовать требованиям нравственного долга.
РАСИХ (Расулев) Атилла Кадырович (р . 1916), татарский писатель. Романы о современности ("Мой друг Мансур", 1955; "Когда расходятся пути", 1965; "Испытание", 1979). Историко-революционные романы "Ямашев" (кн. 1-2, 1968-77), "Путь героев" (1972).
РАСК (Rask) Расмус Кристиан (1787-1832) , датский языковед, один из основоположников сравнительно-исторического языкознания.
РАСКАТОВ Лев Викторович (р . 1927), российский актер, народный артист СССР (1988). С 1943 в Ивановском областном драматическом театре.
РАСКИН Александр Борисович (1914-71) , русский писатель. Рассказы  отмечены юмором и сатирической направленностью. Сборники пародий и эпиграмм "Моментальные биографии" (1959), "Люблю грозу в начале мая..." (1975). Книги для детей: "Как папа был маленьким" (1961), "Как маленький папа учился в школе" (1963).
РАСКИН Константин Леонидович (1925-82) , российский инженер-металлург. Труды по проектированию литейных производств и оборудования. Ленинская премия (1966).
РАСКИСЛЕНИЕ металлов , удаление из расплавленных металлов (главным образом стали) растворенного в них кислорода. Осуществляют введением химических элементов, образующих устойчивые соединения с кислородом. Для раскисления применяют Al, Si, Ti и др. элементы или сплавы (напр., ферросплавы) с большим сродством к кислороду, чем у основного металла.
РАСКОВА Марина Михайловна (1912-43) , российская летчица-штурман, Герой Советского Союза (1938), майор (1942). В 1938 - беспосадочный перелет Москва - Дальний Восток вместе с П. Д. Осипенко и В. С. Гризодубовой. В Великую Отечественную войну командир женского бомбардировочного полка. Погибла при исполнении служебных обязанностей.
РАСКОЛ , отделение от Русской православной церкви части верующих, не признавших церковной реформы Никона 1653-56 (см. Старообрядчество). Во 2-й пол. 17-18 вв. был идейным знаменем оппозиционных движений.
"РАСКОЛ ВЕЛИКИЙ" , см. "Великий раскол".
РАСКОЛЬНИКИ , официальное название сторонников старообрядчества в России.
РАСКОЛЬНИКОВ (наст . фам. Ильин) Федор Федорович (1892-1939), российский политический деятель, дипломат, литератор. Брат А. Ф. Ильина-Женевского. С 1918 заместитель наркома по морским делам, член реввоенсовета Восточного фронта, член РВСР. В 1919-20 командовал Волжско-Каспийской военной флотилией. В 1920-21 командовал Балтийским флотом. В 1921-23 полпред в Афганистане. В 1930-38 полпред в Эстонии, Дании, Болгарии. В 1938 был отозван. Остался за рубежом. Выступил с обвинением И. В. Сталина в массовых репрессиях. Заочно объявлен "врагом народа". Реабилитирован посмертно.
РАСКРЕПОВКА , небольшой выступ плоскости фасада, антаблемента (участок над колонной); применяется для членения и пластического обогащения фасада.
РАСКРЯЖЕВКА , поперечная разрезка ствола дерева на части (кряжи).
РАСМУССЕН (Rasmussen) Кнуд Йохан Виктор (1879-1933) , датский этнограф и исследователь Арктики. В 1902-33 участник и руководитель ряда экспедиций в Гренландию и арктическую Америку, произвел съемку северо-западного (1916-17) и юго-восточного (1932-33) берегов Гренландии; изучал антропологию, язык и быт эскимосов.
РАСОВЕДЕНИЕ , раздел антропологии, изучающий человеческие расы (проблемы классификации современных рас, их географическое распространение, историю формирования и т. д.).
РАСОВО-АНТРОПОЛОГИЧЕСКАЯ ШКОЛА , течение в социологии 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. (Ж. А. Гобино, Ж. Лапуж, Х. Чемберлен, О. Аммон, Ф. Гальтон, К. Пирсон). Расово-антропологическая школа переносила на человеческое общество биологические законы борьбы за существование и естественного отбора, рассматривала общественное развитие с точки зрения понятий наследственности, борьбы "высших" и "низших" рас и классов. См. также Расизм.
РАСОГЕНЕЗ (от расы и  ...генез), процесс формирования рас человека.
РАСПАДОК , мелкая плоская ложбина; небольшая боковая долина, выходящая в главную (Вост. Сибирь).
РАСПАЛУБКА , небольшой свод, образованный двумя криволинейными ребрами (между нервюрами готического крестового свода, между цилиндрическим сводом и врезанным в него проемом).
РАСПАР , самая широкая часть доменной печи (между шахтой и заплечиками). См. также Доменная печь.
РАСПЕ (Raspe) Рудольф Эрих (1737-94) , немецкий писатель. В 1786 опубликовал анонимно книгу о приключениях барона Мюнхгаузена.
РАСПЕВ (роспев) , система древнерусского пения. Выделяется 7 основных распевов: знаменный (с 11 в.), кондакарный (11-14 вв.; см. Кондакарное пение), демественный и путевой (с кон. 15 в.), киевский, болгарский и греческий (с сер. 17 в.). Ряд распевов подчиняется осмогласию, некоторые имеют многоголосные варианты.
РАСПЕЧАТКА , лист или рулон бумаги, на котором напечатана выведенная из ЭВМ информация.
РАСПЛАВНЫЕ ИСТОЧНИКИ ТОКА , химические источники тока резервного типа, у которых электролит при температуре хранения находится в твердом (нерабочем) состоянии, а перед началом работы переводится (нагреванием) в жидкое (рабочее). Расплавленные солевые электролиты (напр., LiCl - KCl) позволяют использовать активные анодные материалы (напр., Li), что обеспечивает электродвижущую силу таких источников до 3 В при плотностях тока 103 А/м2. Применяются в качестве высокоэнергоемких источников питания в аппаратуре для зондирования атмосферы, недр Земли и др. Срок хранения в незадействованном состоянии до 10-15 лет.
РАСПЛЕТИН Александр Андреевич (1908-67) , российский ученый, академик АН СССР (1964), Герой Социалистического Труда (1956). Основные труды по радиотехнике и электронике. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1951).
РАСПОЗНАВАНИЕ ОБРАЗОВ , в технике - научно-техническое направление, связанное с разработкой методов и построением систем (в т. ч. на базе ЭВМ) для установления принадлежности некоторого объекта (предмета, процесса, явления, ситуации, сигнала) к одному из заранее выделенных классов объектов (образу). Процесс распознавания основан на сопоставлении признаков, характеристик исследуемого объекта с признаками, характеристиками других известных объектов, в результате чего делается вывод о наиболее правдоподобном их соответствии. Методы распознавания образов используют в технической диагностике, криминалистике и т. д.
РАСПОРНАЯ СИСТЕМА , в строительной механике - система, в которой возникающие от внешней нагрузки опорные реакции имеют не только вертикальные, но и горизонтальные (распорные) составляющие. Распорные системы могут быть плоскими (напр., арки) и пространственными (купола).
РАСПОРЯДИТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ , руководящий орган "Народной воли" в Санкт-Петербурге в 1884 (Г. А. Лопатин, В. И. Сухомлин, Н. М. Салова). Пыталась воссоздать ослабленную арестами организацию. Члены осуждены по "процессу 21-го".
РАСПОРЯЖЕНИЕ ,1) в российском государственном и административном праве - акт управления, изданный в пределах компетенции должностного лица, государственного органа; имеет обязательную силу.2) В гражданском праве - одно из правомочий собственника.
РАСПРАВА , в Российской империи в 1775-96 название суда для государственных крестьян, однодворцев, с 1781 - и для казаков. Нижние расправы (в уездах) решали мелкие уголовные и гражданские дела, в Верхних расправах (в губерниях) эти решения обжаловались. В 1838-58 в управлении государственным имуществом для государственных крестьян существовали Сельские (по мелким гражданским делам и проступкам) и Волостные (для обжалования их решений) расправы.
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ , в экономике - фаза общественного воспроизводства, связующее звено между производством и потреблением. В процессе распределения материальные, финансовые и трудовые ресурсы направляются по отраслям экономики, предприятиям, районам страны. Характер и формы распределения определяются системой общественных отношений. В условиях рыночной экономики распределение осуществляется на рынке, в сфере обращения.
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ , то же, что дистрибуция.
РАСПРЕДЕЛЕНИЯ , одно из основных понятий теории вероятностей и математической статистики. Распределение вероятностей какой-либо случайной величины задается в простейшем случае указанием возможных значений этой величины и соответствующих им вероятностей, в более сложных - т. н. функцией распределения или плотностью вероятности. Примеры распределения - см. Биномиальное распределение, Нормальное распределение, Равномерное распределение.
РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫЙ ВАЛ , имеет кулачки, которые при вращении вала взаимодействуют с толкателями и обеспечивают выполнение машиной (двигателем) операций (процессов) по заданному циклу.
РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫЙ ЗАКОН , см. Дистрибутивность.
РАСПУТИН Валентин Григорьевич (р . 1937), русский писатель, Герой Социалистического Труда (1987). Драматизм и острота этических проблем, поиски опоры в мире народной крестьянской нравственности в повестях и рассказах о современной сельской жизни: "Деньги для Марии" (1967), "Последний срок" (1970), "Живи и помни" (1974), "Прощание с Матерой" (1976), "Век живи - век люби" (1982), "Пожар" (1985). Публицистика. Государственная премия СССР (1977, 1987).
РАСПУТИН (наст . фам. Новых) Григорий Ефимович (1864 или 1865, по другим данным, 1872-1916), крестьянин Тобольской губ., получивший известность "прорицаниями" и "исцелениями". Оказывая помощь больному гемофилией наследнику престола, приобрел неограниченное доверие императрицы Александры Федоровны и императора Николая II. Убит заговорщиками, считавшими влияние Распутина гибельным для монархии.
РАССАДА , молодые растения, выращиваемые обычно в защищенном грунте и пересаживаемые затем на постоянное место. Рассадный метод позволяет получать ранний урожай.
РАССАДИН Станислав Борисович (р . 1935), российский критик, литературовед. Книги о русской словесности 19 в. (А. С. Пушкин, Д. И. Фонвизин, поэты пушкинского круга), 20 в. (О. Э. Мандельштам, Н. Н. Носов, Я. В. Смеляков, современная поэзия), экранизациях литературной классики, декабристах и др. Ряд работ (совместно с Б. М. Сарновым) в жанре популярного литературоведения для детей (книга "В стране литературных героев", 1979). В серии "Писателям о писателях" книга "Гений и злодейство, или дело Сухово-Кобылина" (1989). Сборник литературно-публицистических очерков "Русские, или Из дворян в интеллигенты" (1995).
РАССАДОПОСАДОЧНАЯ МАШИНА , служит для посадки в открытый грунт рассады овощных, эфирномасличных культур, табака и др. Образует борозды, высаживает рассаду, поливает, засыпает корневую часть почвой. Агрегатируется с трактором. Применяют 2-, 4- и 6-рядные навесные рассадопосадочные машины.
"РАССВЕТ" , сборник произведений писателей-самоучек, вышедший в Москве в 1872. Изданный по инициативе И. З. Сурикова, "Рассвет" способствовал объединению писателей из народа в т. н. "Суриковский литературно-музыкальный кружок".
РАССЕВ , машина для сортирования продуктов измельчения зерна с помощью плоских сит.
РАССЕЛ (Russell) Бертран (1872-1970) , английский философ, логик, математик, общественный деятель. Основоположник английского неореализма и неопозитивизма. Развил дедуктивно-аксиоматическое построение логики в целях логического обоснования математики. Автор (совместно с А. Уайтхедом) основополагающего труда по математической логике - "Основания математики" (т. 1-3, 1910-13). Один из инициаторов Пагуошского движения. Нобелевская премия по литературе (1950).
РАССЕЛ (Russell) Бертран (18 мая 1872 , Треллек, Уэльс - 2 февраля 1970, Пенриндайдрайт, Уэльс), английский философ, ученый и общественный деятель. Лауреат Нобелевской премии по литературе (1950).Жизнь и трудыУчился и в дальнейшем преподавал в Кембриджском университете, неоднократно приглашался для преподавания в университеты других стран, прежде всего США. Его первой книгой была "Германская социал-демократия" (1896; русский перевод 1906). Во время обучения в университете находился под влиянием "абсолютного идеализма" (британской версии неогегельянства), но впоследствии вместе со своим коллегой Д. Э. Муром стал противником идеалистической метафизики, положив начало традиции аналитической философии.После защиты диссертации по основаниям геометрии Рассел написал книгу о философии Лейбница (1900), где впервые показал современное значение его логических идей. Первое изложение собственных логицистских взглядов на математику он представил в книге "Принципы математики" (1903), но подлинную славу ему принесла трехтомная "Principia Mathematica" (1910-13), созданная совместно с кембриджским математиком А. Н. Уайтхедом. Работа "Введение в математическую философию" (1919) была написана им в тюрьме, куда он был заключен в 1918 на шесть месяцев за свою пацифистскую деятельность. Его книга "Проблемы философии" (1912; русский перевод 1914) до сих пор считается в англосаксонских странах лучшим введением в философию. Вопросам языка и познания посвящены его книги "Наше познание внешнего мира" (1914), "Исследование значения и истины" (1940) и обобщающая работа "Человеческое познание: его сфера и границы" (1948). В 1920-21 посетил Советскую Россию (итогом этой поездки явилась книга "Практика и теория большевизма", 1920) и Китай. Рассел - автор широко известной "Истории западной философии" (1945; русский перевод 1959) и трехтомной "Автобиографии" (1967-69).Рассел живо интересовался проблемами брака и семьи, образования, принимал участие в педагогических экспериментах. Он вел активную общественно-политическую деятельность, в 1955 совместно с А. Эйнштейном выступил инициатором Пагоушского движения, а также кампании за ядерное разоружение (1958). Сохранился огромный рукописный архив Рассела.Предмет философииВ произведениях Рассела можно встретить несколько определений предмета философии, однако наибольший интерес представляет его ранняя трактовка философии как правильного логического (глубинного) анализа языка ("логика есть сущность философии"). Важнейшее качество философии, по Расселу, - способность устранять всевозможные парадоксы. В "Истории западной философии" он характеризует философию как "ничейную землю между наукой и теологией"; вообще она имеет дело с проблемами, еще не освоенными наукой.Основные понятия онтологии и теории познанияРассел говорил о присущем ему "инстинкте реальности", который допускает наличие в мире "чувственных данных", объектов здравого смысла (отдельных предметов), а также универсалий (то есть свойств и отношений), но исключает "единорогов", "крылатых коней" и "круглые квадраты". Философ-аналитик должен найти логические способы отрицания сомнительных сущностей, которых особенно много в метафизике. Принципиально важным для Рассела было различение двух видов знания - "знания-знакомства" и "знания по описанию". Первое есть изначальное и непосредственное знание о чувственных данных и универсалиях. Элементы языка, подтверждаемые "знанием-знакомством", Рассел называл "именами". "Знание по описанию" вторично. Это выводное знание о физических объектах и психических состояниях других людей, получаемое с помощью "обозначающих фраз". Главные логические проблемы и недоразумения порождаются именно "обозначающими фразами", например, фраза "автор "Уэверли" в предложении "Скотт есть автор "Уэверли" сама по себе не имеет своего объекта, то есть лишена значения. Рассел разработал механизм анализа и устранения двусмысленных "обозначающих фраз". Он обнаружил проблемы и с собственными именами: например, мифологическое имя Пегас порождает "парадокс существования" (тезис о существовании несуществующего объекта). Позднее он признал все собственные имена двусмысленными и пришел к выводу, что язык "соединяется" с миром только с помощью указательных местоимений ("это" и "то"), которые "логически суть собственные имена".Математические и семантические парадоксыЗанимаясь теорией множеств, Рассел обнаружил парадокс, который впоследствии получил его имя. Этот парадокс касается особого "класса всех классов, не являющихся членами самих себя". Спрашивается, является ли такой класс членом самого себя или нет? При ответе на данный вопрос возникает противоречие. Этот парадокс привлек широкое внимание ученых, ибо в начале 20 в. теория множеств считалась образцовой математической дисциплиной, непротиворечивой и полностью формализованной. Решение, предложенное Расселом, получило название "теории типов": множество (класс) и его элементы относятся к различным логическим типам, тип множества выше типа его элементов, что устраняет "парадокс Рассела" (теория типов был использована Расселом и для решения знаменитого семантического парадокса "Лжец"). Многие математики, однако, не приняли расселовское решение, считая что оно накладывает слишком жесткие ограничения на математические утверждения.Логический атомизмРассел стремился установить соответствие элементов языка и мира. Элементам реальности в его концепции соответствуют имена, атомарные и молекулярные предложения. В атомарных предложениях ("это белое", "это слева от того") фиксируется обладание некоторым свойством или же наличие отношения. Таким предложениям в мире соответствуют атомарные факты. В молекулярных предложениях входящие в них атомарные предложения соединяются с помощью слов-связок "или", "и", "если". Истинность или ложность молекулярных предложений зависит от истинности или ложности входящих в них атомарных предложений. По признанию Рассела, теория логического атомизма возникла под влиянием идей его ученика - австрийского философа Людвига Витгенштейна - и была призвана дать максимально полное, экономное и точное описание реальности. Рассел предполагал, что в логически совершенном языке науки каждый знак будет соответствовать компонентам определенного факта, что позволит избежать двусмысленностей и парадоксов. Эта точка зрения в 1930-е гг. была подвергнута критике "поздним" Витгенштейном и представителями лингвистической философии.Философия сознанияВ книге "Анализ сознания" (1920) Рассел, вслед за У. Джеймсом и представителями американского неореализма выдвинул теорию "нейтрального монизма", характеризуя ее как попытку совместить материалистическую позицию в современной ему психологии (бихевиоризм) с идеалистической позицией в физике, "дематериализующей материю". Рассел отвергает философское разделение на материю и дух, критикует субстанциалистские концепции сознания, а также идею интенциональности сознания. Материю он трактует как логическую фикцию, удобное обозначение сферы действия каузальных законов. В психологии и в физике действуют разные каузальные закономерности, однако, поскольку данными психологии являются ощущения, то данные физических наук тоже являются психическими данными. В целом исходное объяснение того, что происходит в мире, ближе у Рассела к психологическому объяснению, нежели к физическому. В более поздних его работах эта тенденция психологизации философского и научного знания усилилась, в чем сказалось влияние на него феноменализма Д. Юма. Сочинения:Человеческое познание. Его сферы и границы. М., 1957.Почему я не христианин. М., 1987.On Education. London,1926.An Outline of Philosophy. London,1927.The Analysis of Matter. London,1927.My Philosophical Development. London,1959.Литература:Колесников А. С. Философия Бертрана Рассела. Л., 1991.Ayer A. J. Russell. London, 1977.Grayling A. C. Russell. Oxford, 1996.А. Ф. Грязнов
РАССЕЛ Джон (1792-1878) , граф, премьер-министр Великобритании в 1846-52 и 1865-66, лидер вигов. В 1835-39 министр внутренних дел, в 1839-41 министр по делам колоний, в 1852-53 и 1859-65 министр иностранных дел. Проводил репрессии против чартистов и ирландского освободительного движения.
РАССЕЛ (Russell) Уильям (Билл) (р . 1934), американский спортсмен и тренер (баскетбол). Один из лучших центровых в истории Национальной баскетбольной ассоциации (НБА). Чемпион Олимпийских игр (1956) в составе сборной США. В 1956-68 выступал в составе команды "Бостон Селтикс". 5 раз назывался "самым полезным игроком" НБА (1958, 1961-63, 1965). Первый чернокожий спортсмен, занявший пост тренера в профессиональном спорте США; в 1966-68 - играющий тренер "Бостон Селтикс". 
РАССЕЛЕНИЕ НАСЕЛЕНИЯ , процесс распределения и перераспределения населения по территории и его результат - существующее к каждому данному моменту времени размещение населения, сеть городских и сельских поселений.
"РАССЕРЖЕННЫЕ МОЛОДЫЕ ЛЮДИ" ("Angry young men") , название группы английских писателей, выступивших в 50-х гг. 20 в. с произведениями, отразившими протест молодежи против конформизма, власти денег, социального неравенства и ханжества, не свободный, однако, от нигилистических тенденций (Дж. Уэйн, К. Эмис, Дж. Брейн, Дж. Осборн). В творческой манере преобладало гротескно-сатирическое начало. К кон. 50-х гг. "рассерженные молодые люди" отошли от прежних тем и героев. В США сходное мироощущение выразили "битники" (см. "Разбитое поколение").
РАССЕЯНИЕ МИКРОЧАСТИЦ , процесс столкновения частиц. Различают упругое и неупругое рассеяние.
РАССЕЯНИЕ СВЕТА , отклонения распространяющегося в среде светового пучка во всевозможных направлениях. Рассеяние света обусловлено неоднородностью среды и взаимодействием света с частицами вещества, при котором меняются пространственное распределение интенсивности, частотный спектр и поляризация света. По рассеянию света изучают строение молекул, жидкостей и т. п. Различают рассеяние света Рэлея (см. Рэлея закон), молекулярное рассеяние света, комбинационное рассеяние света, опалесценцию и др.
РАССЕЯНИЯ КОЭФФИЦИЕНТ , отношение потока излучения, рассеянного телом, к потоку излучения, упавшего на него.
РАССЕЯНИЯ ПОКАЗАТЕЛЬ , величина, обратная расстоянию, на котором поток излучения, образующего параллельный световой пучок, ослабляется в результате рассеяния в среде в 10 раз или в е раз.
РАССЕЯННЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ , группа химических элементов, как правило, не образующих самостоятельных минералов (присутствуют в виде изоморфных примесей в минералах более распространенных элементов). Типичные рассеянные элементы - рубидий, галлий, гафний, германий и др. См. также Элементы-примеси.
РАССЕЯННЫЙ СКЛЕРОЗ , хроническое прогрессирующее заболевание нервной системы, при котором в спинном и головном мозге образуются множественные очаги поражения нервной ткани с разрастанием глии. Проявляется парезами, нарушениями координации движений, функции мочевого пузыря и др.
РАССЕЯННЫХ ЭЛЕМЕНТОВ РУДЫ , содержат рассеянные элементы в промышленных концентрациях. Извлекаются главным образом попутно при комплексной переработке полезных ископаемых.
РАССКАЗ , малая форма эпической прозы, соотносимая с повестью как более развернутой формой повествования. Восходит к фольклорным жанрам (сказке, притче); как жанр обособился в письменной литературе; часто неотличим от новеллы, а с 18 в. - и очерка. Иногда новеллу и очерк рассматривают как полярные разновидности рассказа.
РАССКАЗОВО , город (с 1926) в Российской Федерации, Тамбовская обл., близ ж.-д. ст. Платоновка. 50,2 тыс. жителей (1993). Легкая (суконный комбинат и др.), пищевая промышленность; заводы: низковольтной аппаратуры, биохимический и др. Основан в 1698.
РАССОЛЫ ,1) высокоминерализованные природные воды лиманов, соленых озер и других водоемов, а также подземных вод.2) Водные растворы поваренной соли, часто с добавками, для консервирования пищевых продуктов.3) Водные растворы различных солей с низкой температурой замерзания, применяемые в качестве теплоносителей, обеспечивающих перенос теплоты от охлаждаемого объекта к холодильной машине.4) См. Охлаждающие смеси.
РАССПРОСНЫЕ РЕЧИ , записи допросов обвиняемых и свидетелей в Русском государстве 16 - нач. 18 вв., при допросе с пыткой - "расспросные и пыточные речи".
РАССТОЯНИЕ , геометрическое понятие, содержание которого зависит от того, для каких объектов оно определяется. Напр., расстояние между двумя точками - длина соединяющего их отрезка прямой, расстояние от точки до прямой (или плоскости) - длина отрезка перпендикуляра, опущенного на данную прямую (плоскость).
РАССТРИГА , бывший священнослужитель, добровольно отказавшийся от церковного сана или лишенный его за какой-либо проступок.
РАССУДОК И РАЗУМ , соотносительные понятия философии; у И. Канта рассудок - способность образования понятий, суждений, правил; разум - способность образования метафизических идей. Диалектика рассудка и разума развита Гегелем: рассудок как низшая способность к абстрактно-аналитическому расчленению является предварительным условием высшего, "разумного", конкретно-диалектического понимания. Рассудок нередко понимают как способность оперировать готовым знанием, разум - как творчество нового знания.
РАССЫПНОЙ СТРОЙ , расчлененное по фронту построение пехотных подразделений и спешенной конницы в наступлении в кон. 18-19 вв. В русской армии впервые был применен П. А. Румянцевым в ходе Семилетней войны 1756-63.
РАС-ТАННУРА , город в Саудовской Аравии. Ок. 15 тыс. жителей. Основной нефтяной порт страны в Персидском зал. Нефтепроводы от Дахрана, Абайка и других месторождений. Нефтехранилища. Заводы: нефтеперерабатывающий, по сжижению газа.
РАСТВОР , в медицине - жидкая лекарственная форма - однородная прозрачная смесь лекарственного средства (твердого или жидкого) и какой-либо жидкости (растворителя).
РАСТВОР строительный , смесь песка, вяжущего вещества и воды, приобретающая с течением времени камневидное состояние. Основные виды растворов - цементные, известковые, гипсовые, смешанные. Различают растворы для каменной (главным образом кирпичной) кладки, отделочные (в т. ч. штукатурные) и специальные (гидроизоляционные и др.).
РАСТВОРИМОСТИ ДИАГРАММА , см. Диаграмма состояния.
РАСТВОРИМОСТЬ , способность вещества в смеси с одним или несколькими другими веществами образовывать растворы. Мера растворимости вещества в данном растворителе - концентрация его насыщенного раствора при данных температуре и давлении. Растворимость газов зависит от температуры и давления, растворимость жидких и твердых тел практически от давления не зависит.
РАСТВОРИТЕЛИ , неорганические (главным образом вода) или органические (бензол, хлороформ, ацетон, спирты и др.) вещества, а также смеси (напр., бензин), способные растворять различные вещества. Основные требования: минимальные токсичность и пожароопасность, химическая инертность по отношению к растворяемому веществу, доступность и дешевизна; важные свойства растворителей - плотность, вязкость, диэлектрическая проницаемость, показатель преломления.
РАСТВОРЫ , однородные смеси переменного состава двух или большего числа веществ (компонентов). Могут быть газовыми (напр., воздух), жидкими и твердыми (напр., многие сплавы). В жидких растворах компонент, находящийся в избытке, называется растворителем, все остальные компоненты - растворенные вещества. По концентрации растворенного вещества растворы подразделяют на насыщенные, ненасыщенные и перенасыщенные. В растворах протекают многие природные и промышленные процессы; изучение свойств растворов связано с такими практическими проблемами, как разделение веществ (газов, нефтей), глубокая очистка, подбор растворителей для реализации технологических процессов.
РАСТЕКАТЕЛЬ ПОТОКА , устройство в нижнем бьефе водосливной плотины для равномерного распределения водного потока по ширине.
РАСТЕНИЕВОДСТВА ИНСТИТУТ им . Н. И. Вавилова РАСХН, создан в 1930 в Ленинграде на базе Института прикладной ботаники (ведет историю с 1894). Исследования по эволюции, генетике, селекции культурных растений и др. Коллекция культурных и дикорастущих растений (крупнейшая в мире, в 1987 - св. 350 тыс. образцов). На ее базе было выведено св. 1500 сортов сельскохозяйственных культур.
РАСТЕНИЕВОДСТВО ,1) отрасль сельского хозяйства; возделывание культурных растений (сельскохозяйственных культур) для обеспечения населения продуктами питания, животноводства - кормами, многих отраслей промышленности - сырьем. Включает: полеводство (основная отрасль), овощеводство, плодоводство, виноградарство, луговодство, лесоводство, цветоводство.2) Раздел агрономии: изучает культурные растения и методы их выращивания, обеспечивающие высокие устойчивые урожаи.
РАСТЕНИЯ , одно из царств органического мира. Важнейшее отличие растений от других живых организмов - способность к автотрофному питанию, т. е. синтезу всех необходимых органических веществ из неорганических. При этом зеленые растения используют энергию солнечных лучей, т. е. осуществляют фотосинтез - процесс, в результате которого создается основная масса органического вещества биосферы и поддерживается газовый состав атмосферы. Таким образом, растения - главный первичный источник пищи и энергии для всех других форм жизни на Земле. У некоторых растений питание гетеротрофное (сапрофиты и паразиты). Известно ок. 350 тыс. видов ныне живущих растений, которые делятся на низшие и высшие растения. С сер. 20 в. из царства растений выделяют самостоятельные царства - грибы и дробянки, которые ранее относили к низшим растениям. Изучает растения ботаника.
РАСТИТЕЛЬНОЕ СООБЩЕСТВО (фитоценоз) , совокупность видов растений на однородном участке, находящихся в сложных взаимоотношениях между собой и с условиями окружающей среды. Характеризуется определенным видовым составом и структурой. Растительное сообщество - часть биоценоза.
РАСТИТЕЛЬНОСТИ КАРТЫ , то же, что геоботанические карты.
РАСТИТЕЛЬНОСТЬ , совокупность растительных сообществ (фитоценозов), населяющих какую-либо территорию. Распределение растительности определяется в основном общеклиматическими условиями и подчиняется законам зональности и поясности. Основные классификационные единицы - тип растительности, формация, ассоциация. От растительности отличают флору - совокупность систематических единиц (видов, родов, семейств) на данной территории. В результате деятельности человека естественные сообщества растений в значительной степени заменены антропогенной растительностью.
РАСТОРГУЕВ Виктор Леонидович (1910-45) , летчик-испытатель. Участник Великой Отечественной войны. С 1945 испытывал самолеты Як. Установил ряд всесоюзных и мировых рекордов по планерному спорту. Погиб в испытательном полете.
РАСТОРЖЕНИЕ БРАКА (развод) , прекращение брака при жизни супругов. В России осуществляется по заявлению одного или обоих супругов в судебном порядке, а при взаимном согласии супругов, не имеющих несовершеннолетних детей, в органах загса.
РАСТОЧНЫЙ СТАНОК , металлорежущий станок для обработки (растачивания) вращающимся режущим инструментом предварительно полученных отверстий. Иногда используется для обтачивания торцов деталей, фрезерования плоскостей и т. п. Различают горизонтально-расточные, координатно-расточные и алмазно-расточные станки.
РАСТР (нем . Raster), решетка для структурного преобразования направленного светового пучка. Различают прозрачные растры в виде чередующихся прозрачных и непрозрачных элементов и отражательные растры с зеркально отражающими и поглощающими (или рассеивающими) элементами. Применяется в полиграфии при репродуцировании полутоновых оригиналов на стадии фотографирования или копирования с целью превращения изображения в мелкоточечное.
РАСТР ТЕЛЕВИЗИОННЫЙ , см. Телевизионный растр.
РАСТРЕЛЛИ (Rastrelli) Бартоломео Карло (1675-1744) , скульптор. По происхождению итальянец. С 1716 работал в Санкт-Петербурге. Произведениям свойственны барочная парадность и пышность, умение передавать фактуру изображаемого материала ("Императрица Анна Иоанновна с арапчонком", 1733-41).
РАСТРЕЛЛИ Варфоломей Варфоломеевич (1700-71) , российский архитектор. Представитель барокко. Сын Б. К. Растрелли. Грандиозный пространственный размах, четкость объемов, строгую организованность планов сочетал с пластичностью масс, богатством скульптурного убранства и цвета, прихотливой орнаментикой: Смольный монастырь (1748-54) и Зимний дворец (1754-62) в Санкт-Петербурге, Большой дворец в Петергофе (1747-52), Екатерининский дворец в Царском Селе (1752-57).
РАСТРОВЫЕ ОПТИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ , оптические системы, содержащие большое число мелких элементов в виде малых отверстий, линзочек, зеркал, призм и др., расположенных на общей поверхности (растр) и действующих как единое оптическое устройство. Растровые оптические системы различаются элементами, способом их укладки на поверхности и формой поверхности. Используются в полиграфии, высокоскоростной киносъемке, объемной фотографии и т. д.
РАСТРОВЫЙ ЭКРАН , кинопроекционный экран с растровой структурой. Используется для показа диапозитивов и фильмов при дневном освещении и для стереоскопической проекции по безочковому методу.
РАСТУШКА , короткая палочка (из бумаги или замши) с конусообразными концами для растирки штриха в пятно при рисовании пастелью и др. мягкими материалами.
РАСТЯЖЕНИЕ-СЖАТИЕ , в сопротивлении материалов - деформация стержня под действием сил, равнодействующая которых направлена по оси центров тяжести его поперечных сечений. Силы могут быть приложены к концам стержня или распределены по его длине.
РАСТЯПИНО , название г. Дзержинск Нижегородской обл. до 1929.
РАСУЛ РЗА (наст . имя и фам. Расул Ибрагим оглы Рзаев) (1910-81), азербайджанский поэт, народный поэт Азербайджана (1960), Герой Социалистического Труда (1980). Поэмы "Ленин" (1950), "Лейли и Меджнун" (1973); сборники стихов и поэм "Долгое эхо" (1970), "Против ветра" (1978); пьесы; переводы. Государственная премия СССР (1951).
РАСХН , см. Российская академия сельскохозяйственных наук.
РАСХОД ВОДЫ , объем воды, протекающей через живое сечение потока в единицу времени (обычно в м3/с, для малых водотоков в л/с).
РАСХОДОМЕР , прибор для определения расхода газа, жидкости или сыпучих материалов. Различают расходомеры индукционные (измеряют электродвижущую силу, наводимую в потоке вещества магнитным полем), тепловые (учитывают интенсивность теплообмена в потоке) и др.
РАСХОДЫ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ , денежные затраты государства, связанные с его функционированием и использованием огосударствленной части национального дохода. Из государственного бюджета финансируются наиболее крупные и важные с общенациональной точки зрения государственные расходы: военные расходы, расходы на развитие экономики, внешнеэкономические и социальные программы, науку, культуру, содержание аппарата управления.
РАСЦЕНКИ сдельные , размер оплаты труда за единицу продукции (за определенную операцию) при сдельной оплате труда (см. Заработная плата). Устанавливаются исходя из тарифной ставки соответствующего разряда и нормы выработки (нормы времени).
РАСЧЕТ , в военном деле - группа военнослужащих, непосредственно обслуживающая орудие, миномет, пулемет и некоторые др. боевые средства. Возглавляет расчет командир. Военнослужащие расчета именуются номерами: 1-й, 2-й и т. д.
РАСЧЕТ СООРУЖЕНИЙ , определение усилий и перемещений в элементах сооружений и установление условий их прочности, жесткости, устойчивости и колебаний при статическом и других воздействиях с целью обеспечения надежности и долговечности сооружений при минимальном расходе материалов.
РАСЧЕТНАЯ СХЕМА , в строительной механике - условная схема (упрощенная модель), которой заменяют реальное сооружение или конструкцию при их расчете.
РАСЧЕТНЫЙ БАЛАНС , см. Баланс расчетный.
РАСЧЕТНЫЙ СЧЕТ , счет, открываемый банками юридическим лицам - предприятиям и организациям. Предназначается для хранения денежных средств и осуществления расчетов.
РАС-ШАМРА , холм близ г. Латакия (Сирия). Остатки многослойных поселений (7-1-го тыс. до н. э.), в т. ч. г. Угарит: оборонительные стены, дома, дворец, храмы, клинописные архивы и др.
РАСШИРЕННОЕ ВОСПРОИЗВОДСТВО , см. в ст. Воспроизводство.
РАСШИРЯЮЩИЙСЯ ЦЕМЕНТ , название группы цементов, обладающих способностью увеличиваться в объеме (на 0,2-1%) в процессе твердения. Применяют для заделки стыков сборных железобетонных конструкций, устройства гидроизоляционных покрытий и т. п.
РАСЩЕПИТЕЛЬ ФАЗ , асинхронная или синхронная электрическая машина с однофазной статорной обмоткой, подключенной к источнику питания. Расщепитель фаз преобразует однофазный переменный ток в многофазный (обычно трехфазный) без изменения его частоты. Применяется, напр., на электрифицированном железнодорожном транспорте.
РАСЫ (франц ., ед. ч. race), подразделения вида человек разумный (homo sapiens), представленного современным человечеством. Расы человека характеризуются общими наследственными физическими особенностями, связанными с единством происхождения (моногенизм) и определенной областью распространения. Наиболее отчетливо выделяются три основные группы рас - негроидная, европеоидная и монголоидная, которые принято называть большими расами. Признаки отличия рас (цвет кожи, глаз, волос, форма черепа, длина тела и т. д.) имеют второстепенное значение, все расы обладают равными биологическими возможностями для достижения высокого уровня цивилизации.
РАС-ЭЛЬ-АНУФ (Рас-Лануф) , город на севере Ливии, на приморской автостраде. Ок. 10 тыс. жителей. Нефтеэкспортный порт в зал. Сидра Средиземного м. Крупнейший в мире плавучий резервуар пресной воды.
РАТАН-600 (радиотелескоп РАН с диаметром кольца ок . 600 м), крупнейший кольцевой радиотелескоп с антенной переменного профиля. Расположен на Сев. Кавказе, вблизи станицы Зеленчукская. Предназначен для изучения космических радиоисточников в диапазоне радиоволн от 8 мм до 21 см. Точность определения угловых координат источников радиоизлучения до 0,1? дуги.
РАТАУ , радиотелеграфное агентство Украины.
РАТГАУЗ Даниил Максимович (1868-1937) , русский поэт. С 1922 в эмиграции (Берлин, Прага). Поэтические сборники: "Мои песни" (1917), "О жизни и смерти" (1927). Многие русские композиторы (П. И. Чайковский, Ц. А. Кюи, С. В. Рахманинов и др.) писали романсы на стихи Ратгауза. 
РАТЕНАУ (Rathenau) Вальтер (1867-1922) , германский промышленник и финансист; с 1915 председатель правления Всеобщей компании электричества. В 1922 министр иностранных дел; подписал вместе с К. Й. Виртом Рапалльский договор с Советской Россией. Убит членами террористической организации "Консул".
РАТИ , в индуистской мифологии богиня любви, жена Камы.
РАТИБОР (? - после 1113) , посадник в Переяславле и Тмутаракани (1079-80), воевода и киевский тысяцкий. Участник походов на половцев, Витичевского съезда (1100), составления Устава Владимира Мономаха.
РАТИН (франц . ratine), плотная мягкая шерстяная ткань с короткими завитками густого ворса на поверхности. Из ратина шьют верхнюю одежду.
РАТИФИКАЦИЯ (от лат . ratus - утвержденный и ...фикация), утверждение верховным органом государственной власти международного договора, подписанного уполномоченным представителем государства, а также международных конвенций. При ратификации оформляется специальный документ - ратификационная грамота.
РАТИЦИДЫ (от франц . rat - крыса и лат. caedo - убиваю), химические препараты из группы зооцидов для уничтожения крыс.
РАТКЕ (Ratke; латинизир . Ратихий, Ratichius) Вольфганг (1571-1635), немецкий педагог, один из основоположников дидактики как теории обучения. В сочинениях ("Новый способ преподавания", 1626, и др.) предложил целостную систему учебных дисциплин средней школы с преподаванием на родном языке; издал серию дидактически проработанных учебников на немецком языке. Труды Ратке выявили возможность широкого распространения среднего образования.
РАТМАН (нем . Ratmann), в Российской империи в 18-19 вв. выборный член городских магистратов, ратуш, управ благочиния (в 19 в.).
РАТНАПУРА , город в Шри-Ланке, административный центр пров. Сабарагамува. 40 тыс. жителей (1982). Старинный центр добычи и обработки драгоценных камней, графита. Комплекс буддистских и индуистских храмов.
РАТНАСАМБХАВА (санскр . порождающий драгоценности), в буддийской мифологии ваджраяны дхьяни-будда, породивший Три Драгоценности (Триратна). Изображается в южной части мандалы, желтого цвета, с рукой, протянутой в жесте щедрости.
РАТНЫЙ ЧЕРВЬ , личинка двукрылого насекомого - почвенного комарика. Длина до 7 мм. Обитает в грибах, под корой, в опавшей листве. При недостатке пищи ратные черви переползают, образуя иногда скопления в виде лент длиной до 4,5 м и шириной до 7,5 см.
РАТ-ТАУИ , в египетской мифологии небесное божество, жена бога Монту, родившая ребенка-Солнце.
РАТУША (польск . ratusz, от нем. Rathaus),1) орган самоуправления в городах феодальной Зап. Европы; в России в 18 - нач. 19 вв. также сословный судебный орган в небольших городах.2) Здание городского самоуправления; обычно имеет зал на 2-м этаже и часовую башню.
РАТУШИНСКАЯ Ирина Борисовна (р . 1954), русская писательница, участница правозащитного движения. В 1983 была приговорена к 7 годам заключения. С 1986 в эмиграции в Англии, затем в США. Стихи распространялись в самиздате и публиковались на Западе. В поэзии - религиозные мотивы, тема ответственности личности и борьбы за духовную независимость. Сборники стихов: "Стихи" (1984), "Вне лимита" (1985), "Я доживу" (1986), "Серый - цвет надежды" (1989) и др.
РАТЬЗЯ (Rach Gia) , город и порт в южной части Вьетнама, в Сиамском зал., административный центр пров. Кьензянг. 104 тыс. жителей (1973). Обработка продуктов сельского хозяйства и рыболовства. Ремесла.
РАУ Наталья Александровна (1870-1947) , российский сурдопедагог, организатор дошкольного воспитания глухонемых в России. Жена Ф. А. Рау. Первое пособие по обучению глухонемых дошкольников, буквари и учебники для школ глухих, труды по сурдопедагогике.
РАУ Федор Андреевич (1868-1957) , российский сурдопедагог и логопед, член-корреспондент АПН РСФСР (1947). Организатор обучения и воспитания глухонемых, логопедические работы. Труды по сурдопедагогике и логопедии.
РАУВОЛЬФИЯ , род растений семейства кутровых. Кустарники, полукустарники и деревья, содержащие млечный сок. 40-50 видов (по другим данным, до 100), в тропиках (кроме Австралии). Кора и корни раувольфии змеиной и некоторых других видов содержат алкалоиды, в т. ч. резерпин.
РАУГУПАТИС , в литовской мифологии божество, ведающее процессом брожения пива и теста.
РАУД (Raud) , эстонские живописцы, братья:1) Кристьян (1865-1943), автор реалистических картин из народной жизни ("Собиратели картофеля", 1896), символических стилизованных рисунков на темы эстонского народного эпоса "Калевипоэг" (1935).2) Пауль (1865-1930), портретист ("Старик с острова Муху", 1898).
РАУД Март (1903-80) , эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1972). В романах "Топор и луна" (1935), "Рынок" (1937) - крах романтического сознания людей искусства в столкновении с прагматизмом общества. Сборники лирических стихов, в т. ч. "Боевое слово" (1943), "Уходящий" (1978), поэмы, баллады, басни; новеллы, пьеса в стихах "Летняя ночь наяву" (1962).
РАУЗИН Яков Рафаилович (1906-75) , российский металловед, доктор технических наук (1960). Основные труды связаны с совершенствованием технологии термической обработки металлоизделий, в частности, подшипников. Научно обосновал технологию термического упрочнения рельсов методом объемной закалки. Государственная премия СССР (1967).
РАУЛЬ ДЕ УДАН (Raoul de Houdenc) (1-я пол . 13 в.), французский поэт-трувер. Аллегорическая поэма "Сон о преисподней".
РАУЛЬ (Raoult) Франсуа Мари (1830-1901) , французский физик и химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1899). Исследовал свойства растворов (1882-88), установил закон, названный его именем.
РАУЛЯ ЗАКОН , относительное понижение давления насыщенного пара растворителя над разбавленным раствором равно молярной доле растворенного вещества N:(po - p1)/po = N, где po и p1 - соответствующее давление насыщенного пара чистого растворителя и растворителя над раствором.
РАУНД (англ . round), в боксе 3-минутный период в поединке; в любительском боксе - 3 раунда, в профессиональном - до 15.
РАУС Ф ., см. Роус Ф.
РАУТ (англ . rout), торжественный званый вечер без танцев, в отличие от бала; прием (устаревшее выражение.).
РАУТИАН Сергей Глебович (р . 1928), физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по оптике, квантовой электронике, нелинейной оптике.
РАУХТОПАЗ , минерал, прозрачная дымчатая разновидность кварца.
РАУХФУС Карл Андреевич (1835-1915) , российский педиатр, организатор больничного дела. Труды по диагностике перикардитов и плевритов, ларингологии. Создал образцовые детские больницы в Санкт-Петербурге (1864-68, ныне им. Раухфуса) и Москве (1872-76, ныне им. И. В. Русакова).
РАУШЕН , название г. Светлогорск в Калининградской обл. до 1946.
РАУШЕНБАХ Борис Викторович (р . 1915), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1990). Основные труды по теории горения, управлению ориентацией космических аппаратов. Ленинская премия (1960).
РАУШЕНБЕРГ (Rauschenberg) Роберт (р . 1925), американский художник, один из основоположников поп-арта. Прославился своими "комбинированными картинами"1950-60-х гг. (от англ. combine painting), сочетающими размашистую живопись в духе абстрактного экспрессионизма с реальными предметами прикрепленными к картинной основе. Свойственное этим произведениям монументальность и драматизм современности со временем усиливается благодаря широкому использованию принципов фотомонтажа, а позднее - видео-арта.
РАФАЛЬСКИЙ Сергей Милиевич (1896-1981) , русский писатель, публицист. С 1922 в эмиграции (Прага, Париж). Повесть "Искушение отца Афанасия" (1956); сборник повестей и рассказов "Николин бор" (издан в 1984). Книга стихов "За чертой" (издана в 1983). Воспоминания "Что было и чего не было" (изданы в 1984) - о последних годах, проведенных автором в России. Сборник публицистических статей "Их памяти" (издан в 1987). 
РАФАЭЛЬ САНТИ (Raffaello Santi) (1483-1520) , итальянский живописец и архитектор. Представитель Высокого Возрождения. С классической ясностью и возвышенной одухотворенностью воплотил жизнеутверждающие идеалы Возрождения. Ранние произведения ("Мадонна Конестабиле", ок. 1502-03) проникнуты изяществом, мягким лиризмом. Земное бытие человека, гармонию духовных и физических сил прославил в росписях станц (комнат) Ватикана (1509-17), достигнув безупречного чувства меры, ритма, пропорций, благозвучия колорита, единства фигур и величественных архитектурных фонов. Многочисленные изображения Богоматери ("Сикстинская мадонна", ок. 1513), художественные ансамбли в росписях виллы Фарнезина (1514-18) и лоджиях Ватикана (1519, с учениками). В портретах создан идеальный образ человека Возрождения ("Б. Кастильоне", 1514-15). Проектировал собор св. Петра, строил капеллу Киджи церкви Санта-Мария дель Пополо (1512-20) в Риме.
РАФАЭЛЬ (наст . имя Рафаэлло Санти) (Raffaello Santi) (26 или 28 марта 1483, Урбино - 6 апреля 1520, Рим), итальянский художник и архитектор. БиографияСын художника Джованни Санти. По свидетельству Вазари, учился у Перуджино. Впервые упомянут как самостоятельный мастер в 1500. В 1504-08 работал во Флоренции. В конце 1508 по приглашению папы Юлия II переехал в Рим, где, наряду с Микеланджело, занял ведущее место среди художников, работавших при дворе Юлия II и его преемника Льва X.Ранние работыУже в ранних, написанных до переезда во Флоренцию, картинах сказался присущий Рафаэлю гармоничный склад дарования, его умение находить безупречное согласие форм, ритмов, красок, движений, жестов, - и в таких небольших по формату работах, почти миниатюрах, как "Мадонна Конестабиле" (ок. 1502-03, Эрмитаж), "Сон рыцаря" (ок. 1504, Национальная галерея, Лондон), "Три грации" (Музей Конде, Шантильи), "Св. Георгий" (ок. 1504, Национальная галерея, Вашингтон), и в более крупном по формату "Обручении Марии" (1504, Брера, Милан).Флорентийский период (1504-08)Переезд сыграл огромную роль в творческом становлении Рафаэля. Первостепенное значение для него имело знакомство с методом Леонардо да Винчи. Вслед за Леонардо он начинает много работать с натуры, изучает анатомию, механику движений, сложные позы и ракурсы, ищет компактные, ритмически сбалансированные композиционные формулы. В последних флорентийских работах Рафаэля ("Положение во гроб", 1507, галерея Боргезе, Рим; "Св. Екатерина Александрийская", ок. 1507-08, Национальная галерея, Лондон) появляется интерес к сложным формулам драматически-взволнованного движения, разработанным Микеланджело.Главная тема живописи флорентийского периода - Мадонна с младенцем, которой посвящено не менее 10 работ. Среди них выделяются три близких по композиционному решению картины: "Мадонна со щегленком" (ок. 1506-07, Уффици), "Мадонна в зелени" (1506, Музей истории искусств, Вена), "Прекрасная садовница" (1507, Лувр). Варьируя в них один и тот же мотив, изображая на фоне идиллического пейзажа юную мать и играющих у ее ног маленьких детей - Христа и Иоанна Крестителя, он объединяет фигуры устойчивым, гармонически уравновешенным ритмом Композиционный пирамиды, излюбленной мастерами Возрождения. Римский период (1509-20) Переехав в Рим, 26-летний мастер получает должность "художника апостольского Престола" и поручение расписать парадные покои Ватиканского дворца, с 1514 руководит строительством собора св. Петра, работает в области церковной и дворцовой архитектуры, в 1515 назначается Комиссаром по древностям, отвечает за изучение и охрану античных памятников, археологические раскопки.Росписи Ватиканского дворца Центральное место в творчестве этого периода занимают росписи парадных покоев Ватиканского дворца. Росписи Станцы делла Сеньятура (1509-11) - одно из самых совершенных творений Рафаэля. Величественные многофигурные композиции на стенах (объединяющие от 40 до 60 персонажей) "Диспута" ("Спор о причастии"), "Афинская школа", "Парнас", "Основание канонического и гражданского права" и соответствующие им четыре аллегорические женские фигуры на сводах олицетворяют богословие, философию, поэзию и юриспруденцию.Не повторяя ни одной фигуры и позы, ни одного движения, Рафаэль сплетает их воедино гибким, свободным, естественным ритмом, перетекающим от фигуры к фигуре, от одной группы к другой.В соседней Станце Элидора (1512-14), в росписях стен ("Изгнание Элидора из храма", "Чудесное изведение апостола Петра из темницы", "Месса в Больсене", "Встреча папы Льва I с Аттилой") и библейских сценах на сводах преобладает сюжетно-повествовательное и драматическое начало, нарастает патетическая взволнованность движений, жестов, сложных контрапостов, усиливаются контрасты света и тени. В "Чудесном изведении апостола Петра из темницы" Рафаэль с необычной для художника Средней Италии живописной тонкостью передает сложные эффекты ночного освещения - ослепительного сияния, окружающего ангела, холодного света луны, красноватого пламени факелов и их отсветы на латах стражников.К числу лучших работ Рафаэля-монументалиста относятся также выполненные по заказу банкира и мецената Агостино Киджи росписи сводов капеллы Киджи (ок. 1513-14, Санта Мария делла Паче, Рим) и полная языческой жизнерадостности фреска "Триумф Галатеи" (ок. 1514-15, вилла Фарнезина, Рим).Выполненные в 1515-16 картоны для шпалер с эпизодами истории апостолов Петра и Павла (Музей Виктории и Альберта, Лондон) стилистически близки к росписям Станц, однако в них появляются уже первые признаки исчерпанности классического стиля Рафаэля, - черты холодного совершенства, увлечение зрелищным началом, эффектностью поз, избытком жестикуляции. В еще большей степени это свойственно фрескам ватиканской Станцы дель Инчендио (1514-17), выполненным по рисункам Рафаэля его помощниками Джулио Романо и Дж. Ф. Пенни. Легкостью, изяществом, богатством фантазии отличаются чисто декоративные росписи, выполненные помощниками Рафаэля по его рисункам в зале Психеи виллы Фарнезина (ок. 1515-16) и в т. н. Лоджиях Рафаэля Ватиканского дворца (1518-19).Римские МадонныВ римский период Рафаэль значительно реже обращается к образу Мадонны, находя новое, более глубокое его решение. В "Мадонне делла Седия" (ок. 1513, Питти, Флоренция) юная мать в одежде римской простолюдинки, маленькие Иоанны Креститель и Христос связаны воедино круговым обрамлением (тондо); Мадонна как бы старается укрыть в своих объятиях сына - маленького Титана с недетски серьезным взглядом. Новая, полифонически сложная трактовка образа Мадонны нашла наиболее полное выражение в одном из самых совершенных творений Рафаэля - алтаре "Сикстинская Мадонна" (ок. 1513, Картинная галерея, Дрезден).ПортретыПервые портреты относятся к флорентийскому периоду ("Аньоло Дони", ок. 1505, Питти, Флоренция; "Маддалена Строцци", ок 1505, там же; "Донна Гравида", ок.1505, там же). Однако только в Риме Рафаэль преодолел суховатость и некоторую скованность своих ранних портретов. Среди римских работ выделяются портрет гуманиста Бальдассаре Кастильоне (ок. 1514-15, Лувр) и т. н. "Донна Велата", возможно - модель "Сикстинской мадонны" (ок. 1516, Питти, Флоренция), с их благородным и гармоническим строем образов, композиционным равновесием, тонкостью и богатством цветового решения.Архитектурные произведенияРафаэль оставил заметный след и в итальянской архитектуре. Среди его построек - маленькая церковь Сан'Элиджо дельи Орефичи (заложена ок. 1509) с ее строгим интерьером, капелла Киджи в церкви Санта Мария дель Пополо (заложена ок. 1512) интерьер которой являет пример редкого даже для эпохи Возрождения единства архитектурного решения и декора, разработанного Рафаэлем, - росписей, мозаики, скульптуры, и недостроенная вилла Мадама.Рафаэль оказал огромное влияние на последующее развитие итальянской и европейской живописи, став наряду с мастерами античности высшим образцом художественного совершенства.Литература:Элиасберг Н. Е. Рафаэль. М., 1961.Гращенков В. Н. Рафаэль. М., 1975.Дажина В. Д. Рафаэль и его время. М., 1983.Рафаэль и его время. Сб. Под ред. Л. С. Чиколини. М., 1986.Dussler L. Raphael. A Critical Catalogue of his Pictures, Wall-Paintings and Tapestries. London, 1971.De Vecchi P. L. Raffaello. La pittura. Roma, 1981.Frommel C. L., Ray S. Tafuri M. Raffaello architettura. Roma, 1984.И. А. Смирнова
РАФАЭЛЯНЦ Арам Назарович (1897-1960) , авиаконструктор. В авиации со времен 1-й мировой войны. Участник Гражданской войны. Первые самолеты построил в конце 1920-х гг. Занимался вопросами прокатки нержавеющей стали на авиазаводах. В 1937-39 спроектировал и построил легкие пассажирские самолеты РАФ-11 и РАФ-11бис. В 1957 сконструировал аппарат с вертикальным взлетом "Турболет".
РАФИКОВ Сагид Рауфович (1912-92) , казахский и российский химик, академик АН Казахстана (1962), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Труды по химии полимеров.
РАФИНЕР (фран . raffineur, от raffiner - очищать, делать более тонким), аппарат непрерывного действия для размола (между вращающимися дисками с ножами) волокнистых материалов (главным образом целлюлозы) для получения бумажной массы.
РАФИНИРОВАНИЕ (нем . Raffinieren, от франц. raffiner - очищать), окончательная очистка продукта от примесей в металлургической, химической, пищевой и других отраслях промышленности.
РАФИЯ , род пальм с очень крупными (длина до 15-20 м) перистыми листьями. Ок. 30 видов, преимущественно в тропиках Африки. Из соцветий некоторых видов рафии получают сахарный сок, идущий на изготовление вина, а из листьев и их черешков - волокно (рафия и пиассава).
РАФФИ (наст . имя и фам. Акоп Мелик-Акопян) (1835-88), армянский писатель. Романы: "Золотой петух" (1879) о падении нравов общества; "Безумец" (1880), "Искры" (1883-87) о турецком деспотизме, утверждении идеи национально-освободительного движения; исторический роман "Давид-бек" (1881-1882).
РАХИМБАЕВ Абдулло (1896-1938) , политический деятель. С 1920 председатель Центрального Исполнительного Комитета (ЦИК) Туркестанской АССР и ответственный секретарь ЦК Коммунистической партии (большевиков) (КП(б)) Туркестана. В 1923-1924 1-й секретарь ЦК Бухарской Коммунистической партии (большевиков) (КП(б)). В 1933-1937 председатель Совета народных комиссаров Таджикской ССР, один из председателей Центрального Исполнительного Комитета (ЦИК) СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РАХИМИ Мухаммеджан (1901-68) , таджикский поэт. Поэмы "Дорогая Москва" (1941), "За белое золото" (1945); сборники стихов "Светлый путь" (1952), "Утро слова" (1963), "Неугасимое пламя" (1967).
РАХИМОВ Муртаза Губайдуллович (р . 1934), российский государственный деятель, c 1993 президент Республики Башкортостан (Башкирия). В 1956-90 на Уфимском нефтеперерабатывающем заводе - прошел путь от оператора установки до директора завода. В 1990-93 председатель Верховного Совета Башкирии. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. С 1995 член Совета Федерации.
РАХИМОВ Мухитдин Каримович (1903-85) , узбекский мастер художественной керамики, искусствовед, народный художник Узбекистана (1944). Работал в традициях народного узбекского керамического искусства. Исследования по истории керамики Узбекистана.
РАХИМОВ Наби (1911-94) , узбекский актер, народный артист СССР (1964). На сцене с 1926. С 1929 в Узбекском театре им. Хамзы (Ташкент). Государственная премия СССР (1977).
РАХИС (от греч . rhachis - хребет), главная ось (центральная жилка с черешком) сложного листа. Рахисом называется также ось сложного колоса злаков и главная ось цветоносного побега растений.
РАХИТ (от греч . rhachis - хребет, позвоночник), заболевание преимущественно раннего детского возраста, характеризуется нарушением фосфорно-кальциевого обмена вследствие недостатка в организме витамина D. Проявления: нарушения функций нервной системы, костеобразования и др. Применяют витамин D, рыбий жир, ультрафиолетовое облучение, цитраты, массаж, лечебные ванны. Рахит наблюдается и у животных.
РАХЛЕНКО Леон Гдальевич (Григорьевич) (1907-86) , белорусский актер, режиссер, народный артист СССР (1966). С 1929 в Белорусском театре им. Купалы (Минск), с 1935 режиссер (в 1937-43 художественный руководитель).
РАХЛИН Натан Григорьевич (1905/06-1979) , российский дирижер, народный артист СССР (1948). Возглавлял Государственный симфонический оркестр Украины (1937-62), Государственный симфонический оркестр СССР (1941-1945), с 1966 - основанный им симфонический оркестр Татарии. В 1946-66 профессор Киевской, с 1967 - Казанской консерватории. Государственная премия СССР (1952).
РАХМАДИЕВ Еркегали Рахмадиевич (р . 1932), казахский композитор, народный артист СССР (1981). Оперы "Камар-сулу" (1963), "Алпамыс" (1973), "Песнь о Целине" (1980) и др., вокально-симфонические и симфонические произведения. Профессор Алма-Атинской консерватории (с 1979, в 1967-75 ректор).
РАХМАНЗАДЕ Марал Юсиф кызы (р . 1916), азербайджанский график, народный художник Азербайджана (1964). Серии рисунков и автолитографий, посвященных морским нефтепромыслам, книжные иллюстрации.
РАХМАНИНОВ Иван Герасимович (ок . 1755-1807), российский издатель, переводчик, просветитель. В 1788 открыл типографию в Санкт-Петербурге, в 1791 перевел ее в с. Казинка, близ Козлова, где начал издавать Полное собрание сочинений Вольтера (вышло 3 т.). Типография была опечатана властями.
РАХМАНИНОВ Сергей Васильевич (1873-1943) , российский композитор, пианист, дирижер. В 1904-06 дирижер Большого театра. С декабря 1917 жил за рубежом (с 1918 в США). В творчестве Рахманинова с особой силой воплощена тема родины. Романтический пафос сочетается в его музыке с лирико-созерцательными настроениями, неистощимое мелодическое богатство, широта и свобода дыхания - с ритмической энергией. 4 концерта, "Рапсодия на тему Паганини" (1934) для фортепиано с оркестром, прелюдии, этюды-картины для фортепиано, 3 симфонии (1895-1936), фантазия "Утес" (1893), поэма "Остров мертвых" (1909), "Симфонические танцы" (1940) для оркестра, кантата "Весна" (1902), поэма "Колокола" (1913) для хора и оркестра, оперы "Алеко" (1892), "Скупой рыцарь", "Франческа да Римини" (обе 1904), романсы и др. Крупнейший представитель мирового пианистического искусства.
РАХМАНОВ Леонид Николаевич (1908-88) , русский писатель. Наибольшую известность получила пьеса о В. И. Ленине "Беспокойная старость" (1937). Повести: "Базиль" (1933), "Умный мальчик" (1934). Книга воспоминаний "Люди - народ интересный" (1978).
РАХМОНОВ Эмомали (Имомали) (р . 1952), таджикский государственный деятель, президент Республики Таджикистан (1994). В 1992-93 председатель Верховного Совета Республики Таджикистан.
РАХОВ , город (с 1958) на Украине, Закарпатская обл., на р. Тиса. Железнодорожная станция. 16,2 тыс. жителей (1991). Лесокомбинат, картонная фабрика. Туризм.
РАХУ , в индуистской мифологии асура, вызывающий солнечные и лунные затмения, заслоняя их своей темной головой.
РАЦЕМАЗЫ , ферменты класса изомераз, катализирующие в живых клетках обратимое превращение стереоизомеров (напр., аминокислот). Рацемазы бактерий используют для промышленного получения индивидуальных стереоизомеров из рацемических смесей.
РАЦЕМАТЫ (рацемические соединения) , см. в ст. Энантиомерия.
РАЦИБОРСКИЙ (Raziborski) Марьян (1863-1917) , польский ботаник. Труды по систематике, палеоботанике и физиологии растений. Открыл у растений окислительный фермент пероксидазу. Разработал первую геоботаническую карту Польши.
РАЦИБУЖ , город на юге Польши, на р. Одра. 65 тыс. жителей (1991). Машиностроение (в т. ч. энергетическое), пищевая промышленность.
РАЦИН Кочо (наст . имя и фам. Коста Солев) (1908-43), македонский писатель. Зачинатель пролетарского направления в македонской литературе и критике. Первая книга стихов на македонском языке "Белые зори" (1939).
РАЦИОНАЛИЗАЦИЯ (от лат . rationalis - разумный, ratio - разум), усовершенствование, введение более целесообразной организации чего-либо (напр., рационализация производства).
РАЦИОНАЛИЗМ , движение в архитектуре 20 в., стремившееся выработать новые архитектурные методы, отвечающие современным общественным потребностям, эстетическим запросам и уровню промышленно-технического развития. Рационализм выдвинул требование единства архитектурной формы, конструкции и функционально обусловленной пространственной структуры. Принципы рационализма осуществляли Ш. Ле Корбюзье во Франции, школа "Баухауз" в Германии, группа "Стиль" в Нидерландах и др. Лозунг рационализма выдвигала группа архитекторов (см. АСНОВА).
РАЦИОНАЛИЗМ (от лат . rationalis - разумный, ratio - разум), философское направление, признающее разум основой познания и поведения людей. Противостоит как иррационализму, так и сенсуализму. Выступив против средневековой схоластики и религиозного догматизма, классический рационализм 17-18 вв. (Р. Декарт, Б. Спиноза, Н. Мальбранш, Г. Лейбниц) исходил из идеи естественного порядка - бесконечной причинной цепи, пронизывающей весь мир. Научное (т. е. объективное, всеобщее, необходимое) знание, согласно рационализму, достижимо только посредством разума - одновременно источника знания и критерия его истинности. Рационализм - один из философских источников идеологии Просвещения.
РАЦИОНАЛЬНАЯ ФУНКЦИЯ , функция, получающаяся в результате конечного числа арифметических операций (сложения, умножения и деления) над переменным x и произвольными числами; имеет вид: R(x) = P(x)Q(x), где P(x) и Q(x) - многочлены от x.
РАЦИОНАЛЬНОЕ ВЫРАЖЕНИЕ , алгебраическое выражение, не содержащее радикалов и включающее только действия сложения, вычитания, умножения и деления. Напр., a2 + b,	x/(y - z2).
РАЦИОНАЛЬНОЕ ЧИСЛО , число вида m/n, где m и n - целые числа и n ? 0.
РАЦИРАКА (Ratsiraka) Дидье (р . 1936), председатель Верховного революционного совета, президент Мадагаскара в 1975-93, генеральный секретарь партии Авангард малагасийской революции с 1976.
РАЦИЯ [сокр . от ра(диостан)ция], переносная коротковолновая приемо-передающая радиостанция.
РАЧИНСКИЙ ХРЕБЕТ , на южном склоне Б. Кавказа, в Грузии. Ок. 85 км. Высота до 2862 м. Карст.
РАЧИЧ Йосип (1885-1908) , хорватский живописец и график. Один из создателей хорватской школы живописи 20 в. Портреты, пейзажи, жанровые сцены отличаются интимностью, драматической выразительностью.
РАЧКИ Франьо (1828-94) , с 1861 один из руководителей хорватской Народной либеральной партии, с 1880 - Независимой народной партии; историк; иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1869). Организатор и президент (1867-86) Югославянской академии наук и искусств в Загребе. Труды по истории южных славян 9-15 вв., русской литературе.
РАЧКОВСКИЙ Петр Иванович (1853-1911) , организатор политического сыска в России. В 1885-1902 заведовал заграничной агентурой (Париж, Женева), организовал слежку за революционными эмигрантами, нападения на их типографии. В 1905-06 вице-директор и заведующий политической частью Департамента полиции. В декабре 1905 руководил арестами участников вооруженного восстания в Москве.
РАЧКОВСКИЙ Петр Иванович (1853-1911) , организатор политического сыска в России. В 1885-1902 заведовал заграничной агентурой (Париж, Женева), организовал слежку за революционными эмигрантами, нападения на их типографии. В 1905-06 вице-директор и заведующий политической частью Департамента полиции. В декабре 1905 руководил арестами участников вооруженного восстания в Москве.
РАШАП , в западносемитской мифологии огненное божество, насылающее войны и мор, в эпоху эллинизма отождествлялось с Аполлоном.
РАШЕЛЬ (Rachel) (наст . имя и фам. Элиза Рашель Феликс, Felix) (1821-58), французская актриса. С 1838 в театре "Комеди Франсез" (Париж). Возродила на сцене классицистскую трагедию (П. Корнель, Ж. Расин). С сер. 40-х гг. гастролировала в Европе и Сев. Америке.
РАШЕТТ (Rachette) Жан Доминик (Яков Иванович) (1744-1809) , французский скульптор. Представитель классицизма. С 1779 в России. Фарфоровая пластика, портретные статуи и бюсты.
РАШИГ (Raschig) Фридрих (1863-1928) , немецкий химик-технолог и промышленник. Предложил (1890) способ фракционной дистилляции органических веществ в колоннах, заполненных керамическими кольцами (кольца Рашига). Осуществил (1920) промышленное получение фенола каталитическим хлорированием бензола.
РАШИДАДДИН (1247-1318) , иранский ученый и государственный деятель. Автор энциклопедии по естествознанию, трудов по истории, медицине, ботанике, агро- и строительной технике. В 1298-1317 везир монгольских ильханов Газан-хана и Олджайту-хана. Казнен по ложному обвинению в отравлении Олджайту.
РАШИДОВ Рашид Меджидович (р . 1928), даргинский поэт, народный поэт Дагестана (1978). Сборники стихов и поэм "Аромат солнца" (1963), "Соседи смеются" (1969), "Ранней осени цвета" (1972), "Своя судьба" (1975), "Яснеет день" (1980), "Иней" (1985) посвящены в основном детям.
РАШИДОВ Шараф Рашидович (1917-83) , политический деятель. Герой Социалистического Труда (1974, 1977). С 1943 на журналистской и партийной работе. В 1950-59 председатель Президиума ВС Узбекской ССР. С 1959 1-й секретарь ЦК КП Узбекистана. Кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС с 1961.
РАШКА , средневековое название Сербского княжества (с 12 в.), с 1217 - королевства. В королевской Югославии Рашка - область с центром Чачак, в Сербии - город при впадении р. Рашка в р. Ибар.
РАШПИЛЬ (нем . Raspel, от raspeln - скрести), напильник с редкой крупной и острой насечкой для обработки мягких металлов, кости, кожи, дерева и т. п.
РАШТАТТСКИЙ МИР 1714 , мирный договор (Франции с императором "Священной Римской империи"), завершивший, наряду с Утрехтским миром 1713, войну за испанское наследство. Заключен в Раштатте (Rastatt).
РАШТРАКУТЫ , средневековая династия, правившая в западной части Индии (Махараштра и Сев. Карнатака) в 8-10 вв. В кон. 8 - сер. 10 вв. государство Раштракуты - самое сильное в Индии.
РВОТА , непроизвольное выбрасывание содержимого желудка через рот из-за спазматического сокращения мышц желудка, диафрагмы и др. Возникает большей частью при раздражении слизистой оболочки желудка (напр., пищей, алкоголем) или непосредственно рвотного центра головного мозга (напр., при отравлениях).
РВОТНЫЙ КОРЕНЬ , корень ипекакуаны, применяемый в медицине. Иногда рвотным корнем называют все растение.
РВОТНЫЙ ОРЕХ , то же, что чилибуха.
РДЕЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Новгородская обл. Основан в 1944. Площадь 36,9 тыс. га. Уникальный болотный массив у оз. Рдейское, места обитания большого кроншнепа (крупнейшая популяция в Европе), черного аиста и др.
РДЕСТ , род многолетних водных трав семейства рдестовых. Ок. 100 видов, по всему земному шару. Растут в стоячих или медленно текущих пресных или солоноватых водах, образуя иногда обширные заросли. Многие виды - пища рыб и других животных.
РДУЛТОВСКИЙ Владимир Иосифович (1876-1939) , российский конструктор, заслуженный деятель науки и техники России (1928). Создал высокоэффективные осколочные и фугасные снаряды, взрыватели различных типов и разработал технологию их изготовления.
РЕ , один из музыкальных звуков. II ступень основного диатонического до-мажорного звукоряда. Буквенное обозначение - латинская D.
РЕ ... (лат. re...), приставка, указывающая:1) на повторное, возобновляемое действие (напр., реконструкция);2) на противоположное, обратное действие, противодействие (напр., реабсорбция).
РЕАБИЛИТАЦИЯ (от позднелат . rehabilitatio - восстановление),1) в праве - восстановление в правах. По российскому праву реабилитацией лица, которое привлекалось в качестве обвиняемого, или было признано виновным по приговору суда, или подвергалось административному взысканию, считается вынесение оправдательного приговора при пересмотре дела, постановление (определение) о прекращении уголовного дела за отсутствием события преступления, за отсутствием состава преступления или за недоказанностью участия в совершении преступления, а также постановление о прекращении дела об административном правонарушении.2) В медицине - комплекс медицинских, педагогических, профессиональных мер, направленных на восстановление (или компенсацию) нарушенных функций организма и трудоспособности больных и инвалидов.
РЕАБСОРБЦИЯ (от ре ... и абсорбция), обратное всасывание воды и растворенных в ней необходимых организму веществ (аминокислот, глюкозы, витаминов, ионов Na+ , K+ , Ca2+ и др.) из первичной мочи в кровь. Зависит от состояния внутренней среды организма и обеспечивает ее постоянство (гомеостаз).
РЕАКТИВНАЯ АРТИЛЛЕРИЯ , вид артиллерии, применяющей реактивные снаряды. Современные реактивные системы залпового огня имеют до 50 стволов (направляющих), различные реактивные снаряды, дальность стрельбы в основном до 45 км. Впервые созданы в СССР в кон. 30-х гг. Широкое распространение получили во 2-й мировой войне и особенно в послевоенное время.
РЕАКТИВНАЯ МОЩНОСТЬ , величина, характеризующая нагрузки, создаваемые в электротехнических устройствах колебаниями энергии электромагнитного поля. Для синусоидального тока равна произведению действующих тока I и напряжения U на синус угла сдвига фаз между ними: Q = UIsin ?. Единица измерения - вар.
РЕАКТИВНАЯ ТУРБИНА (газовая , гидравлическая, паровая), турбина, ротор которой использует силу реакции потока, возникающую при расширении рабочего тела в каналах, образованных ее лопатками. В реактивной турбине не менее 50% потенциальной энергии рабочего тела преобразуется в лопаточных каналах в кинетическую энергию.
РЕАКТИВНАЯ ТЯГА (реактивная сила) , сила реакции (отдачи) струи рабочего тела (напр., газа), вытекающей из сопла реактивного двигателя и приводящей в движение устройство с двигателем в сторону, противоположную направлению истечения рабочего тела.
РЕАКТИВНОЕ ОРУЖИЕ , вид оружия, в котором средства поражения доставляются к цели за счет реактивной тяги двигателя. К реактивному оружию относятся наземные, авиационные и морские реактивные системы залпового огня (см. Реактивная артиллерия) и реактивные гранатометы.
РЕАКТИВНОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , величина, характеризующая сопротивление, оказываемое переменному току электрической емкостью и индуктивностью цепи (ее участка). Реактивное сопротивление синусоидальному току при последовательном соединении индуктивного и емкостного элементов цепи равно x = ?L - 1/?C, где ? - угловая частота, L и C - индуктивность и емкость. Измеряется в омах.
РЕАКТИВНОЕ ТОПЛИВО , основное топливо для авиационных воздушно-реактивных двигателей. Наиболее распространенное реактивное топливо - керосиновые фракции, получаемые прямой перегонкой нефти с последующей гидроочисткой.
РЕАКТИВНО-ТУРБИННОЕ БУРЕНИЕ , способ проходки вертикальных скважин большого диаметра с применением двух и более забойных двигателей (обычно турбобуров), установленных со смещением относительно оси вращения бурильной колонны.
РЕАКТИВНЫЕ МАСЛА (газотурбинные масла) , смазочные нефтяные и синтетические масла, применяемые в турбореактивных и турбовинтовых авиационных двигателях, в судовых и стационарных газовых турбинах.
РЕАКТИВНЫЕ СОСТОЯНИЯ , психические расстройства из группы психогений (депрессии и др.).
РЕАКТИВНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (двигатель прямой реакции) , двигатель, тяга которого создается реакцией (отдачей) вытекающего из него рабочего тела. Подразделяются на воздушно-реактивные и ракетные двигатели.
РЕАКТИВНЫЙ ИНСТИТУТ научно-исследовательский (РНИИ) , создан в 1933 в Москве на базе ГДЛ и ГИРД. В РНИИ завершена разработка реактивных снарядов (см. "Катюша"), создан ряд экспериментальных баллистических ракет и двигателей к ним. В 1944 реорганизован.
РЕАКТИВНЫЙ СНАРЯД , неуправляемый в полете снаряд современных наземных, авиационных и морских реактивных систем залпового огня. Доставляется к цели за счет тяги реактивного двигателя. Реактивные снаряды имеют калибры до 375 мм.
РЕАКТИВЫ ХИМИЧЕСКИЕ , вещества, применяемые в лабораториях для химического анализа, научно-исследовательских или других работ. Различают реактивы химические химически чистые ("х. ч."), чистые для анализа ("ч. д. а.") и др.
РЕАКТОЛОГИЯ ( от реакция и  ...логия), направление в психологии 20-х гг. в СССР, трактовавшее психологию как "науку о поведении" живых существ (в т. ч. и человека). Основано К. Н. Корниловым. Центральное понятие - реакция как универсальная характеристика живых существ.
РЕАКТОПЛАСТЫ (термореактивные пластмассы) , пластмассы, переработка которых в изделия сопровождается необратимой химической реакцией, приводящей к образованию неплавкого и нерастворимого материала (см. также Отверждение). Наиболее распространены реактопласты на основе феноло-формальдегидных, полиэфирных, эпоксидных и карбамидных смол. Содержат обычно большие количества наполнителя - стекловолокна, сажи, мела и др.
РЕАКТОР БИОЛОГИЧЕСКИЙ , аппарат, предназначенный для получения различных биологических продуктов при размножении микроорганизмов в питательной среде и стерильных условиях. Различают биологические реакторы периодического и непрерывного (проточного) культивирования; для аэробного (с подачей воздуха на аэрацию) и анаэробного культивирования.
РЕАКТОР ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ , высоковольтный электрический аппарат (в виде катушки индуктивности) для ограничения тока короткого замыкания (КЗ) и поддержания достаточного напряжения на шинах распределительного устройства при кратковременном коротком замыкании в сети.
РЕАКТОР ЯДЕРНЫЙ , см. Ядерный реактор.
РЕАКТОР-КОНВЕРТЕР , разновидность реактора-размножителя.
РЕАКТОР-РАЗМНОЖИТЕЛЬ , ядерный реактор, в котором "сжигание" ядерного топлива сопровождается расширенным воспроизводством вторичного топлива. В реакторе-размножителе нейтроны, освобождающиеся в процессе деления ядерного топлива (напр., 239Pu), взаимодействуют с ядрами помещенного в реактор сырьевого материала (напр., 238U), в результате образуется вторичное ядерное топливо ( 239Pu). В реакторе-размножителе типа бридер воспроизводимое и сжигаемое топлива представляют собой изотопы одного и того же химического элемента (напр., сжигается 235U, воспроизводится 233U), в реакторе-размножителе типа реактор-конвертер - изотопы различных химических элементов (напр., сжигается 235U, воспроизводится 239Pu).
РЕАКТОРЫ ХИМИЧЕСКИЕ , аппараты для проведения химических реакций в промышленном масштабе, напр. автоклавы.
РЕАКЦИИ СВЯЗЕЙ , силы, с которыми тела, реализующие связи механические, действуют на точки механической системы, на которую эти связи наложены. Реакции связей возникают как силы противодействия (см. Ньютона законы) при наличии сил, действующих на связи. Напр., рельсы - связи, ограничивающие движение вагона. Силы же, с которыми рельсы действуют на вагон, являются реакцией связей.
РЕАКЦИИ ХИМИЧЕСКИЕ , превращения одних веществ в другие, отличные по химическому составу и (или) строению. Характеризуются стехиометрическим соотношением участвующих в них веществ, степенью превращения, константами скорости и равновесия, энергией активации, тепловым эффектом. Химические реакции классифицируют по числу молекул, участвующих в элементарном акте (моно-, бимолекулярные), кинетическому механизму (последовательные, параллельные, сопряженные), характеру химического процесса (разложение, окисление, полимеризация и др.), типам частиц, участвующих в химических реакциях (ионные, радикальные), фазовому состоянию реагирующей системы (газо-, жидко- и твердофазные). Гомогенные химические реакции протекают в объеме фазы, гетерогенные - на поверхности раздела фаз.
РЕАКЦИОНЕР , сторонник политической реакции; ретроград; противник общественного, культурного, научно-технического прогресса.
РЕАКЦИОННАЯ ПЛАВКА , способ получения металлов, основанный на идущей при нагреве химической реакции между сульфидом и оксидом или сульфатом извлекаемого металла (напр., реакционная плавка свинца: PbS + 2PbO = 3Pb + SO2 или PbS + PbSO4 = 2Pb + 2SO2).
РЕАКЦИЯ (от ре ... и лат. actio - действие), действие, состояние, процесс, возникающие в ответ на какое-либо воздействие.
РЕАКЦИЯ политическая , активное сопротивление общественному прогрессу в целях сохранения и укрепления отживших социальных порядков.
РЕАКЦИЯ ИЗЛУЧЕНИЯ , то же, что радиационное трение.
РЕАКЦИЯ ОСЕДАНИЯ ЭРИТРОЦИТОВ , см. РОЭ.
РЕАЛ (исп . и португ. real, букв. - королевский), старинная серебряная монета, обращалась в странах Лат. Америки, Италии, Португалии и др. с 15 в. до 70-х гг. 19 в. Денежная единица Бразилии.
РЕАЛИЗАЦИЯ (от ср .-век. лат. realis - вещественный, действительный),1) осуществление какого-либо плана, идеи и т. п.2) В экономике - продажа товаров или имущества, превращение их в деньги.
РЕАЛИЗМ в искусстве ,1) понятие, характеризующее познавательную функцию искусства: правда жизни, воплощенная специфическими средствами искусства, мера его проникновения в реальность, глубина и полнота ее художественного познания. Так, широко понимаемый реализм - основная тенденция исторического развития искусства, присущая различным его видам, стилям, эпохам (говорят о реализме в древнем и средневековом фольклоре, в искусстве античности и Просвещения, в творчестве Дж. Байрона и А. С. Пушкина).2) Исторически конкретная форма художественного сознания нового времени, начало которой ведут либо от Возрождения ("ренессансный реализм"), либо от Просвещения ("просветительский реализм"), либо с 30-х гг. 19 в. ("собственно реализм"). Ведущие принципы реализма 19-20 вв.: объективное отображение существенных сторон жизни в сочетании с высотой и истинностью авторского идеала; воспроизведение типичных характеров, конфликтов, ситуаций при полноте их художественной индивидуализации (т. е. конкретизации как национальных, исторических, социальных примет, так и физических, интеллектуальных и духовных особенностей); предпочтение в способах изображения "форм самой жизни", но наряду с использованием, особенно в 20 в., условных форм (мифа, символа, притчи, гротеска); преобладающий интерес к проблеме "личность и общество" (особенно - к неизбывному противостоянию социальных закономерностей и нравственного идеала, личностного и массового, мифологизированного сознания). Среди крупнейших представителей реализма в различных видах искусства 19-20 вв. - Стендаль, О. Бальзак, Ч. Диккенс, Г. Флобер, Л. Н. Толстой, Ф. М. Достоевский, М. Твен, А. П. Чехов, Т. Манн, У. Фолкнер, А. И. Солженицын, О. Домье, Г. Курбе, И. Е. Репин, В. И. Суриков, М. П. Мусоргский, М. С. Щепкин, К. С. Станиславский.
РЕАЛИЗМ (от ср .-век. лат. realis - вещественный, действительный), в философии - направление, признающее лежащую вне сознания реальность, которая истолковывается либо как бытие идеальных объектов (Платон, средневековая схоластика), либо как объект познания, независимый от субъекта, познавательного процесса и опыта (философия реализма 20 в.). Средневековый реализм утверждал, что универсалии (общие понятия) существуют реально и независимо от сознания. См. Номинализм и Концептуализм. Реализм научный - направление в современной западной философии науки, признающее существование объективной реальности и возможность ее истинного познания в ходе исторической эволюции научных теорий. Основные представители - Х. Патнэм, У. Селларс, М. Хессе, А. Масгрейв, Г. Харре.
РЕАЛИЗОВАННАЯ ПРОДУКЦИЯ , продукция, отпущенная за пределы промышленного предприятия и оплаченная потребителем, сбытовой или торгующей организацией.
РЕАЛИСТИЧЕСКАЯ ШКОЛА ПРАВА , одно из направлений американской правовой науки, возникшее в 20-х гг. 20 в. Сторонники реалистической школы права рассматривают право как результат деятельности судьи, отрицая превалирующую роль стабильного закона, ведущую, по их мнению, к ликвидации творческого характера права.
РЕАЛИЯ (от лат . realis - истинный, действительный, вещественный), предмет, вещь, а также факт, социальный процесс, явление, существующие в реальной жизни.
РЕАЛЬГАР , минерал класса сульфидов, As4S4. Оранжево-красные кристаллы, друзы, зернистые массы. Твердость 1,5-2, плотность 3,6 г/см3. По происхождению гидротермальный, вулканический (возгоны). Руда мышьяка.
РЕАЛЬНАЯ ГИМНАЗИЯ , см. в ст. Реальное образование.
РЕАЛЬНАЯ ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА , заработная плата, выраженная в материальных благах и услугах; показывает, какое количество предметов потребления и услуг работник может фактически приобрести на свою заработную плату. Реальная заработная плата определяется размером номинальной заработной платы, уровнем цен на предметы потребления и услуги, а также величиной взимаемых налогов.
РЕАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ , тип общего среднего образования с практической направленностью, основу которого, в отличие от классического, составляли предметы естественнонаучных и математических циклов; вместо древних языков преподавались новые. Возникло в нач. 18 в. В России в 1864 учреждены реальные гимназии, преобразованные с 1872 в реальные училища (в 1888 реорганизованы в полные средние школы). Реальное образование давали также коммерческие училища и военные гимназии. Выпускники реальных учебных заведений допускались только в высшие технические учебные заведения; в университеты - с нач. 20 в. (на физико-математический и медицинский факультеты).
РЕАЛЬНОЕ УЧИЛИЩЕ , см. в ст. Реальное образование.
РЕАЛЬНОСТЬ (от позднелат . realis - действительный), существующее в действительности; различают объективную реальность, т. е. материю, и субъективную реальность, т. е. явления сознания.
РЕАЛЬНЫЙ ГАЗ , отличается от идеального газа существованием взаимодействия между его частицами (молекулами, атомами). При малых плотностях наличие межмолекулярного взаимодействия учитывается вириальным уравнением состояния реального газа: pV = RT[1 + B(T)/v + C(T)/v2 + ...],где p - давление, v - мольный объем, Т - абсолютная температура, R - газовая постоянная, В(Т), С(Т) и т. д. - вириальные коэффициенты, зависящие от температуры и характеризующие парные, тройные и т. д. взаимодействия частиц в газе. Существуют и др. полуэмпирические и теоретические уравнения состояния реального газа, напр. Ван-дер-Ваальса уравнение.
РЕАНИМАТОЛОГИЯ (от реанимация и  ...логия), раздел медицины, изучающий основные закономерности угасания и восстановления жизненно важных функций организма человека. Зарождение реаниматологии как самостоятельного раздела медицины относится к сер. 20 в.
РЕАНИМАЦИЯ (от ре ... и лат. animatio - оживление), восстановление резко нарушенных или утраченных жизненно важных функций организма. Проводится при терминальных состояниях, в т.ч. при клинической смерти (в первые 4-6 мин с момента прекращения дыхания и кровообращения; позже появляются необратимые изменения в центральной нервной системе и наступает биологическая смерть). Реанимация включает: массаж сердца, искусственное дыхание, нагнетание крови в артерии и др. меры.
РЕБАБ (араб .), общее название различных типов струн щипковых (рубаб) и смычковых музыкальных инструментов в странах Ближнего Востока, Сев. Африки, Азии.
РЕБАНЕ (Rebane) Карл (р . 1926), эстонский физик, академик (1967) и президент (1973-90) АН Эстонии, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987), Герой Социалистического Труда (1986). Труды по спектроскопии кристаллов.
РЕБЕК (франц . rebec), 3-струнный смычковый музыкальный инструмент. В Европе с 10 в. Один из прототипов ребека - арабский ребаб.
РЕБЕРН (Raeburn) Генри (1756-1823) , шотландский живописец. Романтические, ярко индивидуальные портреты деятелей национальной культуры, отмеченные смелой пластической лепкой, эффектами композиции и освещения.
РЕБИНДЕР Петр Александрович (1898-1972) , российский физикохимик, академик АН СССР (1946), Герой Социалистического Труда (1968). Труды по физико-химической механике, поверхностным явлениям в дисперсных системах. Развил представление о молекулярном механизме действия поверхностно-активных веществ, разработал основы их применения в технологических процессах. Государственная премия СССР (1942).
РЕБИНДЕРА ЭФФЕКТ , понижение прочности твердых тел в адсорбционно-активных средах (растворах поверхностно-активного вещества, электролитах, расплавах солей и др.). Открыт П. А. Ребиндером в 1928. Используется для повышения эффективности диспергирования, помола, обработки материалов резанием и давлением. При пайке, сварке, применении жидких теплоносителей Ребиндера эффект нежелателен.
РЕБОЛЬЕДО (Rebolledo) Бернардино (1597-1676) , испанский поэт и дипломат, теоретик искусства. Автор переложений Псалтыри, книг Иеремии и Иова. Трактат "Речи о красоте и любви" (1652) проникнут идеями неоплатонизма.
РЕБОРДА (от франц . reborde, букв. - приподнятый край, борт), выступающая часть (гребень) обода колеса или шкива для предохранения от схода с рельса или для удержания каната, ремня.
РЕБРА , парные, дугообразно изогнутые кости, сочленяющиеся с позвоночником. У пресмыкающихся, птиц, млекопитающих и человека составляют с грудиной грудную клетку. К ребрам прикрепляются мышцы, поднимающие и опускающие их при дыхании. У человека 12 пар ребер.
РЕБРО многогранника , см. Многогранник.
РЕБРОВ Алексей Кузьмич (р . 1933), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по газодинамике, теплофизическому обоснованию систем астрофизической обсерватории "Сатурн".
РЕБРОВ (Робров) Иван Иванович (? - 1666) , русский землепроходец и полярный мореплаватель. Тобольский казак. В 1633-36 отряд казаков под руководством Реброва совместно с отрядом И. Перфильева спустился по р. Лена до устья, открыл Оленекский зал. и р. Оленек (1634), прол. Дмитрия Лаптева, р. Индигирка и побережье между устьями рек Яна и Индигирка (1638-41). Первым плавал в Восточно-Сибирском м.
РЕБРЯНУ (Rebreanu) Ливиу (1885-1944) , румынский писатель. Представитель реализма в румынской литературе: романы "Ион" (1920), "Лес повешенных" (1922), "Восстание" (1932).
РЕБУС (от лат . rebus - при помощи вещей), загадка, в которой разгадываемые слова или выражения даны в виде рисунков в сочетании с буквами и некоторыми др. знаками.
РЕБХУН (Rebhun) Пауль (ок . 1500-46), немецкий писатель. Церковный регент и школьный учитель, автор священной драмы по античному образцу "Свадебное действо о бракосочетании в Кане Галилейской" (1538).
РЕВА Константин Кузьмич (р . 1921), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1947). Чемпион мира (1949, 1952), Европы (1950-51), СССР (8 раз в 1940-58) по волейболу.
РЕВАЛЬВАЦИЯ (от ре ... и лат. valeo - имею значение, стою), повышение курса валюты по отношению к валютам др. стран, международным счетным денежным единицам.
РЕВАНШ (франц . revanche - отплата, возмездие), отплата за поражение, за проигрыш; повторная борьба, предпринятая с целью взять верх над победившим противником.
РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ (РВСР; Революционный военный совет Республики) (с 28 авг . 1923 - Реввоенсовет СССР), коллегиальный орган высшей военной власти в 1918-1934. Председателем РВСР являлся нарком по военным и морским делам.
РЕВВОЕНСОВЕТЫ (РВС; Революционные военные советы) , высшие коллегиальные органы военной власти и политического руководства во фронтах, армиях, флотах и флотилиях в Советской России в 1918-21. В состав РВС входили командующие и 2-4 члена РВС из партийных деятелей.
РЕВДА , город (с 1935) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Ревда. Железнодорожная станция. 66 тыс. жителей (1993). Заводы: медеплавильный, по обработке цветных металлов, метизно-металлургический и др. Производство минеральных удобрений. Возник в 1-й пол. 18 в.
РЕВДИНСКИЕ РАБОЧИЕ ВОЛНЕНИЯ крепостных Ревдинского металлургического завода (Пермская губ .). В 1824-26 требовали повышения оплаты труда и сокращения норм выработки. Весной 1841 св. 800 рабочих захватили завод; выступление подавлено войсками, 33 человека убито.
РЕВЕЛЛЬ (Rewell) Вильо (1910-64) , финский архитектор. Представитель рационализма. В четкой структурной композиции зданий выявлял их функцию и несущую конструкцию (ратуша в Торонто, 1958-65).
РЕВЕЛЬ , официальное название г. Таллинн (ныне столица Эстонии) в 1219-1917.
РЕВЕНЬ , род многолетних трав семейства гречишных, овощная культура. Ок. 50 видов, в основном в Азии. Возделывают ревень волнистый, ревень компактный, ревень черноморский и др. овощные (в черешках листьев сахароза, яблочная и лимонная кислоты), лекарственные и дубильные растения, урожайность 250-300 ц с 1 га. В медицинской практике как слабительное средство применяют препараты из корней и корневищ ревеня - порошок, таблетки, сироп и др.
РЕВЕРБЕРАТОР , устройство для создания искусственной реверберации посредством преобразования электрических сигналов, несущих звуковую информацию. Применяется преимущественно при формировании программ звукового и телевизионного вещания и при звукозаписи.
РЕВЕРБЕРАЦИЯ (от ср .-век. лат. reverberatio - отражение), послезвучание, сохраняющееся после выключения источника звука и обусловленное неодновременным приходом в данную точку отраженных или рассеянных звуковых волн. Реверберация оказывает значительное влияние на слышимость речи и музыки в помещении.
РЕВЕРДАТТО Владимир Викторович (р . 1934), ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по геохимии, минералогии и петрографии. Ленинская премия (1976).
РЕВЕРДИ (Reverdy) Пьер (1889-1960) , французский поэт. В 1910-30-х гг. близок к кубизму и сюрреализму (сборник стихотворений в прозе "Осколки неба", 1924). Напряженный и нелицеприятный духовный поиск, острая пластика стиха в итоговой книге "Ручная работа" (1949). Эссе о литературе и живописи (книга "Внавал", 1956).
РЕВЕРС (англ . reverse, от лат. revertor - поворачиваю назад, возвращаюсь),1) реверсивный механизм, служащий для изменения направления движения машины (или отдельных ее элементов) на обратное.2) Оборотная сторона монеты или медали.
РЕВЕРСИВНЫЙ ЭЛЕКТРОПРИВОД , электропривод, в котором вращение исполнительного двигателя или перемещение исполнительного механизма может осуществляться в двух (обычно противоположных) направлениях.
РЕВЕРСИЯ (от лат . reversio - возвращение, возврат), в биологии - 1) то же, что атавизм.2) Переход мутировавшего гена в исходный, дикий, тип (обратная, или возвратная, мутация).3) У растений с различными генотипическими компонентами (напр., у химер) - появление побегов, свойственных одному из компонентов.
РЕВЕРСОР ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ , устройство для изменения направления вращения вала электродвигателя путем изменения направления тока в обмотке якоря или обмотке возбуждения (в двигателях постоянного тока) или переключением двух фаз обмотки статора (в двигателях переменного тока).
РЕВЕРТАЗА (обратная транскриптаза) , фермент, участвующий в процессе обратной транскрипции, т. е. синтезе ДНК на матрице РНК. В этом случае перенос генетической информации осуществляется не от ДНК к РНК, как обычно, а от РНК к ДНК. Открыт (1970) в РНК-содержащих опухолеродных вирусах.
РЕВЕС (Revesz) Имре (1859-1945) , венгерский живописец, последователь М. Мункачи. Проникнутые социальным протестом жанровые картины ("Требуем хлеба", 1899).
РЕВИЗИОНИЗМ , обозначение идейно-политических и научных течений, подвергающих пересмотру принципы и положения какой-либо теории, концепции, учения.
РЕВИЗИЯ (от позднелат . revisio - пересмотр),1) ревизия документальная - проверка финансово-хозяйственной деятельности предприятий, организаций, учреждений или должностных лиц за определенный период.2) В России 18 - 1-й пол. 19 вв. переписи населения, главным образом податного. Начались с введением подушной подати. Было проведено 10 ревизий (последняя в 1857). В ходе ревизий учитывались "ревизские души".
"РЕВИЗСКАЯ ДУША" , единица учета мужского населения податных сословий в России 18 - 1-й пол. 19 вв. для обложения его подушной податью. Каждая "ревизская душа" считалась существующей до следующей ревизии даже в случае смерти человека.
РЕВИЗСКИЕ СКАЗКИ , именные списки населения России 18 - 1-й пол. 19 вв., составлявшиеся во время ревизий.
РЕВКОМЫ , см. Революционные комитеты.
РЕВМАТИЗМ (от греч . rheumatismos, букв. - истечение), инфекционно-аллергическое заболевание с поражением соединительной ткани (см. Коллагенозы), главным образом сердечно-сосудистой системы и суставов. Чаще развивается после ангины и других стрептококковых заболеваний. Проявления многообразны. При ревматическом полиартрите - повышение температуры, припухание суставов с резкой болезненностью. Ревматизм мозга может проявиться хореей. См. также Ревмокардит. Течение заболевания большей частью хроническое, с обострениями ("атаками").
РЕВМАТОЛОГИЯ , раздел медицины, изучающий ревматизм и др. болезни соединительной ткани (см. также Коллагенозы).
РЕВМОКАРДИТ , воспалительное поражение сердца при ревматизме; может захватывать внутренние (эндокардит), мышечный (миокардит) и наружные (перикардит) слои сердца. Проявления: недомогание, повышение температуры, сердцебиение, боль в сердце, одышка и др. Часто приводит к образованию пороков сердца.
РЕВНИВЦЕВ Владимир Иванович (1931-89) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1981). Труды по обогащению полезных ископаемых. Государственная премия СССР (1980, 1990, посмертно).
РЕВОЛЬВЕР (англ . revolver, от revolve - вращаться), индивидуальное многозарядное нарезное стрелковое оружие с вращающимся барабанным магазином для поражения живых целей на расстояниях до 100 м. Появился в 16 в., распространился с 30-х гг. 19 в. В России с кон. 19 в. и в СССР в 20-40-х гг. состоял на вооружении револьвер системы Л. Нагана. В 1-й пол. 20 в. постепенно вытеснен автоматическим пистолетом.
РЕВОЛЬВЕРНАЯ ГОЛОВКА , барабан или диск - узел металлорежущего станка (револьверного, карусельного и др.), микроскопа, киносъемочного аппарата и т. д., в гнездах которого закрепляется параллельно или перпендикулярно оси поворота револьверной головки нескольких режущих инструментов, оптических систем и т. д., перемещающихся при повороте.
РЕВОЛЬВЕРНЫЙ СТАНОК , металлорежущий станок обычно токарной группы с револьверной головкой (вертикальной, горизонтальной или наклонной); иногда применяются сверлильные револьверные станки.
РЕВОЛЮЦИИ ПИК , наиболее высокая вершина Язгулемского хр., на Памире. Высота 6974 м. Ледники.
"РЕВОЛЮЦИОННАЯ РОССИЯ" , нелегальная газета партии эсеров в 1900-05. Основана А. А. Аргуновым, №№ 1-2 печатались в России, с № 3 в Женеве, редакторы - М. Р. Гоц и В. М. Чернов, 77 номеров, приложение "Летучие листки" (4 номера).
РЕВОЛЮЦИОННЫЕ ДЕМОКРАТЫ в России , идеологи крестьянской демократии. Главные представители: с кон. 1840-х гг. - В. Г. Белинский, М. А. Бакунин, А. И. Герцен, Н. П. Огарев; в 1860-х гг. - Н. Г. Чернышевский, Н. А. Добролюбов, Д. И. Писарев и их единомышленники; с 1870-х гг. - революционные народники.
РЕВОЛЮЦИОННЫЕ КОМИТЕТЫ (ревкомы) , чрезвычайные органы советской власти (1918-20) - центральные (республиканские и краевые) и местные (губернские, уездные, волостные и сельские). Сосредоточивали в своих руках всю полноту гражданской и военной власти во время Гражданской войны. В 1920-25 сохранялись в Сибири, на Дальнем Востоке, в некоторых районах Ср. Азии.
"РЕВОЛЮЦИОННЫЕ КОММУНИСТЫ" ("Партия революционного коммунизма") , образованная в сентябре 1918 группа бывших левых эсеров, порвавших со своей партией после левоэсеровского мятежа. Программа: "социализация" средств производства, "диктатура трудящихся", сотрудничество с РКП(б) и советской властью. Лидеры: М. А. Натансон, А. Л. Колегаев и др. Печатный орган - "Воля труда". Члены партии входили во ВЦИК. В сентябре 1920 съезд "революционных коммунистов" принял решение о слиянии с РКП(б).
РЕВОЛЮЦИОННЫЕ НАРОДНИКИ , участники общественного движения в России нач. 70-90-х гг. 19 в., социалисты, большинство - сторонники активной революционной борьбы с самодержавием. С кон. 70-х гг. среди революционных народников преобладали народовольцы (см. "Народная воля").
РЕВОЛЮЦИОННЫЕ ТРИБУНАЛЫ ,1) во Франции в годы Великой французской революции революционные трибуналы - чрезвычайный суд. Создан как временный трибунал в августе 1792, реорганизован в марте 1793. Название "революционные трибуналы" получил при якобинцах, стал одним из органов якобинской диктатуры. Его решения не подлежали апелляции и кассации; единственной мерой наказания была смертная казнь. После термидорианского переворота 1794 революционные трибуналы - орган контрреволюционного террора. Упразднен в 1795.2) Название органов правосудия, существовавших в первые годы советской власти, созданных согласно Декрету о суде № 1 от 22 ноября 1917 для борьбы с контрреволюцией, саботажем и др. опасными преступлениями. Упразднены в 1922.
РЕВОЛЮЦИЯ (от позднелат . revolutio - поворот, переворот), глубокие качественные изменения в развитии каких-либо явлений природы, общества или познания (напр., cоциальная революция, а также геологическая, промышленная, научно-техническая, культурная революция, революция в физике, в философии и т. д.).
РЕВОЛЮЦИЯ 17 ВЕКА В АНГЛИИ , см. Английская революция 17 в.
РЕВОЛЮЦИЯ 1848 ВО ФРАНЦИИ , см. Французские революции 19 века.
РЕВОЛЮЦИЯ 1848-49 В АВСТРИИ . 13-14.3.1848 произошло народное восстание в Вене (в результате - отставка Меттерниха). 17 марта образовалось правительство из представителей дворянства и либеральной буржуазии, 22 июля открылся однопалатный выборный рейхстаг, 7.9.1848 издан закон об отмене личной зависимости крестьян без выкупа и феодальных повинностей за выкуп (сохранил силу и после подавления революции). Кульминационный пункт революции - восстание 6-31.10.1848 в Вене; на сторону восставших перешла часть венского гарнизона, посланного на подавление венгерской революции. После упорных боев 31 октября императорские войска вступили в Вену и учинили расправу над восставшими. Было создано новое правительство из представителей феодально-монархических кругов и крупной буржуазии, в марте 1849 разогнан выборный рейхстаг.
РЕВОЛЮЦИЯ 1848-49 В ВЕНГРИИ . Началась 15.3.1848 народным восстанием в Пеште. Созданное в марте правительство отменило крепостное право и провело другие реформы, но не признало провозглашенную в мае хорватским сабором национальную автономию Хорватии, Славонии, Далмации. Это позволило Габсбургам использовать хорватские войска против венгерской революции. 11 сентября в Венгрию вторглась хорватская армия, для отражения которой был создан 21 сентября Комитет защиты родины (с октября революционное правительство) во главе с Л. Кошутом. Комитет сформировал революционную национальную армию, которая нанесла ряд поражений австрийским и хорватским войскам. Однако в январе 1849 габсбургские войска заняли Пешт, революционное правительство переехало в Дебрецен, где 14 апреля парламент провозгласил полную независимость Венгрии и низложение Габсбургов с венгерского престола. В мае Кошут был избран верховным правителем страны. Либеральное дворянство пошло на соглашение с Габсбургами. Австрийский император призвал на помощь русского царя; в мае в Венгрию были введены войска интервентов. 13.8.1849 венгерская армия капитулировала у крепости Вилагош.
РЕВОЛЮЦИЯ 1848-49 В ГЕРМАНИИ . 27.2.1848 начались массовые народные собрания и демонстрации в Бадене. 18 марта произошло восстание в Берлине, 29 марта было сформировано либеральное правительство. 22 мая созвано прусское Национальное собрание. В апреле и сентябре 1848 произошли восстания в Бадене, 14 июня захват берлинскими рабочими арсенала, в мае 1848 открытие во Франкфурте-на-Майне общегерманского Национального собрания, в мае - июле 1849 движение в Саксонии и Юго-Зап. Германии в защиту принятой в марте 1849 Франкфуртским национальным собранием имперской конституции. В ноябре - декабре 1848 дворяне-монархисты произвели государственный переворот в Пруссии, открывавший путь к восстановлению абсолютизма.
РЕВОЛЮЦИЯ 1848-49 В ИТАЛИИ , один из главных этапов Рисорджименто. На ее 1-м этапе (янв. - авг. 1848), возглавленном либералами, под давлением народных выступлений были введены конституции в Королевстве Обеих Сицилий, Сардинском королевстве, Тоскане, Папской обл.; в результате народного восстания сбросили австрийское иго Ломбардия и Венеция; началась война за независимость (см. Австро-итальянская война 1848-49). Но феодально-монархическая контрреволюция одержала верх. На 2-м этапе (осень 1848 - авг. 1849) народные восстания в Венеции, Тоскане, Папской обл. привели к власти демократов, были проведены прогрессивные реформы, наиболее радикальные в Римской республике 1849. Однако победу одержала внутренняя и внешняя контрреволюция.
РЕВОЛЮЦИЯ 1859-60 В ИТАЛИИ , один из главных этапов Рисорджименто. Развернулась после поражения Австрии в австро-итало-французской войне 1859 и освобождения Ломбардии от австрийского ига. Основные звенья революции: народные восстания 1859 в Центр. Италии, в результате которых были свергнуты абсолютистские режимы в Модене, Парме, Тоскане и Романье и осуществилось присоединение этих территорий и Ломбардии к Сардинскому Королевству в 1860; революционный поход "Тысячи" на Юг и присоединение территории Сицилий Обеих королевства к Сардинскому королевству (окт. 1860). 17.3.1861 было провозглашено единое итальянское государство. (Остальные итальянские территории воссоединились с Италией: Венеция - в 1866, Рим - в 1870).
РЕВОЛЮЦИЯ 1905-07 В РОССИИ . Кризисная социально-политическая ситуация в стране обострилась в результате русско-японской войны 1904-05. Толчком к началу революции послужил расстрел мирной рабочей демонстрации в Санкт-Петербурге 9 января 1905 (т. н. Кровавое воскресенье). Активно выступил рабочий класс, ширились крестьянские волнения, брожение охватило армию и флот (восстание на броненосце "Потемкин", владивостокское восстание и др.). С требованиями реформ выступила буржуазия. Возникли профессиональные и профессионально-политические союзы, Советы рабочих депутатов, укреплялись революционные партии (социал-демократическая, социалистов-революционеров и др.), появились либеральные и консервативные партии и организации (конституционно-демократическая, "Союз 17 октября", "Союз Михаила Архангела" и др.). Октябрьская всероссийская политическая стачка, резкая критика самодержавия либералами заставили императора Николая II выпустить Манифест 17 октября 1905. Обещание политических свобод, созыва законосовещательной Государственной думы позволило правительству нейтрализовать либералов и разгромить Декабрьское вооруженное восстание 1905 рабочих Москвы, Ростова-на-Дону, Новороссийска, Екатеринослава и др. Однако и в 1906 наряду с продолжением забастовочной борьбы рабочих росла активность крестьянства (особенно летом 1906), армии и флота (восстание на крейсере "Память Азова", свеаборгское и кронштадтское), населения национальных регионов ("лесные братья" в Латвии, "красные сотни" в Грузии и др.). Разгон 2-й Государственной думы (т. н. Третьеиюньский государственный переворот 1907) означал конец революции. Самодержавие пошло на создание парламентского представительства, начало реформы (см. Столыпинская аграрная реформа), давшие новый импульс развитию капитализма в России.
РЕВОЛЮЦИЯ 1911-13 В КИТАЕ , см. Синьхайская революция.
РЕВОЛЮЦИЯ 1925-27 В КИТАЕ . Началась после событий 30.5.1925, когда английская полиция расстреляла патриотическую демонстрацию в Шанхае. В основных центрах страны развернулось массовое движение (демонстрации, политические стачки). Важнейший этап - Северный поход Национально-революционной армии в июле 1926 - апреле 1927. Этот поход и рост массового движения привели к освобождению значительных территорий Китая от власти милитаристов. Однако в результате переворотов (гоминьдановской группировки Чан Кайши и др.) революция потерпела в 1927 поражение.
"РЕВОЛЮЦИЯ ЦЕН" , резкое повышение цен на товары в связи с ростом добычи золота и других благородных металлов и снижением их стоимости. "Революции цен" отмечены в странах Европы в 16 в. после открытия Америки и в сер. 19 в. после открытия месторождений золота в Калифорнии и Австралии.
РЕВУНЫ , род цепкохвостых обезьян. Длина тела 40-70 см, хвост длиннее тела. Благодаря хорошо развитым горловым мешкам издают громкие звуки (отсюда название). 6 видов, в дождевых и горных лесах Центр. и Юж. Америки. 2 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
РЕВУЦКИЙ Лев Николаевич (1889-1977) , украинский композитор, народный артист СССР (1944), академик АН Украины (1957), Герой Социалистического Труда (1969). Симфонические и вокальные сочинения, обработки украинских народных песен. Профессор Киевской консерватории (с 1935). Государственная премия СССР (1941).
"РЕВУЩИЕ СОРОКОВЫЕ" , традиционное название океанических пространств в 40-х широтах Южного полушария, где дуют сильные и устойчивые западные ветры, вызывающие частые штормы.
РЕВУЭЛЬТАС (Revueltas) Сильвестре (1899-1940) , мексиканский композитор, скрипач, дирижер. Наряду с К. Чавесом создатель мексиканской композиторской школы. Балеты, симфонии, камерно-инструментальные произведения, песни, музыка к фильмам и др.
РЕВЮ (франц . revue, букв. - обозрение), вид эстрадного представления.
РЕГАЛИИ (от лат . regalis - царский),1) в феодальной Европе королевские привилегии на получение определенных доходов (судебных штрафов, рыночных пошлин и др.).2) Внешние знаки монархической власти - корона, скипетр и др. Иногда регалиями называют также знаки отличия (ордена, медали).
РЕГАЛЬ (франц . regale), в музыке - небольшой переносной орган (16-18 вв.).
РЕГАР , название г. Турсунзаде в Таджикистане до 1978.
РЕГАТА (итал . regata, от riga - ряд, линия), спортивные соревнования из серии гонок на гребных, парусных или моторных судах.
РЕГБИ (англ . rugby), спортивная командная игра с мячом овальной формы на площадке (95-100 м ? 65-68 м) с Н-образными воротами. Цель игры - передавая мяч друг другу руками (назад) или ногами (в любом направлении), приземлить его в зачетном поле соперников за линией ворот или забить ногой в ворота так, чтобы он пролетел над перекладиной. Игры - предшественницы регби были распространены в Др. Китае и Др. Риме. Матч по современному регби впервые состоялся в английском городке Регби (1823; отсюда название). В Международной любительской федерации регби - ФИРА (FIRA, основана в 1934) св. 40 стран (1993). В программе Олимпийских игр 1900, 1908, 1920-1924. Кубок ФИРА (неофициальный чемпионат мира) - с 1960.
РЕГЕЛЬ (Эдуард Август) Эдуард Людвигович  (1815-92) , российский ботаник и садовод, член-корреспондент Петербургской АН (1875). По происхождению немец. Работал в ботанических садах Бонна, Берлина, Цюриха (1842-55). В 1855 был приглашен в Петербургский ботанический сад, где до конца жизни руководил научной работой (с 1875 директор). Основные труды по флористике и систематике растений. Описал много новых видов растений. Основал в Петербурге Ботанический музей, ботаническую лабораторию, акклиматизационный сад, Российское общество садоводства. Издавал "Вестник садоводства". Монографии: "Русская дендрология", "Русская помология" и др.
РЕГЕНЕР (Regener) Эрих Рудольф Александер (1881-1955) , немецкий физик. Труды по атомной и ядерной физике. В 1908 экспериментально подтвердил статистический характер закона радиоактивного распада. Определил (1909) величину элементарного электрического заряда и заряда альфа-частиц.
РЕГЕНЕРАТОР (от лат . regenero - вновь произвожу), теплообменник, в котором передача теплоты осуществляется поочередным соприкосновением горячего и холодного теплоносителей с одними и теми же поверхностями аппарата. Служат для утилизации теплоты отходящих газов теплотехнических устройств.
РЕГЕНЕРАЦИЯ (от позднелат . regeneratio - возрождение, возобновление), в биологии - восстановление организмом утраченных или поврежденных органов и тканей, а также восстановление целого организма из его части. В большей степени присуща растениям и беспозвоночным животным, в меньшей - позвоночным. Регенерацию можно вызвать экспериментально.
РЕГЕНЕРАЦИЯ , в технике,1) возвращение отработавшему продукту исходных качеств, напр. восстановление свойств отработавшей формовочной смеси в литейном производстве, очистка отработавшего смазочного масла, превращение изношенных резиновых изделий в пластичную массу (регенерат) и т. д.2) В теплотехнике - использование теплоты отходящих газообразных продуктов сгорания для подогрева топлива, воздуха или их смеси, поступающих в какую-либо теплотехническую установку. См. Регенератор.
РЕГЕНСБУРГ (Regensburg) , город в Германии, земля Бавария, порт на р. Дунай. 123 тыс. жителей (1992). Машиностроение, текстильная, пищевая, табачная, полиграфическая промышленность. Университет. Городской музей, Государственная галерея, Галерея 20 в., Музей князей Турн и Таксис. Романские и готические церкви и дома городских патрициев (8-12 вв.), готический собор (13-16 вв.; башни - сер. 19 в.). Старая ратуша (14 в.).
РЕГЕНТ (от лат . regens - правящий), руководитель хора, преимущественно церковного.
РЕГЕНТСТВО , в монархических государствах временное коллегиальное (регентский совет) или единоличное (регент) осуществление полномочий главы государства в случае вакантности престола, малолетства, продолжительной болезни, недееспособности или длительного отсутствия монарха.
РЕГЕР (Reger) Макс (1873-1916) , немецкий композитор, органист, музыкальный теоретик. Один из крупнейших органных композиторов на рубеже 19 и 20 вв. Использовал старинные полифонические жанры и формы. Кантаты, симфонические, камерно-инструментальные и органные произведения и др.
РЕГИН , в скандинавской мифологии карлик, воспитатель героя Сигурда, выковавший ему меч Грам. Согласно эддическим сказаниям, пытался захватить сокровища дракона Фафнира с помощью Сигурда, но был убит героем.
РЕГИОМОНТАН (Regiomontanus от лат . назв. г. Кенигсберг) (наст. имя Иоганн Мюллер, Muller) (1436-76), немецкий астроном и математик. Основал одну из первых астрономических обсерваторий в Европе (Нюрнберг, 1471). Автор первых печатных астрономических таблиц (1474), которыми пользовались Васко да Гама, Х. Колумб и другие мореплаватели; труды по тригонометрии.
РЕГИОН (от лат . regio, род. п. regionis - область),1) то же, что район (в 1-м значении).2) Территория (акватория), часто очень значительная по своим размерам, не обязательно являющаяся таксономической единицей в какой-либо системе территориального членения (напр., Сибирский регион).3) Регион природный, значительная по размерам территория, обладающая некоторой общностью природных условий (напр., сахель).
РЕГИОНАЛИЗМ (риджионализм) (от лат . regionalis, англ. regional - местный), течение в американской живописи, возникшее в 1930-х гг. Изображая типично американские ландшафты, бытовые и исторические сцены, регионалисты - Г. Вуд, Т. Х. Бентон, Дж. С. Керри - соединяли натуралистическую буквальность с элементами примитивизма и экспрессии, а наигранный оптимизм - с нотами иронии.
РЕГИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА , научное направление в экономической науке, ставящее целью разработку теоретических основ рационального размещения предприятий и отраслей, формирования ареалов сбыта продукции, организации пространства урбанизированных территорий и т. д., а также соответствующих практических рекомендаций. Возникла в США в 1950-х гг. В отечественной науке региональная экономика получила развитие с нач. 1960-х гг. на стыке экономики и экономической географии как прикладная научная дисциплина.
РЕГИОНАЛЬНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ , международные организации, в которых участвуют государства отдельных континентов, их частей или крупных регионов (напр., Организация африканского единства).
РЕГИОНАЛЬНЫЕ ЦЕНЫ ,1) во внутренней торговле - дифференцированные цены, отражающие экономико-географические условия формирования стоимости товаров в различных районах страны.2) В мировой торговле - цены, отражающие условия формирования затрат на отдельных рынках сбыта, а также особые условия внешней торговли стран - участниц экономических объединений, союзов.
РЕГИОНАЛЬНЫЙ (от лат . regionalis - местный, областной), относящийся к какой-либо определенной территории - району (региону), области, стране, группе стран; построенный по территориальным признакам.
РЕГИОНАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ , исследование вопросов размещения хозяйственной системы на территории государства (или в мире) с точки зрения разделения этой территории на отдельные районы (регионы). Дополняет и развивает пространственный анализ экономики.
РЕГИ-СЕФИД , газоконденсатно-нефтяное месторождение в Иране (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1964. Залежи на глубине 3,9 км. Начальные запасы нефти 567 млн. т, газа 172 млрд. м3. Плотность нефти 0,86-0,90. Центр добычи - г. Абадан.
РЕГИСТАН (иран ., букв. - место, покрытое песком), парадная площадь в городах Ср. Востока. Регистан в Самарканде - памятник градостроительного искусства Ср. Азии 15-17 вв., прямоугольная площадь с ансамблем трех медресе с богатейшим мозаичным и резным керамическим и мраморным декором: с запада - Улугбека (1417-20), с востока, в градостроительном приеме кош, - Шир-Дор (1619-1635/36), с севера - Тилля-Кари (1646/1647-1659/1660).
РЕГИСТАН , пустыня на юге Афганистана. Ок. 40 тыс. км2. Равнина, понижающаяся с востока на запад от 1500 до 800 м. Крупные массивы подвижных песков.
РЕГИСТР (от ср .-век. лат. registrum - список, перечень),1) список, перечень, учетный документ, имеющий правовое значение.2) Название органа, осуществляющего функции надзора в какой-либо специальной области управления (напр., в Великобритании - "Ллойда" регистр).
РЕГИСТР , в музыке -1) участок диапазона певческого голоса или музыкального инструмента, характеризующийся единым тембром. У певческого голоса различают грудной, головной и смешанный регистр. Мужские голоса извлекают и звуки т. н. фальцетного регистра (см. Фальцет).2) Группа труб (в органе), струн (на клавесине), язычков (в аккордеоне и фисгармонии) одинакового тембра.
РЕГИСТРАЦИЯ АВТОМАТИЧЕСКАЯ , автоматическое преобразование и документальная запись на бумажной ленте, фотопленке или магнитной ленте с помощью карандаша, светового или электронного луча, магнитной головки результатов измерений различных физических величин, характеризующих технологические процессы, работу машин и т. д.
РЕГИСТРОВАЯ ВМЕСТИМОСТЬ судна , объем внутренних помещений судна; измеряется в регистровых тоннах (1 регистровая т - 100 фут3 - 2,83 м3). Различают регистровую вместимость валовую (все помещения; служит для расчетов сборов в портах и т. д.) и чистую (помещения для груза и пассажиров; характеризует коммерчески эксплуатируемые помещения).
РЕГЛАМЕНТ (франц . reglement, от regle - правило),1) совокупность правил, определяющих порядок деятельности государственного органа, учреждения, организации.2) Порядок ведения заседаний, конференций, съездов.3) Название некоторых актов международных конгрессов и конференций (напр., Венский регламент 1815). См. также Регламенты Петра I.
РЕГЛАМЕНТ РАДИОСВЯЗИ , свод правил, регулирующих порядок использования странами - членами Международного союза электросвязи любых радиостанций (а также других радио- и электротехнических устройств), излучающих радиоволны (и тем самым способных создавать помехи радиоприему). Принят в 1906 на 1-й Международной административной конференции в Берлине.
РЕГЛАМЕНТЫ ПЕТРА I , законодательные акты Российского государства 1-й четв. 18 в., составлены по инициативе и при личном участии Петра I. Определяли штаты, структуру, функции и порядок деятельности центральных государственных учреждений, организацию армии и флота, порядок прохождения военной и гражданской службы (Генеральный регламент 1720, Духовный регламент 1721, Регламент Главного магистрата 1721, Регламент Адмиралтейства 1722 и т. п.).
РЕГЛАН (англ . raglan, по имени английского генерала Реглана, введшего этот фасон в сер. 19 в.),..1) рукав особой конструкции (пальто, платья и т. п.), составляющий с плечом одно целое...2)Верхняя одежда (пальто, плащ) такого покроя.
РЕГОЛИТ (от греч . rhegos - покрывало и ...лит), лунный грунт, состоит из разнозернистого обломочно-пылевого материала, обломки которого представлены лунными породами и минералами, стеклом, литифицированными брекчиями, фрагментами метеоритов. Сформирован в результате дробления, перемешивания и спекания лунных пород при падении метеоритов. Насыщен инертными газами. Мощность реголита от долей м до десятков м.
РЕГРЕСС (от лат . regressus - обратное движение), тип развития, для которого характерен переход от высшего к низшему, процессы деградации, понижения уровня организации, утраты способности к выполнению тех или иных функций; включает также моменты застоя, возврата к изжившим себя формам и структурам. Противоположен прогрессу.
РЕГРЕССИОННЫЙ АНАЛИЗ , раздел математической статистики, объединяющий практические методы исследования регрессионной зависимости величин по статистическим данным. См. Регрессия.
РЕГРЕССИЯ моря , медленное ("вековое") отступание моря от берегов, происходящее вследствие поднятия суши, опускания океанического дна или уменьшения объема воды в океаническом бассейне (напр., во время ледниковых эпох). Регрессии неоднократно происходили на протяжении геологической истории, совпадая с эпохами горообразования. Современная геологическая эпоха - время регрессии, связанной с альпийским горообразованием. См. также Трансгрессия.
РЕГРЕССНЫЙ ИСК (обратное требование) , в гражданском праве и процессе - требование гражданина или организации, исполнивших обязательство за должника либо за какое-либо другое лицо, о возмещении уплаченной денежной суммы. Напр., по российскому праву организация или гражданин, ответственные за причиненный вред, обязаны по регрессному иску органа социального страхования возместить выплаченные суммы пенсий или пособий.
РЕГТАЙМ (англ . ragtime,букв. разорванное время), стиль фортепианной игры (и связанный с ним жанр танцевальной пьесы), распространившийся в США в нач. 20 в. (С. Джоплин). Основан на сочетании остросинкопированной, полуимпровизационной темы и ритмически четкого аккомпанемента. Оказал влияние на стиль раннего джаза и танцевальной культуры 1910-20-х гг. (от регтайма происходят тустеп, уанстеп, фокстрот и др.).
РЕГУЛ ( Льва) , звезда 1-й звездной величины (тесная система из 3 звезд), светимость примерно в 160 раз больше солнечной.
РЕГУЛ (Regulus) (? - ок . 248 до н. э.), римский полководец. Одержал победу над карфагенянами при мысе Экном и около Клупеи (256), но был разбит при Тунесе (255).
РЕГУЛИРОВАНИЕ АВТОМАТИЧЕСКОЕ (от лат . regulo - устраиваю, привожу в порядок), разновидность автоматического управления; автоматическое поддержание постоянства или изменение по требуемому закону некоторой физической величины, характеризующей управляемый процесс. Осуществляется приложением управляющих воздействий к исполнительным механизмам, непосредственно определяющим ход процесса. Наиболее распространено автоматическое регулирование параметров технологических процессов, напряжения электрических сетей, скорости движения транспортных средств и т. д.
РЕГУЛИРОВАНИЕ РЕК , совокупность мероприятий и работ по упорядочению русел рек для поддержания необходимого уровня воды у водозаборных сооружений, создания благоприятных условий для судоходства, лесосплава и т. п.
РЕГУЛИРОВАНИЕ СТОКА , перераспределение во времени объема речного стока, изменение его режима в соответствии с потребностями водоснабжения, гидроэнергетики, ирригации, водного транспорта и т. п.
РЕГУЛИРУЮЩИЙ СТЕРЖЕНЬ ядерного реактора , стержень из поглотителя нейтронов (вещества с большим сечением поглощения нейтронов), служащий для регулирования интенсивности ядерной реакции путем его введения в активную зону или выведения из нее. Изготовляется преимущественно из В, Cd и некоторых редкоземельных элементов (Sm, Eu, Gd и др.).
РЕГУЛЯРНЫЕ ВОЙСКА , войска постоянной армии, имеющие штатную организацию, обмундирование, установленный законом и уставами порядок комплектования, прохождения службы, обучения и воспитания. Возникли в 17-18 вв.
РЕГУЛЯРНЫЙ ПАРК (французский парк) , парк с геометрически правильной планировкой.
РЕГУЛЯТОР АВТОМАТИЧЕСКИЙ , устройство (или комплекс устройств) в системе автоматического регулирования, которое вырабатывает воздействия на объект в соответствии с требуемым законом регулирования. В промышленности, энергетике, на транспорте используют автоматические регуляторы давления, температуры, электрического напряжения, скорости и др.
РЕГУЛЯЦИОННЫЕ СООРУЖЕНИЯ (выправительные сооружения) , гидротехнические сооружения, создающие сопротивление подмыву, отложению наносов, разрушающему действию воды и льда - дамбы, запруды, полузапруды, ограждающие валы (регуляционные сооружения тяжелого типа), - и временно направляющие и отклоняющие поток воды - хворостяные плетни, завесы, щиты и т. п. (регуляционные сооружения легкого типа).
РЕДА (Reda) Жак (р . 1929), французский поэт. Книги стихов "Тяготы ремесла" (1952), "Аминь" (1968), "Кружение" (1975).
РЕДАКЦИОННЫЕ КОМИССИИ , в России в 1859-60 рассматривали проекты крестьянской реформы, составленные губернскими комитетами. Состояли из чиновников и членов-экспертов из поместного дворянства.
РЕДАКЦИЯ (от лат . redactus - приведенный в порядок),1) процесс обработки редактором авторского произведения для публикации (синоним - редактирование).2) Вариант текста литературного произведения, получившийся в результате его переработки автором или каким-либо другим лицом.3) Административная единица учреждений системы средств массовой информации (печати, радиовещания, телевидения, кино), специализированная по отраслевому, тематическому или языковому принципу.
РЕДАН (франц . redan), полевое фортификационное сооружение (укрепление), выступающее в сторону противника в виде угла 60-120 °и позволяющее вести косоприцельный огонь. В 18-19 вв. реданы возводились как отдельные укрепления и в виде непрерывных укреплений, соединенных между собой окопами.
РЕДАН , уступ на днище быстроходного судна, снижающий сопротивление воды в режиме глиссирования (скольжения по поверхности воды); устраивают также на корпусе и поплавках гидросамолетов.
РЕДГРЕЙВ (Redgrave) Ванесса (р . 1937), английская актриса театра и кино, общественный деятель. Дочь М. Редгрейва. Снималась в фильмах: "Блоуап" ("Фотоувеличение"), "Айседора", "Дьяволы", "Джулия", "Убийство в Восточном экспрессе" и др.
РЕДГРЕЙВ (Редгрев) Майкл Скьюдамор (1908-85) , английский актер, режиссер. На сцене с 1934. Сторонник сценического реализма, последователь системы К. С. Станиславского.
РЕДДИ (Reddie) Сесил (1858-1932) , английский педагог, представитель нового воспитания, основатель "новой школы" в Абботсхолме (близ г. Дерби, 1889).
РЕДЕДЯ , князь касогов, богатырь. В 1022 побежден в поединке тмутараканским князем Мстиславом Владимировичем.
РЕДЕНСКИЙ ЛЕС (Лес Пэд-уря-Реденюлуй , Padurea Redeniului), заповедно-охотничье хозяйство в Молдавии. Основан в 1976. Площадь 5646 га. Широколиственные леса. Косуля, кабан, куница.
РЕДЕР (Raeder) Эрих (1876-1960) , немецкий гросс-адмирал (1939). В 1935-43 главнокомандующий ВМФ, сторонник тотальной войны на море. На Нюрнбергском процессе приговорен к пожизненному заключению как один из главных военных преступников. В 1955 освобожден.
РЕДЖО-ДИ-КАЛАБРИЯ (Reggio di Calabria) , город и порт в Юж. Италии, в Мессинском прол., административный центр пров. Реджо-ди-Калабрия. 178 тыс. жителей (1991). Пищевая, химическая, деревообрабатывающая промышленность. Университет. Национальный музей, геофизическая обсерватория. Основан в 720 до н. э. Руины древнегреческих храмов (4 в. до н. э.). Туризм. Часты землетрясения.
РЕДЖО-НЕЛЬ-ЭМИЛИЯ (Reggio nell'Emilia) , город в Сев. Италии, административный центр пров. Реджо-нель-Эмилия. 132 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, легкая, пищевая промышленность. Музеи, картинные галереи. Архитектурные памятники 9-18 вв.
РЕДИГЕР Александр Федорович (1853/54-1918) , российский генерал от инфантерии (1907). В 1905-09 военный министр, подготовил и начал проведение военной реформы 1905-12.
РЕДИНГ (Reading) , город в Великобритании (Англия), на р. Темза, к западу от Лондона, административный центр графства Беркшир. 135 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность, машиностроение. Университет.
РЕДИНГ , город на северо-востоке США, шт. Пенсильвания. 78 тыс. жителей (1990). Черная металлургия, металлообработка, машиностроение, химическая, трикотажная промышленность.
РЕДИНГОТ (франц . redingote, от англ. riding-coat), мужская или женская верхняя одежда прилегающего силуэта, с двумя небольшими воротничками (нижний из которых лежал на плечах) и сквозной застежкой. Редингот появился в Англии в 20-х гг. 18 в. как мужской костюм для верховой езды. Первоначально не отличался большой длиной. В России в 19 в. редингот стал обычной городской одеждой (довольно длинной).
РЕДИС , однолетнее и двулетнее травянистое растение рода редька (разновидность редьки посевной) семейства крестоцветных. Овощная культура (в корнеплодах витамин С, минеральные соли, эфирные масла), во всех земледельческих районах; в Российской Федерации - повсеместно, урожайность 300-400 ц с 1 га.
РЕДИФ (араб .), термин поэтики народов Востока. Слово (краткий редиф) или группа слов (развернутый редиф), повторяющиеся в неизменной форме в конце стихотворной строки.
РЕДКИЕ ЗЕМЛИ , устаревшее название оксидов редкоземельных элементов.
РЕДКИЕ МЕТАЛЛЫ , название группы металлов (св. 50), использующихся в небольших количествах или относительно новых в технике. Количество редких металлов в земной коре составляет 0,53% по массе (0,41% приходится на титан). К редким металлам относят: элементы I группы периодической системы - Li, Rb, Cs, Fr; II группы - Be, Ra; III группы - Ga, In, Tl, Sc, Y, La, Ac, лантаноиды и актиноиды; IV группы - Ti, Zr, Hf; V группы - V, Nb, Ta; VI группы - Mo, W, Po; VII группы - Re, Tc. По мере увеличения производства этих элементов термин "редкие металлы" становится все более условным.
РЕДКИН Петр Григорьевич (1808-91) , российский правовед, историк философии и педагог, почетный член Петербургской АН (1890), профессор Московского (1835-48) и Санкт-Петербургского (1863-78) университетов, ректор Санкт-Петербургского университета (1873-76). Один из организаторов и первый председатель Санкт-Петербургского педагогического общества (1859-74), основатель Фребелевского общества в Петербурге (1871).
РЕДКОЗЕМЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ (редкоземельные металлы) , химические элементы побочной подгруппы III группы периодической системы: скандий, иттрий, лантан и лантаноиды. Распространены в земной коре сравнительно редко, образуют нерастворимые оксиды (устаревшее выражение - земли) - отсюда название. Серебристо-белые металлы, тускнеющие на воздухе из-за образования пленки оксида. Химически активны. В природе встречаются совместно. Напр., минерал монацит - источник редкоземельных элементов цериевой группы и тория. В литературе обозначают: РЗЭ, РЗМ и TR (от лат. terrа rara). О свойствах и применении редкоземельных элементов см. соответствующие статьи.
РЕДКОМЕТАЛЛИЧЕСКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ ИНСТИТУТ научно-исследовательский Государственный (ГИРЕДМЕТ) , основан в 1931 в Москве. Занимается разработкой и проектированием предприятий и оборудования промышленности редких металлов и полупроводниковых материалов.
РЕДМОНД (Redmond) Джон Эдуард (1856-1918) , один из лидеров борьбы за гомруль в Ирландии; с 1900 председатель партии гомрулеров. Противник Ирландского восстания 1916.
РЕДОКСМЕТРИЯ , группа методов титриметрического анализа, основанных на применении окислительно-восстановительных реакций.
РЕДОН (Redon) Одилон (1840-1916) , французский график и живописец. Представитель символизма. Добивался эффекта слияния реальности и болезненно-мистической фантазии (литография "Паук", 1881); яркие по колориту цветочные натюрморты.
РЕД-РИВЕР (Red River) , река в США и Канаде. 920 км, площадь бассейна 297 тыс. км2. Впадает в оз. Виннипег. Средний расход воды 240 м3/с. Судоходна в среднем и нижнем течении.
РЕД-РИВЕР , река на юге США, правый приток Миссисипи. 2050 км, площадь бассейна 233 тыс. км2. Средний расход воды 880 м3/с. В низовьях разделяется на рукава: Олд-Ривер (впадает в Миссисипи) и Атчафалая (впадает в Мексиканский зал.). Судоходна от г. Шривпорт. Крупное вдхр. Тексома. ГЭС.
РЕДСТОКИСТЫ , название во 2-й пол. 19 в. в России секты евангельских христиан по имени английского лорда Г. Редстока, проповедовавшего ее учение в Петербурге. Позднее название - шашковцы.
РЕДУКТОР (от лат . reductor - отводящий назад, приводящий обратно),1) зубчатая (в т. ч. червячная) или гидравлическая передача, предназначенная для изменения угловых скоростей и вращающих моментов.2) Прибор для снижения и поддержания постоянным давления рабочей среды на выходе из баллона или др. емкости.
РЕДУКТОРНЫЕ МАСЛА , смазочные нефтяные и синтетические масла с различными присадками, используемые в зубчатых передачах.
РЕДУКЦИИ в Парагвае , в 17-18 вв. поселения индейцев под непосредственным управлением Иезуитского ордена.
РЕДУКЦИОНИЗМ (от лат . reductio), методологический принцип, согласно которому сложные явления могут быть полностью объяснены на основе законов, свойственных более простым (напр., биологические явления - с помощью физических и химических законов; социологические - с помощью биологических и т. п.). Редукционизм абсолютизирует принцип редукции (сведения) сложного к более простому, игнорируя специфику более высоких уровней организации. Вместе с тем обоснованная редукция может быть плодотворной (напр., планетарная модель атома).
РЕДУКЦИЯ (от лат . reductio - возвращение, приведение обратно),1) упрощение, сведение сложного к более простому, обозримому, понимаемому, более доступному для анализа или решения; уменьшение, ослабление чего-либо.2) В биологии - уменьшение размеров органов, упрощение их строения, а нередко и утрата свойственной им функции. Иногда редукцией называют полное исчезновение органа или ткани в процессе эволюции.
РЕДУКЦИЯ , в языкознании - ослабление звучания гласных в безударном положении. Иногда редукцией называют любой переход от более полной формы языкового элемента (слова, предложения и т. п.) к более краткой.
РЕДУКЦИЯ , изъятие у аристократии коронных земель. Проводилось королевской властью в Швеции во 2-й пол. 17 в. (усилило королевский абсолютизм), в Польше в 16 в. (усилило часть шляхты).
РЕДУПЛИКАЦИЯ , в биологии - то же, что репликация.
РЕДУПЛИКАЦИЯ (от позднелат . reduplicatio - удвоение), полное или частичное повторение корня, основы или слова как способ образования слов, грамматических форм, фразеологических единиц и др. (напр., в малайском языке orang - "человек", orangorang - "люди", русском - "ходишь-ходишь").
РЕДУТ (франц . redoute), полевое фортификационное сооружение в виде квадрата, прямоугольника или многоугольника, подготовленное к круговой обороне. Редуты являлись опорными пунктами в системе укрепленных позиций. Использовались в 16 - нач. 20 вв.
РЕДУЦЕНТЫ (от лат . reducens, род. п. reducentis - возвращающий, восстанавливающий), организмы (сапротрофы), разлагающие мертвое органическое вещество (трупы, отбросы) и превращающие его в неорганические вещества, которые в состоянии усваивать другие организмы - продуценты.
РЕДУЦИРОВАННЫЕ (от нем . reduzieren - уменьшать, сокращать),1) "еры", сверхкраткие гласные фонемы древних славянских языков, которые обозначались буквами ъ - "ер" и ь - "ерь".2) Любые сверхкраткие звуки (как позиционные варианты, так и самостоятельные фонемы; см. Редукция в языкознании).
РЕДФОРД (Redford) Роберт (р . 1937), американский актер, продюсер. Выступал в театре. Снимался в фильмах: "Погоня", "Буч Кэссиди и Санденс Кид", "Кандидат", "Афера", "Великий Гэтсби", "Три дня Кондора" и др. Поставил фильмы: "Обыкновенные люди" (1980), "Война Милагро Бинфилда" (1987) и др.
РЕДЬКА , род травянистых растений семейства крестоцветных. 6-8 видов в Азии. Редька посевная (собственно редька и редис) - овощная (в корнеплодах минеральные вещества, витамин С), масличная (масло из семян), кормовая культура, во всех земледельческих районах; в Российской Федерации повсеместно, урожайность корнеплодов 200-300 ц с 1 га.
РЕДЬКИН Андрей Петрович (1875-1966) , российский животновод, заслуженный деятель науки РСФСР (1946), Герой Социалистического Труда (1965). Разработал научные основы племенного дела в свиноводстве. Под его руководством выведены новые породы свиней - каликинская и муромская. Его учебник "Свиноводство" выдержал 14 переизданий.
РЕДЬКО Климент Николаевич (1897-1956) , российский художник и теоретик искусства. Жил и работал преимущественно в Москве, в 1927-35 - в Париже. Полемизируя с конструктивизмом с его культом техники, в 1922 выдвинул теорию "электроорганизма", в основу которой легла идея синтеза биологических и технических энергий как высшей цели культуры. Примыкал к проекционизму. Помимо полотен, иллюстрирующих его теорию, писал также романтические пейзажи, создал уникальный по трагической откровенности образ Октябрьской революции (картина "Восстание", 1924-25).
РЕЕНТОВИЧ Юлий Маркович (1914-82) , российский скрипач, народный артист России (1976). Солист оркестра Большого театра (с 1931). Организатор, художественный руководитель и участник (с 1956) Ансамбля скрипачей Большого театра.
РЕЕСТР (польск . rejestr, от ср.-век. лат. regestrum, registrum - список, перечень),1) список, перечень, опись.2) Книга для регистрации деловых документов, имущества и т. п.
РЕЕСТРОВЫЕ КАЗАКИ , часть украинских казаков, в 16 - 1-й пол. 17 вв. принятая на службу польским правительством и внесенная в особый список - реестр.
РЕЖ , город (с 1943) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Реж. Железнодорожная станция. 43,5 тыс. жителей (1993). Никелевый завод и др. предприятия. Легкая, лесная и деревообрабатывающая промышленность. Основан в 1773.
РЕЖАН Габриель (1856-1920) , французская актриса. На сцене с 1875. С 1906 во главе Театра Режан (Париж). Развивала принципы реалистической школы. Прославилась исполнением роли Норы ("Кукольный дом" Г. Ибсена).
РЕЖИМ (от лат . regimen - управление),1) государственный строй; метод правления.2) Установленный порядок жизни (работы, питания, отдыха, сна).3) Совокупность правил, мероприятий, норм для достижения какой-либо цели (напр., режим экономии).
РЕЖИМ (от лат . regimen - управление),1) государственный строй; метод правления.2) Установленный порядок жизни (работы, питания, отдыха, сна).3) Совокупность правил, мероприятий, норм для достижения какой-либо цели (напр., режим экономии).
РЕЖИЦА , официальное название г. Резекне в Латвии в 1893-1917.
РЕЗА АББАСИ (ок . 1575-1635), иранский миниатюрист, основоположник исфаханской школы миниатюры, мастер виртуозного рисунка. Поэтически умиротворенные, тонкие живописные произведения ("Девушка в меховой шапке", 1602-03), островыразительные портреты ("Старик", 1614).
РЕЗАЙЕ , бывшее название оз. Урмия в Иране.
РЕЗАК ,1) инструмент для кислородной резки металлов, подающий горючий газ и кислород к месту резки.2) Приспособление для разрезки и обрезки фото- и кинопленки, фотобумаги. Основу простейшего резака составляют 2 металлические пластины с режущими кромками (прямыми или узорчатыми).
РЕЗАНА , денежная единица Др. Руси. В 11 в. 1 резана = 1/50 гривны = 2/5 ногаты = 1/2 куны. В 12 в. приравнена к куне.
РЕЗАНОВ Николай Петрович (1764-1807) , российский государственный деятель, почетный член Петербургской АН (1803). Один из учредителей Российско-американской компании. Инициатор первой русской кругосветной экспедиции 1803-06.
РЕЗАНЦЕВ Валерий Григорьевич (р . 1946), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1970). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), мира и СССР (1970-75), Европы (1970, 1973-74) по классической борьбе.
РЕЗА-ШАХ ПЕХЛЕВИ (1878-1944) , шах Ирана в 1925-41, основатель династии Пехлеви. Отрекся от престола в сентябре 1941.
РЕЗЕДА , род трав семейства резедовых. Ок. 60 видов, главным образом в Средиземноморье, а также в Ср. Азии, на Кавказе, на юге Зап. Сибири. Некоторые - сорняки. Резеду душистую с ароматными цветками разводят в садах и парках Европы.
РЕЗЕКНЕ (Rezekne) (до 1893 Розиттен , до 1917 Режица), город (с 1773) в Латвии, на р. Резекне. Железнодорожный узел. 42,5 тыс. жителей (1989). Машиностроение и металлообработка, пищевая промышленность; льнозавод и другие предприятия. Краеведческий музей. Известен с 1285.
РЕЗЕКЦИЯ (от лат . resectio - отсечение), хирургическая операция иссечения (обычно частичного) больного органа (напр., желудка, сустава).
РЕЗЕРВ (от лат . reservo - сберегаю),1) запас чего-либо на случай надобности.2) Источник, откуда черпаются новые средства, силы.
РЕЗЕРВАЖ (франц . reservage), вид гравюры на металле. Рисунок, нанесенный специальными чернилами на "доску", покрывают кислотоупорным грунтом. При обработке водой чернила разбухают и приподнимают лежащий над ними грунт, обнажая металл для последующего травления.
РЕЗЕРВАТ (от лат . reservo - сберегаю, сохраняю), охраняемая природная территория в Великобритании, Мьянме, Танзании и ряде др. стран. Различают по назначению (лесные, охотничьи и др.) и режиму (полные, частичные).
РЕЗЕРВАЦИИ (резерваты) , территории, отведенные для поселения коренного населения страны. Существуют в США, Канаде и некоторых других государствах Америки для индейцев, в Австралии для австралийцев-аборигенов.
РЕЗЕРВИРОВАНИЕ , в технике - метод повышения надежности технического объекта посредством введения в его состав дополнительных устройств, узлов и связей, предназначенных для быстрой замены (автоматически или вручную) вышедших из строя аналогичных им элементов основного оборудования. Резервирование используется, напр., в вычислительных системах, в системах управления космических кораблей.
РЕЗЕРВНАЯ ВАЛЮТА , иностранная валюта, накапливаемая центральным банком страны для международных расчетов.
РЕЗЕРВНЫЕ ВОЙСКА , категория войск, содержащихся в мирное время в сокращенном составе и развертывающихся во время войны. Существовали во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. в России, Франции, Австро-Венгрии. Имеются в современных вооруженных силах США, Великобритании и других стран.
РЕЗЕРВНЫЕ ИСТОЧНИКИ ТОКА , химические источники тока, конструкция которых позволяет длительное время сохранять их в неактивном (нерабочем) состоянии и при необходимости вводить в действие, обеспечивая доступ электролита к электродам или переводя электролит в рабочее состояние. Примеры резервных источников тока - магниевые элементы, расплавные источники тока. Используются в устройствах, в которых электрическая аппаратура должна долгое время находиться в резерве. Сохраняемость резервных источников тока 10-15 лет.
РЕЗЕРВНЫЙ БАНК ИНДИИ , государственный центральный банк Индии. Основан в 1935, национализирован в 1949. 11 отделений в стране. Сумма баланса по банковскому и эмиссионному департаментам соответственно: св. 32 и ок. 30 млрд. дол. США (кон. 1980-х гг.).
РЕЗЕРВНЫЙ КАПИТАЛ , часть капитала акционерного общества для покрытия возможных потерь, пополнения основного капитала при его обесценении, выплаты дивидендов, если для этого недостаточно текущей прибыли. Образуется за счет ежегодных отчислений от прибыли.
РЕЗЕРВУАР (франц . reservoir, от лат. reservo - сберегаю), вместилище (наземное или подземное) для хранения жидкостей и газов. Распространены металлические и железобетонные резервуары, реже - каменные, деревянные, из полимерных и др. материалов.
РЕЗЕРВЫ ВОЕННЫЕ , войска, людские ресурсы, военная техника, вооружение, запасы материальных средств, сохраняемые до определенного времени.
РЕЗЕРВЫ ВОЕННЫЕ , войска, людские ресурсы, военная техника, вооружение, запасы материальных средств, сохраняемые до определенного времени.
РЕЗЕРПИН , алкалоид, содержащийся в различных видах раувольфии. Оказывает успокаивающее действие на центральную нервную систему, понижает кровяное давление. Применяется главным образом при гипертонической болезни и психических заболеваниях.
РЕЗЕРФОРД , внесистемная устаревшая единица активности радиоактивных изотопов, обозначается Рд. Назван по имени Э. Резерфорда. 1 Рд = 106 распадов/с.
РЕЗЕРФОРД (Rutherford) Марк (наст . имя Уильям Хейл Уайт, White) (1831-1913), английский писатель. Мировоззрение сложилось под влиянием чартизма. Роман "Революция в Тэннерс-Лейн" (1887).
РЕЗЕРФОРД Эрнест (1871-1937) , английский физик, один из создателей учения о радиоактивности и строении атома, основатель научной школы, иностранный член-корреспондент РАН (1922) и почетный член АН СССР (1925). Директор Кавендишской лаборатории (с 1919). Открыл (1899) альфа- и бета-лучи и установил их природу. Создал (1903, совместно с Ф. Содди) теорию радиоактивности. Предложил (1911) планетарную модель атома. Осуществил (1919) первую искусственную ядерную реакцию. Предсказал (1921) существование нейтрона. Нобелевская премия (1908).
РЕЗЕРФОРДА ФОРМУЛА , определяет сечение рассеяния нерелятивистских заряженных точечных частиц, взаимодействующих по закону Кулона. Получена в 1911 Э. Резерфордом.
РЕЗЕЦ , режущий инструмент, обычно стальной брусок прямоугольного, квадратного или круглого сечения; режущая часть выполняется из материала значительно более твердого, чем обрабатываемый материал. Различаются по технологическим группам станков (токарные, строгальные, долбежные), выполняемым работам (проходные, подрезные, расточные, резьбовые и др.), видам подач (правые и левые, продольные, радиальные, тангенциальные), обрабатываемому материалу (для металла, пластмасс и др.), конструкции (цельные, составные, сварные), материалу режущей части (из инструментальной стали, твердого сплава, минералокерамического или композиционного материала) и другим признакам.
РЕЗЕЦ (лат . Caelum), созвездие Южного полушария.
РЕЗЕШИ (Rezesi) , мелкие вотчинники в Молдавии 16-19 вв., жившие общинами на основе долевого землевладения.
РЕЗИДЕНТ (от лат . residens, род. п. residentis - сидящий, остающийся на месте),1) представитель колониальной державы в протекторате.2) Представитель разведки одной страны в другом государстве, направляющий работу агентурной сети.3) В средние века иностранный дипломатический представитель, постоянно находившийся в данной стране.4) Юридическое или физическое лицо, зарегистрированное в данной стране, на которое в полной мере распространяется национальное законодательство.
РЕЗИДЕНЦИЯ (позднелат . residentia), местопребывание главы государства, правительства, посла иностранного государства.
РЕЗИНА , (Rezina), город (с 1940) в Молдавии, на р. Днестр, в 6 км от ж.-д. ст. Рыбница. 15,2 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность, производство стройматериалов. Известен с 15 в.
РЕЗИНА (от лат . resina - смола) (вулканизат), эластичный материал, образующийся в результате вулканизации каучука. На практике получают из резиновой смеси, содержащей, помимо каучука и вулканизующих агентов, наполнители, пластификаторы, стабилизаторы, порообразователи (см. Резина пористая) и другие компоненты. Основная масса резины используется в производстве шин (св. 50%) и резинотехнических изделий (ок. 22%). См. также Каучуки синтетические, Каучук натуральный.
РЕЗИНА ПОРИСТАЯ (резина губчатая) , пористый материал, который получают вулканизацией твердых каучуков, содержащих порообразователи, или механически вспененных латексов (т. н. пенорезина). Размер пор от 0,4 мкм (микропористые резины) до 0,2-0,4 мм. Легкий, звуко- и теплоизоляционный материал, способный гасить вибрацию. Применяется в производстве прокладок, сидений для автомобилей, подошвы обуви и др.
РЕЗИНОВЫЙ ЛИНОЛЕУМ , то же, что релин.
РЕЗИСТОГРАФИЯ (от лат . resisto - сопротивляюсь и ...графия), измерение сопротивления сосудов органа кровотоку (с помощью специального прибора резистографа) при комплексном исследовании сердечно-сосудистой системы.
РЕЗИСТОР (англ . resistor, от лат. resisto - сопротивляюсь), радио- или электротехническое изделие, основное функциональное назначение которого оказывать известное активное сопротивление электрическому току. Резистор характеризуют номинальным значением сопротивления (от нескольких Ом до 1000 ГОм), допустимым отклонением от него (0,001-20%) и максимальной мощностью рассеяния (от сотых долей Вт до нескольких сотен Вт).
РЕЗИСТЫ , органические материалы, чувствительные к воздействию какого-либо излучения: оптического (фоторезисты), рентгеновского (рентгенорезисты), потока электронов или иного (электроно- или ионорезисты). Применяют в литографии для формирования заданного рельефного рисунка на поверхности печатной формы и ее защиты от воздействия травителей.
РЕЗИТ , синтетический полимер, образующийся при отверждении феноло-формальдегидной смолы. Резит, отвержденный в присутствии нефтяных сульфокислот, называется карболитом, отвержденный в присутствии молочной кислоты - неолейкоритом.
РЕЗКОСТЬ ФОТОГРАФИЧЕСКОГО ИЗОБРАЖЕНИЯ , четкость границы между соседними участками изображения с различной плотностью почернения. Измеряется быстротой изменения плотности почернения в направлении, перпендикулярном границе участка изображения.
РЕЗОЛ (резольная смола) , синтетический термореактивный полимер, образующийся на начальной стадии синтеза феноло-формальдегидной смолы; вязкая жидкость или твердый растворимый и легкоплавкий продукт от светло-желтого до черного цвета. В отличие от новолака может отверждаться без применения специальных реагентов - отвердителей.
РЕЗОЛЬВОМЕТР (от лат . resolvo - развязываю и ...метр), прибор для измерения разрешающей способности фотоматериала.
РЕЗОЛЮЦИЯ (от лат . resolutio - разрешение),1) решение, принимаемое собранием, съездом, конференцией.2) Надпись на служебном документе, сделанная должностным лицом и содержащая принятое им решение.
РЕЗОН (франц . raison, от лат. ratio - разум), довод, разумное основание, причина, смысл.
РЕЗОНАНС (франц . resonance, от лат. resono - откликаюсь), резкое возрастание амплитуды установившихся вынужденных колебаний при приближении частоты внешнего гармонического воздействия к частоте одного из собственных колебаний системы.
РЕЗОНАНСА ТЕОРИЯ , в химии - концепция, дополняющая постулаты классической теории химического строения и утверждающая, что если для данного соединения классическая теория допускает построение нескольких приемлемых структурных формул, то действительному состоянию молекул этого соединения (его химическим свойствам) отвечает не какая-либо одна отдельная формула, а некоторое их сочетание (наложение, резонанс структур). Резонанса теория предложена Л. Полингом в 1928-31. См. также Мезомерия.
РЕЗОНАНСНОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , электромагнитное излучение, испускаемое системой связанных зарядов (напр., атомом), частота которого совпадает с частотой возбуждающего света. Наиболее четко наблюдается в атомных парах Hg, Cd, Na и др.
РЕЗОНАНСНЫЕ ПИЛОМАТЕРИАЛЫ , из лиственных и хвойных древесных пород, древесина которых усиливает звук. Изготовляют клавишные, смычковые и щипковые музыкальные инструменты. Наиболее высокими резонансными свойствами обладают ель, кавказская пихта, кедровая сосна, явор, граб.
РЕЗОНАНСНЫЕ ЧАСТИЦЫ , см. Резонансы.
РЕЗОНАНСНЫЙ УСКОРИТЕЛЬ , ускоритель заряженных частиц, в котором частицы движутся синхронно (в резонанс) с изменением ускоряющего переменного высокочастотного электрического поля, т. е. частота высокочастотного поля равна или кратна частоте обращения частиц по орбитам.
РЕЗОНАНСЫ (резонансные частицы) , адроны, которые могут распадаться за счет сильного взаимодействия и поэтому имеют крайне малое время жизни - порядка 10-22 - 10-24 с.
РЕЗОНАТОР , колебательная система с резко выраженными разонансными свойствами. Резонаторы упругих колебаний - струны, стержни, ножки камертона, мембраны и т. д. Резонатор электромагнитных колебаний - полости, ограниченные проводящими стенками (см. Объемный резонатор), системы зеркал (см. Оптический резонатор).
РЕЗОНЕР (франц . raisonneur) (устаревшее выражение), сценическое амплуа; актер, исполняющий роли рассудочных людей, склонных к назидательным рассуждениям.
РЕЗОРБЦИЯ (от лат . resorbeo - поглощаю),1) то же, что всасывание.2) В медицине - рассасывание (напр., резорбция кости при лейкозах).
РЕЗОРЦИН (мета-дигидроксибензол) , С6Н4(ОН)2, бесцветные кристаллы, tпл 111 °С. Сырье в производстве резорцино-формальдегидных смол, красителей, стабилизаторов и пластификаторов полимеров, взрывчатых веществ; компонент мазей и растворов для лечения кожных заболеваний.
РЕЗОРЦИНО-ФОРМАЛЬДЕГИДНЫЕ СМОЛЫ , продукты поликонденсации резорцина с формальдегидом; вязкие жидкости или хрупкие вещества от светло- до темно-коричневого цвета. Обладают хорошей адгезией ко многим материалам. Отвержденные резорцино-формальдегидные смолы - теплостойкие, химически устойчивые продукты. Применяются для приготовления клеев, герметиков, для пропитки шинного корда.
РЕЗУС (макак-резус) , обезьяна рода макаков. Длина тела ок. 80 см, хвоста 25-30 см. В лесах Юж. и Юго-Вост. Азии. Много времени проводят на земле, легко ходят на двух ногах, плавают, ныряют. Издавна используются как лабораторные животные. В Индии считается священным животным.
РЕЗУС-ФАКТОР , антиген, содержащийся в эритроцитах макака-резуса (отсюда название) и людей. Открыт в 1940 К. Ландштейнером и американским ученым А. С. Винером. По наличию или отсутствию резус-фактора выделяют резус-положительные (ок. 85% людей) и резус-отрицательные (ок. 15% людей) организмы. При переливании резус-отрицательным лицам резус-положительной крови или при беременности резус-отрицательной женщины резус-положительным плодом возможны иммунные осложнения (гемолитическая болезнь новорожденных и др.). Для предупреждения осложнений вводят антирезус-гамма-глобулин. Учет резус-фактора, как и группы крови, обязателен при переливании крови.
РЕЗУХА , род трав семейства крестоцветных. Св. 100 видов, в умеренном поясе Северного полушария и в горах тропической Африки. Некоторые - медоносы; резуху альпийскую и резуху кавказскую выращивают как декоративные на альпийских горках.
РЕЗЦОВА Анфиса Анатольевна (р . 1964), российская спортсменка (лыжный спорт). Заслуженный мастер спорта (1988). Чемпионка Олимпийских игр в эстафете (1988). С начала 1990-х гг. выступала в биатлоне: чемпионка Олимпийских игр в гонке 7,5 км (1992) и в эстафете (1994).
РЕЗЦОВАЯ ГРАВЮРА , вид углубленной гравюры на металле, в котором рисунок прорезается штихелем на поверхности пластины ("доски") из меди, цинка, стали; образовавшиеся углубления заполняются краской для печатания на бумаге.
РЕЗЬБА , в технике - чередующиеся выступы и впадины на поверхности тел вращения, расположенные по винтовой линии. Различают резьбу треугольную, прямоугольную, трапецеидальную, круглую. Резьбы бывают одно- и многозаходные. По назначению делят на крепежные, силовые и ходовые. В зависимости от направления винтовой линии различают правую (наиболее распространенную) и левую резьбы. Изготовляют пластической деформацией (напр., обкаткой) и резанием на универсальных (токарных и др.), специализированных (резьбофрезерных и др.) станках или вручную с помощью инструмента общего (резцы, фрезы и др.) или специального (метчики, плашки и др.) назначения.
РЕЗЬБООБРАБАТЫВАЮЩИЕ СТАНКИ , группа металлорежущих станков для образования резьб на различных заготовках. Различают резьбообрабатывающие станки: токарно-винторезные, резьбофрезерные, резьбошлифовальные, гайко-, болто-, трубо- и муфтонарезные. Образование резьб может производиться также на сверлильных, расточных и накатных станках.
РЕЗЮМЕ (франц . resume, от resumer - излагать вкратце), краткое изложение речи, статьи, краткий вывод.
РЕИЗОВ Борис Георгиевич (1902-81) , российский литературовед, член-корреспондент АН СССР (1970). Труды об О. Бальзаке, Г. Флобере, Стендале, о французском романе 19 в., итальянской литературе 18 в. Государственная премия СССР (1974).
РЕИНФЕКЦИЯ (от ре ... и инфекция), повторное заражение человека или животных возбудителем инфекционного заболевания.
РЕЙ , город (6 в. до н. э. - 13 в. н. э.) в Иране, вблизи Тегерана. В 9-13 вв. центр производства художественной керамики. Башенный мавзолей Тогрулбека (1139).
РЕЙ (рея) (от устар . нидерл. ree), круглый брус (горизонтально прикрепленный за середину к мачте или стеньге судна) для установки антенн и подъема сигналов; на парусных судах также для крепления прямых парусов и управления ими.
РЕЙ ДЕ АРТЬЕДА (Rey de Artieda) Андрес (1549-1613) , испанский поэт и драматург. Автор драмы "Любовники" (1581; позднее ее сюжет разрабатывал в "Теруэльских любовниках" Х. Перес де Монтальван). Стихи, среди которых выделяются сонеты, собраны в книге "Речи, послания и эпиграммы Артемидора" (1605).
РЕЙ (Ray) Джон (1627-1705) , английский биолог. Предложил первую естественную систему растений. Ввел представление об однодольных и двудольных растениях. Впервые использовал категории рода и вида в смысле, близком к современному. Первая сводка по флоре Англии (1670).
РЕЙ (Rej) Миколай (1505-69) , польский писатель. Сочинения "Краткая беседа между тремя особами..." (1543), "Подлинное изображение жизни достойного человека" (1558), "Зерцало" (1568) проникнуты идеями Реформации и гуманизма.
РЕЙ Сатьяджит (р . 1921), индийский кинорежиссер. Фильмы: трилогия - "Песнь дороги" (1955), "Непокоренный" (1956), "Мир Апу" (1959); "Канчан джанга" (1962), "Большой город" (1963), "Чарулота" (1965), "Компания с ограниченной ответственностью" (1971), "Посредник" (1975), "Дом и мир" (1983) и др. Основная проблематика фильмов: крушение традиционных моральных ценностей, дискриминация женщины в семье и обществе, борьба за элементарные гражданские права.
РЕЙГАН (Reagan) Рональд Уилсон (р . 1911), 40-й президент США (в 1981-89), от Республиканской партии. С 1937 киноактер Голливуда. В 1942-45 в органах информации ВВС США. В 1967-75 губернатор шт. Калифорния.
РЕЙД (англ . raid), в военном деле - стремительное продвижение и боевые действия танковых, механизированных, кавалерийских соединений (частей, подразделений) или партизан в тылу противника.
РЕЙД (от нидерл . reede), место якорной стоянки судов в порту или вблизи берега. Внутренний рейд - часть огражденной акватории порта; внешний рейд - водное пространство на подходах к порту.
РЕЙДЕР (англ . raider), военный корабль (крейсер, линкор) или вооруженное торговое судно, ведущее самостоятельные боевые действия на морских коммуникациях (см. Крейсерские операции).
РЕЙДИ (Reidy) Афонсу Эдуарду (1909-64) , бразильский архитектор. Экспрессивные по композиции, органично сочетающиеся с окружающим ландшафтом сооружения (дома на холме Педрегулью в Рио-де-Жанейро, 1950-52); нередко с элементами синтеза искусств.
РЕЙЕС (Reyes) Альфонсо (1889-1959) , мексиканский писатель, ученый, педагог, общественный и государственный деятель. Поэт классических европейских традиций (сборник стихов "Следы", 1922; драматическая поэма "Жестокая Ифигения", 1924), разносторонний эссеист ("Видение Анауака", 1917; "Пристрастия и противоречия", т. 1-5, 1921-26), теоретик литературы ("Литературный опыт", 1942; "Разметка границ", 1944), переводчик, в т. ч. произведений А. П. Чехова.
РЕЙЗЕН Марк Осипович (1895-1992) , российский певец (бас), народный артист СССР (1937). С 1925 в Ленинградском театре оперы и балета, в 1930-54 в Большом театре. Партии: Борис, Досифей ("Борис Годунов", "Хованщина" М. П. Мусоргского), Сусанин ("Иван Сусанин" М. И. Глинки), Мефистофель ("Фауст" Ш. Гуно) и др. Профессор Московской консерватории (с 1967). Государственная премия СССР (1941, 1949, 1951).
РЕЙКА , в геодезии - деревянный брус высотой 3-4 м с делениями по 1-5 см, устанавливаемый вертикально в наблюдаемых точках при нивелировании и топографической съемке.
РЕЙКСМЮСЕУМ (Rijksmuseum) , государственный музей в Амстердаме. Основан в 1808. Собрание западноевропейской живописи 15-19 вв. и восточного искусства.
РЕЙКЬЯВИК (Reykjavik) , столица и главный порт Исландии, на южном берегу зал. Фахсафлоуи. 101 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. В Рейкьявике и окрестностях 2/3 промышленного производства страны. Рыбопереработка, судостроительная, пищевая, легкая и др. промышленность. Университет. Геотермальные воды используют для теплофикации Рейкьявика. Институты метеорологии, вулканологический и др. Национальный музей, Государственная художественная галерея. Возник на месте высадки первых норвежских поселенцев (ок. 874). Права города получил в 1786. С 1944 столица Республики Исландии. Собор (кон. 18 в., перестроен в 19 в.).
РЕЙКЬЯНЕС (Reykjanes) , срединно-океанический хребет в Атлантическом ок., простирающийся на 1100 км от о. Исландия до 55 °с. ш., часть Срединно-Атлантического хр. Глубина подошвы 2000 м, на отдельных вершинах убывает до 310 м.
РЕЙЛАНДЕР (Reylander) Оскар (1818-1975) , английский фотограф. Создавал фотокартины из нескольких негативов на известные живописные сюжеты. Успех ему принесла серия из 30 негативов "Два пути по мотивам "Истории распутника" У. Хогарта.
РЕЙЛИ (Railly) (наст . фам. Розенблюм) Сидней (1874-1925), английский разведчик. Один из организаторов заговоров против советской власти (1918-19, Петроград) и подготовки покушений на советских представителей (Л. Б. Красина, Г. В. Чичерина) на Генуэзской конференции (1922). Арестован и расстрелян органами ВЧК.
РЕЙМЕРС Федор Эдуардович (1904-88) , российский физиолог растений, член-корреспондент АН СССР (1970). Труды по росту и развитию сельскохозяйственных растений, повышению всхожести их семян в Сибири.
РЕЙМОНТ (Reymont) Владислав (1867-1925) , польский писатель. Реалистические новеллы, повести; в романе "Мужики" (т. 1-4, 1904-09) показаны общественные и психологические конфликты села. Социальные романы "Комедиантка" (1896), "Обетованная земля" (т. 1-2, 1899). В исторической трилогии "1794 год" (1913-18) - Польша кон. 18 в., образы участников движения Т. Костюшко. Нобелевская премия (1924).
РЕЙМС (Reims) , город на северо-востоке Франции. 185 тыс. жителей (1990). Транспортный узел; каналами связан с реками Марна и Эна. Машиностроение, шерстяная промышленность, производство шампанских вин. Университет. Древнеримская арка Марса (2 в.), аббатство Сен-Реми, собор. До 1825 (включительно) в Реймсе короновались французские короли.
РЕЙМССКИЙ СОБОР , архитектурный памятник зрелой французской готики в г. Реймс. 3-нефная базилика (1211-1311) с трансептом, развитой восточной частью и двумя западными башнями. Выделяется гармоничностью композиции, богатейшим скульптурным убранством.
РЕЙМССКИЙ СОБОР , архитектурный памятник зрелой французской готики в г. Реймс. 3-нефная базилика (1211-1311) с трансептом, развитой восточной частью и двумя западными башнями. Выделяется гармоничностью композиции, богатейшим скульптурным убранством.
РЕЙН Евгений Борисович (р . 1935), русский поэт. В лирике, отмеченной элегичностью, драматизмом, богатством звуковой палитры, - тоска по быстротекущему времени, переживание распада исторических связей, эрозии человеческих отношений. Сборники стихов: "Имена мостов" (1984), "Темнота зеркал" (1990), "Против часовой стрелки" (1991), "Предсказание" (1995) и др.
РЕЙНАЛЬ (Raynal) Гийом Томас Франсуа (1713-96) , французский историк и социолог, представитель Просвещения. Сотрудничал в "Энциклопедии" Д. Дидро. В "Философской и политической истории учреждений и торговли европейцев в обеих Индиях" (т. 1-6, 1770) остро критиковал феодально-абсолютистские порядки, католическую церковь, колониализм.
РЕЙНБЕРГ Самуил Аронович (1897-1966) , российский рентгенолог, основатель научной школы, заслуженный деятель науки России (1941). Первым в СССР произвел ангиографию у человека. Труды по клинической рентгенодиагностике; автор "Рентгенодиагностики заболеваний костей и суставов" (т. 1-2, 1964). Ленинская премия (1966).
РЕЙНДЖЕР (Ranger) , урановое месторождение в Австралии (Северные территории). Открыто в 1969. Гидротермальное. Запасы 90 тыс. т U3O8 при содержании в руде 0,32% U3O8.
"РЕЙНДЖЕР" (Ranger) , серия американских автоматических межпланетных станций для съемки Луны; программа их разработки и запусков. Мягкая посадка на Луну не предусматривалась. Некоторые "Рейнджеры" выводились на околоземные орбиты. Максимальная масса 367 кг. В 1961-65 запущено 9 "Рейнджеров". "Рейнджер-7" впервые произвела съемку Луны с близкого расстояния (1964).
РЕЙНДОРФ Гюнтер Германович (1889-1974) , российский график, народный художник СССР (1969), член-корреспондент АХ СССР (1958). Каллиграфически тонкие пейзажные рисунки. ("Знойные дни августа", 1955), иллюстрации к сказкам А. С. Пушкина (1946-47).
РЕЙНЕКЕ Михаил Францевич (1801-59) , российский гидрограф, член-корреспондент Петербургской АН (1856), вице-адмирал. Исследовал Белое и Баренцево моря. Автор "Атласа Белого моря и лапландского берега" (1833-34), "Гидрографического описания северного берега России" (ч. 1-2, 1843-50).
"РЕЙНЕКЕ-ЛИС" , см. "Роман о Лисе".
РЕЙНИР (Rainier) , действующий вулкан в Каскадных горах США. Высота 4392 м. Ледники (общая пл. 140 км2). Последнее извержение в 1882.
РЕЙНЛАНД-ПФАЛЬЦ (Rheinland-Pfalz) , земля в Германии, в бассейне р. Рейн и его притоков Мозеля и Лана. 19,8 тыс. км2. Население 3,8 млн. человек (1992). Адм. ц. - Майнц.
РЕЙНМУТ (Reinmuth) Карл (1892-1979) , немецкий астроном. За 1914-57 открыл 382 астероида (рекордное количество) и несколько комет (1928, 1947), малые планеты Аполлон (1932), Гермес (1937).
РЕЙНО БОЛЕЗНЬ (описана французским врачом М . Рейно в 1862), симметричные болезненные спазмы артерий кистей и стоп с их похолоданием, анестезией, периодической сменой окраски. Иногда приводит к гангрене.
РЕЙНОЛДС (Reynolds) Джошуа (1723-92) , английский живописец и теоретик искусства. Организатор и первый президент лондонской АХ. В виртуозных парадных портретах знати остро выявлял характер личности ("Дж. О. Хитфилд", 1787-88). Писал исторические и мифологические сцены.
РЕЙНОЛЬДС (Рейнолдс) Осборн (1842-1912) , английский физик и инженер. Основные труды по теории динамического подобия, течению вязкой жидкости, теориям турбулентности и смазки. Экспериментально установил один из критериев подобия - число Рейнольдса.
РЕЙНОЛЬДСА ЧИСЛО , безразмерная величина, являющаяся одной из основных характеристик течения вязкой жидкости и равная отношению сил инерции к силам вязкости: , где ? - плотность жидкости, ? - характерная скорость (напр., скорость потока), ? - характерный линейный размер (напр., диаметр трубы), ? - коэффициент вязкости жидкости. Число Рейнольдса является критерием подобия потоков вязкой жидкости. Названо по имени О. Рейнольдса.
РЕЙНОЛЬДСА ЧИСЛО МАГНИТНОЕ , критерий в магнитной гидродинамике, определяющий характер течений проводящих жидкостей (жидких металлов, электролитов) и газов (плазмы) в магнитное поле. Магнитное число Рейнольдса равно: , где L - характерный размер, v - скорость течения, ? - электропроводность, c - скорость света в вакууме.
РЕЙНОСА (Reynosa) , город на северо-востоке Мексики, шт. Тамаулипас. 266 тыс. жителей (1990). Центр района добычи и переработки нефти и природного газа. Нефтехимическая промышленность; хлопкоочистительные, мукомольные предприятия.
РЕЙНСКИЕ СЛАНЦЕВЫЕ ГОРЫ (Rheinisches Schiefergebirge) , главным образом в Германии (частично в Бельгии, Люксембурге, Франции), по обоим берегам среднего течения р. Рейн. Длина ок. 400 км, высота до 880 м. Буковые и хвойные леса, пустоши.
РЕЙНСКИЙ ГАРАНТИЙНЫЙ ПАКТ 1925 , см. в ст. Локарнские договоры 1925.
РЕЙНСКИЙ СОЮЗ , в 1806-13 объединение 36 германских государств под протекторатом Наполеона I.
РЕЙНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Фридриха Вильгельма, см. Боннский университет.
РЕЙНУОТЕР (Rainwater) Джеймс (р . 1917), американский физик. Выдвинул (1950) идею о существовании в атомном ядре возбуждений вращательного типа и предложил обобщенную модель ядра. Нобелевская премия (1975, совместно с О. Бором и Б. Моттельсоном).
РЕЙНХАРДТ (Reinhardt) (наст . фам. Гольдман, Goldmann) Макс (1873-1943), немецкий режиссер, актер. На сцене с 1894. В 1905-33 (с перерывами) возглавлял Немецкий театр. Ставил немецкую, античную классику, У. Шекспира, М. Горького. В созданных им театрах и студиях (Берлин, Вена) экспериментировал в области театральной формы, новых выразительных средств. В 1933 эмигрировал из Германии, умер в США.
РЕЙС (от нем . Reise - путешествие), маршрут корабля, самолета, автобуса и т. п. в один конец.
РЕЙС (Рейш , Рюйш) (Ruysch) Фредерик (1638-1731), нидерландский анатом. Предложил методы бальзамирования трупов и изготовления анатомических препаратов. Создал анатомический музей, коллекция которого была куплена (1717) Петром I.
РЕЙСДАЛ (Ruysdael) Саломон ван (1600 или 1603-70) , нидерландский живописец. Пейзажи с речными далями, высоким облачным небом ("Переправа на пароме", 1651).
РЕЙСДАЛ Якоб ван (1628 или 1629-82) , нидерландский живописец, офортист, мастер национального реалистического пейзажа. Племянник С. ван Рейсдала. Поэтически раскрывал величие природы, создавая полные драматизма и эпической широты пейзажи ("Еврейское кладбище", ок. 1650-55).
РЕЙСМУС (рейсмас) (нем . Rei?ma?), инструмент для проведения на заготовке разметочных линий, параллельных выбранной базовой линии, или перенесения размеров с чертежей на заготовку. Обычно представляет собой стойку с зажимом, в котором закрепляется чертилка. 
РЕЙСМУСОВЫЙ СТАНОК , деревообрабатывающий станок для плоского фрезерования (простругивания) до заданной толщины (в размер) деталей параллельно предварительно обработанной (фугованной) стороне. Режущий инструмент - ножевой вал, установленный над рабочим столом (толщину детали изменяют, поднимая или опуская стол).
РЕЙСНЕР Игорь Михайлович (1898/99-1958) , российский востоковед, один из основоположников отечественной индологии и афганистики, профессор, доктор исторических наук. Труды по проблемам индийской общины, истории народного и национально-освободительного движения на Востоке, общественной мысли.
РЕЙСНЕР Лариса Михайловна (1895-1926) , русская писательница. Сестра И. М. Рейснера. В годы Гражданской войны боец, политработник Красной Армии. Книги очерков ("Фронт", 1924; "Уголь, железо и живые люди", 1925).
РЕЙСС (Reuss) Фердинанд Фридрих (Федор Федорович) (1778-1852) , химик, член-корреспондент Петербургской АН (1805). По происхождению немец. В 1804-39 работал в России. Открыл (1809) электрофорез.
РЕЙСФЕДЕР (нем . Rei?feder), чертежный инструмент для проведения линий на бумаге тушью или краской.
РЕЙСШИНА (нем . Rei?schiene), чертежная линейка с поперечной головкой (часто поворотной) на одном из концов, благодаря которой, перемещая рейсшину по ребру чертежной доски, можно проводить параллельные линии.
РЕЙТ , Рид (Rejt, Reid) Бенедикт (1451-1534), чешский архитектор поздней готики. "Владиславский" зал в Пражском Граде (1490-1500) со сложными "лепестковыми" сводами.
РЕЙТАРЫ (от нем . Reiter - всадник), вид тяжелой кавалерии в европейских армиях 16-17 вв. (в России в 17 в.) преимущественно из наемников-немцев.
РЕЙТЕР , крупнейшее английское информационное агентство, Лондон. Основано в 1851 П. Ю. Рейтером. Трест частных предпринимателей.
РЕЙТЕР (Reuter) Кристиан (1665 - ок . 1712), немецкий писатель. Сатирические комедии "Честная женщина из Плиссена" (1695), "Болезнь и кончина честной госпожи Шлампампе" (1696), плутовской роман "Описание истинных, любопытных и преопасных странствований на суше и на море Шельмуфского" (1696).
РЕЙТЕР Макс Андреевич (1886-1950) , российский военачальник, генерал-полковник (1943). В Великую Отечественную войну командовал армией, Брянским фронтом, заместитель командующего Воронежским фронтом. С 1946 начальник курсов "Выстрел".
РЕЙТЕР (Рюйтер) (Ruyter) Михиел Адриансзон де (1607-76) , нидерландский флотоводец, лейтенант-адмирал-генерал Нидерландов (1673). Одержал ряд крупных побед над английским и французским флотами в англо-голландских войнах. Смертельно ранен в бою.
РЕЙТЕР (Reuter) Фриц (1810-74) , немецкий писатель. В юмористической серии повестей и романов "Старые истории" (70-е гг.) реалистически показал провинциальный быт.
РЕЙТЕРН Михаил Христофорович (1820-90) , российский государственный деятель, граф (1890), почетный член Петербургской АН (1863). В 1862-78 министр финансов, в 1881-86 председатель Кабинета министров. Проводил реформы финансовой системы.
РЕЙТИНГ (англ . rating),1) индивидуальный числовой показатель оценки спортивных достижений шахматиста (шашиста) в классификационном списке (рейтинг-лист), ежегодно составляемом ФИДЕ (ФМИД) для сильнейших шахматистов (шашистов) мира.2) Степень популярности известного деятеля (в области политики, культуры и т. п.).
РЕЙТИЯ (лат . Reitia), в италийской мифологии богиня охоты, богиня-целительница.
РЕЙХ (Reich) Фердинанд (1799-1882) , немецкий физик и минералог. Труды по изучению химического состава полиметаллических руд. В 1863 открыл (со своим ассистентом Г. Т. Рихтером) индий.
РЕЙХАНИ Амин ибн Фарис (1876-1940) , арабский писатель (Ливан). Писал на арабском и английском языках. Основное сочинение - книга "ар-Рейханият" (т. 1-4, 1922-23), где в эссе, статьях, стихотворениях в прозе выражены его гуманистические воззрения, идея сближения цивилизаций Запада и Востока. Публицистика.
РЕЙХЕЛЬ (урожденная Эрн) Мария Каспаровна (1823-1916) , близкий друг и доверенное лицо А. И. Герцена. С 1853 в Париже, через Рейхель из России шла основная корреспонденция для Вольной русской типографии.
РЕЙХЕНАУ (Reichenau) Вальтер (1884-1942) , немецкий генерал-фельдмаршал. (1940). Во 2-ю мировую войну командовал армией при агрессии против Польши, Франции и СССР. С декабря 1941 командовал группой армий "Юг".
РЕЙХЕНБАХ (Reichenbach) Ханс (1891-1953) , немецкий логик и философ, представитель логического позитивизма. В центре исследований - проблема причинности. Развивал вероятностную логику, которую использовал для интерпретации квантовой механики.
РЕЙХЕНБАХСКИЕ КОНВЕНЦИИ 1813 ,1) между Россией и Великобританией о союзе в войне с Наполеоном и английских субсидиях. Заключена 3(15) июня в Рейхенбахе (Reichenbach; ныне Дзержонюв, Dzierzoniow, Польша);2) между Россией и Пруссией, с одной стороны, и Австрией - с другой. Заключена 15(27) июня там же. Завершила переговоры о присоединении Австрии к 6-й антинаполеоновской коалиции. Предусматривала составление общего плана военных действий, намечала основы послевоенного устройства Европы.
РЕЙХЛИН (Reuchlin) Иоганн (1455-1522) , немецкий гуманист, филолог. Его произведения содействовали развитию критической мысли в изучении Библии. Полемика Рейхлина с католическими богословами в защиту свободы научного исследования (т. н. рейхлиновский спор) была поддержана многими гуманистами ("Письма темных людей" и др.).
РЕЙХСБАННЕР (нем . Reichsbanner, букв. - государственный флаг), военизированная организация в Германии в 1924-33, создана под руководством Социал-демократической партии с целью защиты республики от монархической реакции; распущена фашистами.
РЕЙХСВЕР (нем . Reichswehr, от Reich - государство, империя и Wehr - оружие, оборона), вооруженные силы Германии в 1919-35, ограниченные по составу и численности условиями Версальского мирного договора 1919. Вербовались по найму (115 тыс. человек и ограниченное число кораблей). В марте 1935 Германия отменила ограничительные военные статьи Версальского договора и приступила к созданию вермахта на основе всеобщей воинской повинности.
РЕЙХСКАНЦЛЕР (нем . Reichskanzler), в Германии в 1871-1945 глава правительства.
РЕЙХСКОМИССАРИАТ (нем . Reichskommissariat), административно-территориальная единица, созданная немецкими оккупационными властями на территории СССР. В сентябре 1941 были образованы рейхскомиссариаты "Остланд" и "Украина", делившиеся на генеральные округа. Во главе стояли рейхскомиссары.
РЕЙХСМАРКА , денежная единица Германии в 1924-48. Делилась на 100 рейхспфеннигов. В годы 2-й мировой войны обращалась также на территории государств, оккупированных Германией.
РЕЙХСТАГ (нем . Reichstag),1) один из органов центральной власти в средневековой "Священной Римской империи германской нации".2) В Германии в 1867-1945 название парламента. 29.4-2.5.1945, во время Великой Отечественной войны, войска 1-го Белорусского фронта (Маршал Советского Союза Г. К. Жуков) в ходе Берлинской операции штурмом овладели зданием рейхстага.
РЕЙХШТАДТСКИЙ ГЕРЦОГ , см. Наполеон II.
РЕЙХШТАДТСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ , секретное, между Россией и Австро-Венгрией (заключено 8.7.1876, Рейхштадтский замок, Чехия). Стороны обязались в случае победы Турции в войне с Сербией и Черногорией требовать восстановления довоенного положения и административных реформ в Боснии и Герцеговине; в случае победы сербов и черногорцев - согласовать действия в целях урегулирования последствий войны.
РЕЙХШТЕЙН (Reichstein) Тадеуш (р . 1897), швейцарский химик-органик. Родился в Польше. Исследовал гормоны коры надпочечников. Выделил кортизон и установил его химическое строение (1936-40, независимо от Э. Кендалла). Нобелевская премия (1950, совместно с Кендаллом и Ф. Ш. Хенчем).
РЕЙШ Ф ., см. Рейс Ф.
РЕКАПИТУЛЯЦИЯ (от лат . recapitulatio - повторение), в биологии - повторение признаков далеких предков в индивидуальном развитии современных организмов (напр., закладка у зародышей наземных позвоночных жаберных щелей, характерных для их рыбообразных предков). См. также Биогенетический закон.
РЕКВИЕМ (по начальному слову лат . текста "Requiem aeternam dona eis, Domine" - "Вечный покой даруй им, Господи"), заупокойная месса. На традиционный латинский текст реквиема писали музыку многие композиторы (В. А. Моцарт, Г. Берлиоз, Ф. Лист, Дж. Верди); с 17 в. реквиемы создаются и на немецкие тексты из лютеранской Библии (Г. Щютц, И. Брамс), в 20 в. - на неканонические тексты (Б. Бриттен, Д. Б. Кабалевский).
РЕКВИЗИТ (от лат . requisitum - необходимое), вещи (подлинные и бутафорские), необходимые актерам по ходу действия спектакля.
РЕКВИЗИТЫ , в праве - данные, которые должны содержаться в акте или ином документе (напр., чеке, векселе) для признания его действительным (напр., название документа, сумма, подлежащая оплате, наименование плательщика).
РЕКВИЗИЦИЯ (от лат . requisitio - требование), принудительное возмездное изъятие имущества в собственность или во временное пользование государства.
РЕКЕМЧУК Александр Евсеевич (р . 1927), русский писатель. Повести "Время летних отпусков" (1959), "Молодо - зелено" (1961), роман "Скудный материк" (1968) о трудовых буднях людей Севера. Автобиографический роман "Нежный возраст" (1979). Роман "Тридцать шесть и шесть" (1982).
РЕКЕТМЕЙСТЕР (от нем . Requetenmeister), докладчик прошений царю, императору, какому-либо высшему государственному органу в России, начальник рекетмейстерской конторы (1722-1810), принимавшей жалобы на деятельность коллегий.
РЕКИ , водные потоки, текущие в естественных руслах и питающиеся за счет поверхностного и подземного стока с их бассейнов. Изучением рек занимается один из разделов гидрологии суши - речная гидрология. Реки со своими притоками образуют речную систему, характер и развитие которой обусловлены главным образом климатом, рельефом, геологическим строением и размерами бассейна. Разделяются на две группы: горные реки, характеризующиеся быстрым течением, текущие обычно в узких долинах, и равнинные реки, имеющие более медленное течение и широкие террасированные долины. Наиболее крупные реки: в Российской Федерации - Обь, Енисей, Амур, Лена, Волга; в зарубежных странах - Нил, Миссисипи, Амазонка, Янцзы. Режим рек - изменения уровней, расход, скорость течения, температура воды и другие явления - зависит главным образом от характера питания рек и климатических условий местности, по которой они протекают. Реки - важное звено круговорота воды на Земле. Суммарный годовой сток рек в Мировой ок. 42 тыс. км3. Реки - важнейший элемент природной среды: источник питьевой и промышленной воды, естественный водный путь, постоянно возобновляемый источник гидроэнергии, местообитание рыб и других пресноводных организмов, а также водной растительности. Воды многих рек сильно загрязнены. Предпринимаются законодательные, технические и санитарно-гигиенические меры, направленные на ограничение и прекращение сброса в реки неочищенных сточных вод. См. также Водные ресурсы.
РЕКИ МЕЖДУНАРОДНЫЕ , реки, которые пересекают или разделяют территорию двух или нескольких государств и открыты для торгового судоходства всех стран (Дунай, Рейн, Конго, Нигер, Амазонка и др.). Правила судоходства по международным рекам устанавливаются международными договорами.
РЕКЛАМА (франц . reclame, от лат. reclamo - выкрикиваю), информация о потребительских свойствах товаров и видах услуг с целью создания спроса на них; популяризация произведений литературы, искусства и др.
РЕКЛАМАЦИЯ (от лат . reclamatio - громкое возражение, неодобрение), в гражданском праве - претензия покупателя (заказчика) к продавцу (поставщику, подрядчику) по поводу ненадлежащего качества вещи, требование об устранении недостатков, снижении цены, возмещении убытков. См. также Претензия.
РЕКЛИНГХАУЗЕН (Recklinghausen) , город на западе Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия, порт на р. Эмшер и канале Рейн-Херне. 126 тыс. жителей (1992). Добыча угля. Коксохимическая, текстильная промышленность, горное машиностроение.
РЕКЛЮ (Reclus) Жан Жак Элизе (1830-1905) , французский географ, социолог. Член 1-го Интернационала, примыкал к бакунистам. В период Парижской Коммуны 1871 боец Национальной гвардии. Труд "Земля и люди. Всеобщая география" (т. 1-19, 1876-94), в котором попытался дать общую картину развития человечества и описание стран.
РЕКОГНОСЦИРОВКА (от лат . recognosco - осматриваю), в военном деле - визуальное изучение противника и местности в районе предстоящих боевых действий лично командиром (командующим) и офицерами штабов для получения данных и принятия решения; в мирное время - при подготовке учений и др.
РЕКОМБИНАЦИЯ (от ре ... и позднелат. сombinatio - соединение), в генетике - появление новых сочетаний генов, ведущих к новым сочетаниям признаков у потомства. У высших организмов рекомбинация осуществляется при независимом расхождении хромосом в мейозе, при обмене участками гомологичных (парных) хромосом - кроссинговере; у многих микроорганизмов - в результате обмена участками молекул нуклеиновых кислот.
РЕКОМБИНАЦИЯ , в физике -1) рекомбинация ионов и электронов в ионизованных газах и плазме - образование нейтральных атомов и молекул из свободных электронов положительных атомных или молекулярных ионов (процесс, обратный ионизации);2) рекомбинация электронов и дырок в полупроводниках - исчезновение пары электрон проводимости - дырка в результате перехода электрона из зоны проводимости в валентную зону;3) рекомбинация свободных радикалов - образование ковалентной связи путем обобществления двух неспаренных электронов, принадлежащих разным частицам.
РЕКОМЕНДАЦИЯ (от ср .-век. лат. recommendatio),1) письменный или устный благоприятный отзыв.2) Совет, указание.
РЕКОНВАЛЕСЦЕНЦИЯ (позднелат . reconvalescentia), период выздоровления после перенесенной болезни.
РЕКОНВЕРСИЯ (от ре ... и лат. conversio - обращение), перевод экономики страны после окончания войны на производство гражданской продукции.
РЕКОНКИСТА (исп . Reconquista, от reconquistar - отвоевывать), отвоевание коренным населением Пиренейского п-ова в 8-15 вв. территорий, захваченных арабами (точнее маврами). Реконкиста началась битвой 718 (см. Ковадонга). Решающее значение имело сражение в 1212 при Лас-Навас-де-Толоса. К сер. 13 в. в руках арабов остался лишь Гранадский эмират (пал в 1492). Отвоевание сопровождалось заселением и экономическим освоением опустошенных войной земель. Реконкиста оказала большое влияние на экономическое и политическое развитие государств Пиренейского п-ова.
РЕКОНСТРУКЦИЯ (от ре ... и лат. constructio - построение),1) коренное переустройство, перестройка чего-либо с целью улучшения, усовершенствования (напр., реконструкция предприятий, реконструкция города).2) Восстановление первоначального вида, облика чего-либо по остаткам или письменным источникам (напр., реконструкция памятника архитектуры).3) Реконструкция лингвистическая - гипотетическое воссоздание исчезнувших языковых форм и систем на основе их позднейших отражений и с учетом возможных путей языкового развития.
РЕКОРДЕР (англ . recorder, от record - записывать), устройство, преобразующее электрические сигналы в колебания резца при механической записи звука.
РЕКРЕАЦИОННАЯ ГЕОГРАФИЯ , научное направление в географии, изучающее территориальные (географические) закономерности и особенности деятельности людей, направленной на восстановление и развитие физических и духовных сил (отдыха, туризма и т. п.).
РЕКРЕАЦИЯ (польск . rekreacja - отдых, от лат. recreatio - восстановление),1) праздники, каникулы, перемена в школе (устаревшее выражение).2) Помещение для отдыха в учебных заведениях.3) Отдых, восстановление сил человека, израсходованных в процессе труда. Во многих странах рекреационное обслуживание - крупная отрасль экономики.
РЕКРИСТАЛЛИЗАЦИЯ , процесс роста одних кристаллических зерен поликристалла за счет других. Протекает особенно интенсивно в пластически деформированных материалах.
РЕКРУТ (нем . Rekrut), лицо, принятое на военную службу по найму или по повинности. В русской армии в 1705-1874 лицо, зачисленное в армию по рекрутской повинности. В 1874 термин "рекрут" заменен словом "новобранец".
РЕКРУТСКАЯ ПОВИННОСТЬ , способ комплектования русской регулярной армии в 18-19 вв. Рекрутской повинности подлежали податные сословия (крестьяне, мещане и др.), которые выставляли от своих общин определенное число рекрутов. В 1874 заменена воинской повинностью.
РЕКСИСТЫ [от лат . Christus Rex - Христос владыка (девиз партии)], члены фашистской партии в Бельгии (кон. 1935-44).
РЕКСРОТ (Rexrot) Кеннет (1905-82) , американский поэт. Книга лирики "Искусство мирской премудрости" (1949).
РЕКТАЛЬНЫЙ (от лат . rectum - прямая кишка), в анатомии - относящийся к прямой кишке, напр. ректальное исследование.
РЕКТИФИКАЦИЯ (от лат . rectus - прямой, простой и ...фикация), разделение многокомпонентных жидких смесей на отдельные компоненты. Ректификация основана на многократной дистилляции. В промышленности осуществляют в ректификационных колоннах.
РЕКТОР (от лат . rector - управитель), руководитель высшего учебного заведения, духовной семинарии.
РЕКТОСКОПИЯ (от лат . rectum - прямая кишка и ...скопия), врачебный метод исследования: осмотр внутренней поверхности и полости прямой кишки с помощью ректоскопа (трубка с оптической и осветительной системами).
РЕКУЛЬТИВАЦИЯ ЛАНДШАФТА (от ре ... и ср.-век. лат. cultivo - обрабатываю, возделываю), полное или частичное восстановление ландшафта, нарушенного предшествующей хозяйственной деятельностью (добычей полезных ископаемых, строительством, сведением лесов и т. п.). Включает выравнивание земель, лесопосадки, создание парков и прудов на месте горных выработок и другие мероприятия.
РЕКУПЕРАТОР (от лат . recuperator - получающий обратно, возвращающий), теплообменник, в котором теплообмен между теплоносителями осуществляется непрерывно через разделяющую их стенку. Служат для утилизации теплоты отходящих газов.
РЕКУПЕРАЦИЯ (от лат . recuperatio - обратное получение), возвращение части материалов или энергии для повторного использования в том же технологическом процессе. Так, ценные растворители извлекаются из отработавших смесей, отходящие из какой-либо теплотехнической установки газообразные продукты сгорания нагревают в рекуператоре поступающие в эту установку топливо и воздух и т. д.
РЕКУРРЕНТНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ (от лат . recurrens, род. п. recurrentis - возвращающийся), то же, что возвратная последовательность.
РЕКУРРЕНТНАЯ ФОРМУЛА (формула приведения) , формула, связывающая значения p + 1 соседних членов uk, uk-1,..., uk-p (k ? p + 1) некоторой последовательности {un} (n = 1, 2,...):uk = f(k, uk-1, ..., uk-p).Рекуррентная формула позволяет шаг за шагом определить любой член последовательности, если известны p первых ее членов u1, u2,..., up.
РЕЛАКСАТОР , то же, что релаксационный генератор.
РЕЛАКСАЦИОННЫЕ КОЛЕБАНИЯ , автоколебания, резко отличающиеся по форме от гармонических колебаний из-за рассеяния энергии (вследствие трения - в механической системе, активного сопротивления - в электрической системе).
РЕЛАКСАЦИОННЫЙ ГЕНЕРАТОР (релаксатор) , генератор, вырабатывающий негармонические электрические колебания (импульсы) в результате быстрого высвобождения энергии, запасенной от источника постоянного тока, напр. в электрическом конденсаторе или катушке индуктивности. К релаксационному генератору относятся, напр., блокинг-генератор, мультивибратор, фантастрон, санатрон.
РЕЛАКСАЦИЯ , в физиологии - расслабление или резкое снижение тонуса скелетной мускулатуры вплоть до полного обездвижения. Может возникнуть как патологическое состояние; искусственная релаксация достигается применением миорелаксантов.
РЕЛАКСИН (от лат . relaxo - ослабляю), гормон млекопитающих и человека, вырабатываемый яичниками и плацентой. Способствует расслаблению тазовых связок и тем самым нормальному протеканию родов. По химической природе - полипептид.
РЕЛЕ (франц . relais), устройство для автоматической коммутации электрических цепей по сигналу извне; состоит из релейного элемента (с двумя состояниями устойчивого равновесия) и группы электрических контактов, которые замыкаются (или размыкаются) при изменении состояния релейного элемента. Различают реле тепловые, механические, электрические, оптические, акустические. Реле используются в системах автоматического управления, контроля, сигнализации, защиты, коммутации и т. д.
РЕЛЕ ВРЕМЕНИ , устройство, контакты которого замыкаются (или размыкаются) с некоторой задержкой во времени после получения управляющего сигнала. Величину задержки можно произвольно регулировать, влияя на скорость изменения физической величины, воздействующей на релейный элемент реле времени от момента поступления сигнала до достижения порога срабатывания. Используется преимущественно в устройствах автоматики, при фотопечати и т. д.
РЕЛЕЙНАЯ ЗАЩИТА электрических систем , совокупность устройств (или отдельное устройство), содержащая 1 или несколько реле и способная реагировать на нарушения нормального режима работы (напр., при коротком замыкании, перенапряжении) различных элементов электрической системы, автоматически выявлять их и давать команду на отключение поврежденного участка или какие-либо другие переключения в электрической системе.
РЕЛЕЙНЫЙ ЭЛЕМЕНТ , простейшее переключающее устройство с 2 (или больше) состояниями устойчивого равновесия; одно состояние релейного элемента скачком сменяется другим под влиянием внешнего воздействия (напр., изменения температуры, давления, электрического напряжения, освещенности, звука); уровень воздействия, при котором изменяется состояние релейного элемента, называется порогом срабатывания. Релейный элемент входит в состав любого реле; широко используется также в устройствах автоматики, телемеханики, связи, вычислительной техники.
РЕЛИГИОЗНЫЕ ВОЙНЫ во Франции , в 1562-94 (или 1562-98), между католиками и гугенотами. Возглавляла и тот и др. лагерь феодальная знать (стремившаяся ограничить королевскую власть): католиков - герцоги Гизы, гугенотов - Антуан Бурбон (вскоре, однако, возглавивший армию католиков), принц Луи Конде, адмирал Г. Колиньи, затем Генрих Наваррский (будущий король Генрих IV). С фактическим вступлением на французский престол в 1594 Генриха IV (перешедшего в католицизм) военные действия в основном закончились, окончательно завершил религиозные войны Нантский эдикт 1598.
РЕЛИГИЯ (от лат . religio - набожность, святыня, предмет культа), мировоззрение и мироощущение, а также соответствующее поведение и специфические действия (культ), основана на вере в существование бога или богов, сверхъестественного. Исторические формы развития религии: племенные, национально-государственные (этнические), мировые (буддизм, христианство, ислам).
РЕЛИКВАРИЙ (ср .-век. лат. reliquarium), вместилище для хранения реликвий. Разнообразны христианские реликварии - от сосудиков-ампул до крупных ларей. Буддистские реликварии могли быть крупными сооружениями (ступы, пагоды, дагобы, субурганы и др.).
РЕЛИКВИИ (от лат . reliquiae - остатки, останки), в различных религиях мощи или особо чтимые предметы, объект религиозного поклонения. В переносном смысле - предметы, особо чтимые и хранимые как память о прошлом.
РЕЛИКТ (от лат . relictum - остаток), организм, вещь или явление, сохранившиеся как пережиток минувших эпох, как остаток далекого прошлого.
РЕЛИКТОВОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , фоновое космическое излучение, спектр которого близок к спектру абсолютно черного тела с температурой ок. 3 К. Наблюдается на волнах от нескольких мм до десятков см, практически изотропно. Происхождение реликтового излучения связывают с эволюцией Вселенной, которая в прошлом имела очень высокую температуру и плотность излучения (горячая Вселенная).
РЕЛИКТЫ , в биологии - виды растений и животных, входящие в состав растительного покрова и животного мира данной страны или области как пережитки флор и фаун минувших эпох. Часто находятся в некотором несоответствии с современными условиями существования. Напр., лесные реликты в Арктике - линнея, черника и др., продвинувшиеся на север в послеледниковую эпоху и удержавшиеся там в окружении тундры; неогеновый реликт - выхухоль, сохранившаяся лишь в бас. Волги и Урала (с неогена).
РЕЛИН (резиновый линолеум) , двухслойный рулонный материал для покрытия полов в помещениях с повышенной влажностью. Лицевой слой изготовляется из цветной резины, а нижний - из смеси дробленой утильной резины и битума.
РЕЛО (Reuleaux) Франц (1829-1905) , немецкий ученый. Впервые (1875) четко сформулировал и изложил основные вопросы структуры и кинематики механизмов; разрабатывал проблему эстетичности технических объектов.
РЕЛЬЕФ , в искусстве - вид скульптуры, в котором изображение является выпуклым (или углубленным) по отношению к плоскости фона. Основные виды - барельеф и горельеф.
РЕЛЬЕФ , платеж вассала сеньору при получении феода.
РЕЛЬЕФ (франц . relief, от лат. relevo - поднимаю), совокупность неровностей суши, дна океанов и морей, разнообразных по очертаниям, размерам, происхождению, возрасту и истории развития. Слагается из положительных (выпуклых) и отрицательных (вогнутых) форм. Рельеф образуется главным образом в результате длительного одновременного воздействия на земную поверхность эндогенных (внутренних) и экзогенных (внешних) процессов. Рельеф изучает геоморфология.
"РЕЛЬСОВАЯ ВОЙНА" , название крупной операции советских партизан в августе - сентябре 1943 во время Великой Отечественной войны по выводу из строя железнодорожных коммуникаций противника на оккупированной территории Ленинградской, Калининской, Смоленской и Орловской областей, Белоруссии и части Украины.
РЕЛЬСОУКЛАДЧИК , путевая машина для укладки или смены рельсо-шпальной решетки железнодорожного пути. См. также Путеукладчик.
РЕЛЬСЫ (англ . rails, мн. ч. от rail - рельс, от лат. regula - прямая палка), стальные балки специального сечения, укладываемые на верхнее строение пути для движения железнодорожного или городского подвижного состава (поездов, дрезин, трамваев), передвижения подъемных кранов (подкрановые пути), вагонеток в шахтах и на карьерах. Иногда используют один рельс (напр., в монорельсовых дорогах, для перемещения кран-балки). Рельсы скрепляют на стыках специальными скреплениями или сваркой (бесстыковой путь).
РЕЛЯТИВИЗМ (от лат . relativus - относительный), признание относительности, условности и субъективности познания, отрицание абсолютных этических норм и правил. В познании релятивизм нередко ведет к агностицизму.
РЕЛЯТИВИСТСКАЯ АСТРОФИЗИКА , раздел астрофизики, изучающий на основе общей теории относительности (теории тяготения А. Эйнштейна) свойства сверхплотных космических тел - нейтронных звезд и черных дыр.
РЕЛЯТИВИСТСКАЯ ИНВАРИАНТНОСТЬ (лоренц-инвариантность) , неизменность физических законов относительно Лоренца преобразований; вытекает из относительности теории.
РЕЛЯТИВИСТСКАЯ КОСМОЛОГИЯ , теория нестационарной Вселенной, рассматривающая структуру и эволюцию Вселенной в целом на основе общей теории относительности.
РЕЛЯТИВИСТСКАЯ МЕХАНИКА , рассматривает классические (неквантовые) законы механического движения тел (частиц) при скоростях, сравнимых со скоростью света; основана на специальной относительности теории.
РЕЛЯТИВИСТСКАЯ СКОРОСТЬ , скорость, близкая к скорости света. Частицы, движущиеся с релятивистской скоростью, называются релятивистскими.
РЕЛЯТИВИСТСКИЕ ЭФФЕКТЫ , физические явления, наблюдаемые при скоростях тел (частиц), сравнимых со скоростью света, а также в сильных гравитационных полях (см. Относительности теория, Тяготение).
РЕЛЯЦИЯ (от лат . relatio - сообщение),1) донесение о военных действиях, дипломатических переговорах.2) Описание боевых подвигов военнослужащих и воинских частей при представлении их к награде.
РЕМ , по римскому преданию, брат-близнец Ромула - первого царя Рима, вместе с ним основавший г. Рим.
РЕМ Эрнст (1887-1934) , имперский министр в Германии, начальник штаба штурмовых отрядов. Стремился превратить их в костяк армии, подчинить себе генералитет. Расстрелян с санкции Гитлера.
РЕМА (от греч . rhema - слово, изречение, букв. - сказанное) (ядро), в теории актуального членения предложения один из двух основных компонентов высказывания (ср. Тема) - то новое, о чем сообщается в предложении.
РЕМАРК (Remarque , Remark) Эрих Мария (1898-1970), немецкий писатель. Антифашизм и социальная критика с гуманистических позиций, стремление "потерянного поколения" найти опору в дружбе, фронтовом товариществе или любви запечатлены в романах "На Западном фронте без перемен" (1929), "Три товарища" (1938), "Триумфальная арка" (1946), "Время жить и время умирать" (1954).
РЕМАРКА (франц . remarque),1) замечание автора текста (книги, рукописи, письма), уточняющее или дополняющее какие-либо детали.2) В гравюре - набросок в стороне от основного изображения.3) В драматургии, театре - пояснение, указание драматурга для читателя, постановщика и актера в тексте пьесы.
РЕМБО (Rimbaud) Артюр (1854-91) , французский поэт. Один из ранних представителей символизма (баллада "Пьяный корабль", 1871). Посвятил Парижской Коммуне 1871 полные эмоционального одушевления стихи "Париж заселяется вновь", "Руки Жанны Мари" (оба 1871). В книгах стихов и прозы "Сквозь ад" (1873), "Озарения" (издана в 1886) - "разорванность" мысли, нарочитая алогичность и антисимволистская, заостренно-прозаическая конкретность образов в сочетании с демонстративной антибуржуазностью и пророческим пафосом. Вскоре отошел от литературы, стал торговым агентом в Эфиопии.
РЕМБРАНДТ Харменс ван Рейн (Rembrandt Harmensz van Rijn) (1606-69) , нидерландский живописец, рисовальщик, офортист. Новаторское искусство Рембрандта отличается демократизмом, жизненностью образов. Сочетая глубину психологической характеристики с исключительным мастерством живописи, основываясь на эффектах светотени, писал портреты, в т. ч. групповые ("Ночной дозор", 1642); религиозные ("Святое семейство", 1645) и мифологические ("Даная", 1636) сцены. К 1660-м гг. относятся наиболее сложные по психологической структуре религиозные ("Возвращение блудного сына", ок. 1668-69) и исторические ("Заговор Юлия Цивилиса", 1661) композиции, портреты ("Синдики", 1662). Широкая, свободная живопись, виртуозная графика (рисунки, офорты) Рембрандта приобретают особую эмоциональную выразительность, светотень выступает в них как средство раскрытия психологических коллизий.
РЕМЕДИУМ (от лат . remedium - средство), при золотом стандарте предел отклонений стоимости содержащегося в монете валютного металла (массы и пробы) от ее номинала.
РЕМЕЗ , птица семейства синицевых. Длина до 11 см. В Евразии. Селится в зарослях тростника и на деревьях у рек и ручьев. Гнездо - в виде шара с боковым входом.
РЕМЕЗОВ Семен Ульянович (1642 - после 1720) , российский картограф и историк. Составил первый русский географический атлас из 23 карт - "Чертежную книгу Сибири" (1699-1701), автор трудов по истории Сибири (Ремезовская летопись, кон. 17 в.).
РЕМЕК (Remek) Владимир (р . 1948), чешский летчик-космонавт, Герой Чехословакии (1978), Герой Советского Союза (1978). Первый гражданин Чехословакии, совершивший полет в космос. Полет на "Союзе-28" и орбитальной станции "Салют-6" (март 1978).
РЕМЕННАЯ ПЕРЕДАЧА , механическая передача вращательного движения при помощи натянутого приводного ремня, перекинутого через шкивы, закрепленные на валах. Различают плоско-, клино- и круглоременные передачи, а также передачи с зубчатым ремнем.
РЕМЕНЬ-РЫБА (сельдяной король) , рыба отряда опахообразных. Длина до 9 м, весит до 250 кг. Обитает в теплых и умеренных водах Мирового ок. Встречается в косяках сельдей (отсюда второе название). Несъедобна.
РЕМЕР (Roemer) Оле (1644-1710) , датский астроном. По наблюдениям спутников Юпитера впервые определил скорость света (1675). Изобрел несколько инструментов, в т. ч. меридианный круг и пассажный инструмент.
РЕМЕСЛЕННЫЕ УЧИЛИЩА , существовавшие в 1940-59 в СССР профессионально-технические учебные заведения для подготовки квалифицированных рабочих. Принимали окончивших, как правило, 7 классов общеобразовательной школы. Преобразованы в профессионально-технические училища.
РЕМЕСЛО , мелкое ручное производство промышленных изделий, господствовавшее до появления крупной машинной индустрии (а затем частично сохранившееся наряду с ней). Для ремесла характерны: решающее значение личного мастерства ремесленника, индивидуальный характер производства (ремесленник работает один или с ограниченным числом помощников).
РЕМЕСЛО Василий Николаевич (1907-83) , российский селекционер, академик АН СССР (1974) и ВАСХНИЛ (1964), дважды Герой Социалистического Труда (1966, 1977). Разработал методы селекции, позволившие создать высокоурожайные сорта пшеницы ("мироновские"). Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1979).
РЕМИЗОВ Алексей Михайлович (1877-1957) , русский писатель. Поиски архаичного стиля, ориентированного на литературу и устное слово допетровской Руси. Книга преданий, апокрифов ("Лимонарь, сиречь: Луг духовный", 1907), романы "Пруд" (1908), "Слово о погибели Русской земли" (1918). В 1921 эмигрировал. Автобиографическая книга "Подстриженными глазами" (1951). Книга "Огонь вещей. Сны и предсонье. Гоголь. Пушкин. Лермонтов. Тургенев. Достоевский" (1954).
РЕМИНИСЦЕНЦИЯ (от позднелат . reminiscentia - воспоминание),1) смутное воспоминание, отголосок.2) В поэтическом и музыкальном произведении черты, наводящие на воспоминание о другом произведении; обычно - результат невольного заимствования автором чужого образа, мотива, стилистического приема, интонационно-ритмического хода. В современном искусстве встречается как сознательный прием, рассчитанный на память и ассоциативное восприятие читателя (слушателя). Ср. Заимствование литературное.
РЕМИССИЯ (от лат . remissio - ослабление), временное ослабление (неполная ремиссия) или исчезновение (полная ремиссия) проявлений болезни.
РЕМИТЕНТ (от лат . remitto - отсылаю), лицо, на имя которого выписан переводный вексель (тратта).
РЕМКЕ (Rehmke) Йоханнес (1848-1930) , немецкий философ, представитель имманентной философии; утверждал, что познаваемая реальность не существует независимо от сознания, находится в его сфере (т. е. имманентна ему).
РЕМНЕЗУБЫ , род китов семейства клюворылых. Длина до 6,7 м. На нижней челюсти от 2 до 4 высоких уплощенных зубов (отсюда название), которые при закрытой пасти находятся вне ее. 12 видов, распространены широко. В Берингово м. заходит командорский ремнезуб; охраняется.
РЕМНЕЦЫ , семейство паразитических ленточных червей. Тело ремневидное, длина 3-200 см. 8 видов. Взрослые живут в кишечнике рыбоядных птиц. Личинки ремнецов (плероцеркоиды) - опасные паразиты пресноводных рыб.
РЕМОНТ (франц . remonte, от remonter - поправить, снова собрать), исправление повреждений, замена элементов, починка. Различают текущий ремонт (замена или восстановление сменных деталей), средний (частичная разборка устройства и его восстановление), капитальный (полная разборка устройства с заменой всех изношенных частей).
РЕМОНТ СТАДА , система мероприятий, обеспечивающая восполнение сельскохозяйственных животных в стаде взамен выбывших и его расширенное воспроизводство (отбор ремонтного молодняка, его рациональное кормление и содержание, перевод в основное стадо в оптимальном возрасте и др.).
РЕМОНТАНТНОСТЬ (от франц . remontant - вновь поднимающийся, снова цветущий), способность растений к повторному или многократному цветению и плодоношению в течение одного вегетационного периода. Наблюдается у апельсина, лимона, земляники, малины, лобелии, бегонии и др., редко - у вишни, яблони, груши, сирени и др.
РЕМОНТОПРИГОДНОСТЬ , одно из основных свойств технического объекта, характеризующее его надежность; заключается в приспособленности объекта к проведению работ по его техническому обслуживанию и ремонту.
РЕМУРИИ , в Др. Риме ежегодный праздник, установленный Ромулом для умиротворения души убитого им его брата Рема.
РЕМШАЙД (Ремшейд) (Remscheid) , город на западе Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 124 тыс. жителей (1992). Металлообработка, машиностроение, металлургия, текстильная промышленность. Мостом через р. Вуппер связан с г. Золинген.
РЕН (Ренн) (Rennes) , город на западе Франции, административный центр департамента Иль-и-Вилен и главный город исторической обл. Бретань. Транспортный узел: каналом связан с прол. Ла-Манш. 203 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, текстильная промышленность. 2 университета. Музеи. В 10-16 вв. столица герцогства Бретань.
РЕН , в египетской мифологии одна из сущностей человека или божества, его имя.
РЕН (Wren) Кристофер (1632-1723) , английский архитектор, математик и астроном. Представитель классицизма. Гармонично связывал разнообразные по формам здания с пейзажем и городской средой (план реконструкции Лондона, 1666; собор св. Павла, 1675-1710, в Лондоне).
РЕНАН (Renan) Жозеф Эрнест (1823-92) , французский писатель, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1860). В "Истории происхождения христианства" (кн. 1-8, 1863-83) изображал Иисуса Христа исторически существовавшим проповедником. Критикуя Библию, пытался рационализировать все сверхъестественное. Труды по востоковедению, философские драмы.
РЕНАР (Renard) Жан-Клод (р . 1922), французский поэт. Поэма "Жуан" (1948). Книги стихов, проникнутых духом католицизма: "Преображение мира" (1951), "Земля посвящения" (1966), "Свет тишины" (1979). Эссе "Заметки о поэзии" (1970).
РЕНАР (Renard) Жюль (1864-1910) , французский писатель. В повести "Рыжик" (1894) показал трагизм столкновения детского мировосприятия с пороками семьи. Новеллы из крестьянской жизни (сб. "Наши свирепые братья", 1907). Пьесы. "Дневник" (опубликован 1925-27).
РЕНАР (Renard) Шарль Александр (1847-1905) , французский воздухоплаватель. Создал установки для исследования аэродинамического сопротивления дирижаблей, разработал теорию статической устойчивости дирижабля в полете. Совместно с А. Кребсом построил дирижабль "Франция" с электрическим двигателем. Созданные Ренаром конструкции привязных аэростатов наблюдения применялись во французской армии.
РЕНГАРТЕН Владимир Павлович (1882-1964) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по региональной геологии (Кавказ, Памир, Урал), стратиграфии, палеонтологии и геоморфологии. Государственная премия СССР (1948).
РЕНДЗИНЫ (польск ., ед. ч. redzina), то же, что дерново-карбонатные почвы.
РЕНДРА (Rendra) (наст . фам. Брото, Broto) Виллибродус Сурендра (р. 1935), индонезийский поэт. Сборники стихов гуманистического звучания: "Баллады о людях любимых" (1957), "Блюз для Бонни" (1971), "Памфлеты поэта" (1980).
РЕНЕ (Resnais) Ален (р . 1922), французский кинорежиссер. Начинал как документалист (премия "Оскар" за короткометражный фильм "Ван Гог", 1948; премия им. Виго за антифашистский фильм "Ночь и туман", 1956). Первый игровой фильм - "Хиросима, любовь моя", 1959, отмеченный новаторством в области киноязыка. В 1961 поставил фильм по сценарию А. Роб-Грийе "В прошлом году в Мариенбаде", стилистически родственный школе "нового романа" ("Золотой лев" Венецианского кинофестиваля). Другие фильмы: "Мюриэль, или время возвращения", 1963; "Война окончена", 1966; "Жизнь - роман", 1983 и др.
РЕНЕ (Rene) Франс Альбер (р . 1935), президент Республики Сейшельские Острова (с 1977); генеральный секретарь Прогрессивного фронта народа Сейшельских Островов с 1978 (до 1978 назывался Объединенной партией сейшельского народа, основанной в 1964). В 1976-77 - премьер-министр.
РЕНЕГАДОС (исп . renegados), в арабских государствах на Пиренейском п-ове (в 8-15 вв.) христиане, принявшие ислам; рассматривались христианской церковью как "отступники" (ренегаты).
РЕНЕГАТ (ср .-век. лат. renegatus, от renego - отрекаюсь), человек, изменивший своим убеждениям, перешедший в лагерь противников; изменник, отступник.
РЕНЕНУТ (Рененутет) , в египетской мифологии одна из богинь плодородия, хранительница урожая, мать бога зерна Непери. Изображалась в облике змеи или в виде женщины со змеиной головой.
РЕНЕССАНС (франц . Renaissance), см. Возрождение.
РЕНЕТЫ , зимние сорта яблони (Симиренко, ландсбергский, шампанский и др.). Плоды винно-сладкие, пряные, плосковатой формы. Урожайность до 140 кг с дерева.
РЕНИ , город (с 1821) на Украине, Одесская обл. Железнодорожная станция, порт на р. Дунай. 24,6 тыс. жителей (1991). Пищевая (маслодельная, мясная) промышленность и др. Известен с 1548.
РЕНИ (Reni) Гвидо (1575-1642) , итальянский живописец. Представитель болонской школы. Изящество композиции и рисунка сочетал с холодной идеализацией образов.
РЕНИН (от лат . ren - почка), протеолитический фермент позвоночных животных и человека. Образуется в почках. Превращает в активные формы ангиотензины, участвующие в регуляции артериального давления крови. Определение активности ренина в крови используют для диагностики артериальной гипертонии.
РЕНКИН У . Дж., см. Ранкин У. Дж.
РЕНКЛОДЫ (франц . reineclaude), сорта сливы. Плоды крупные, округлые, зелено-желтые или фиолетовые, нежные, сладкие. Наиболее распространены во Франции, Италии, Германии.
РЕНН (Renn) Людвиг (наст . имя и фам. Арнольд Фит фон Гольсенау, Vieth von Gol?enau) (1889-1979), немецкий писатель. В 1932-35 в тюрьмах и концлагерях. В 1936-47 в эмиграции; участник антифашистской борьбы. Обличение милитаризма в социально-критических и автобиографических романах "Война" (1928) и "После войны" (1930). Книги мемуаров (в т. ч. "Повороты моей жизни", издана 1980).
РЕННЕНКАМПФ Павел Карлович (1854-1918) , российский генерал от кавалерии (1910). Командовал карательным отрядом в Вост. Сибири в 1905-06. В нач. 1-й мировой войны командовал армией, один из виновников поражения в Восточнопрусской операции. Убит солдатами.
РЕННЕР (Renner) Иоганн (ок . 1525-83), ливонский хронист, составитель "Истории Ливонии" в 9 кн. (события с 12 в. до 1582).
РЕННЕР Карл (1870-1950) , один из лидеров австрийской Социал-демократической партии и 2-го Интернационала, идеолог австромарксизма. В 1918-20 федеральный канцлер Австрии, выступал за присоединение Австрии к Германии. В 1938 одобрил захват Австрии и Судетской обл. Чехословакии Германией. После освобождения Австрии в 1945 глава Временного правительства. В декабре 1945-50 президент Австрии.
РЕННИН (химозин , сычужный фермент), пищеварительный фермент, вырабатываемый в сычуге (отделе желудка) молодых жвачных животных. Расщепляет пептиды. Издавна используется в сыроварении.
"РЕНО" (Renault) , государственная автомобильная компания Франции. Основана в 1895. Объем продаж 27,1 млрд. дол., чистая прибыль 1,5 млрд. дол., выпуск автомобилей 1,65 млн. шт. (47% производства в стране, 1987), число занятых 182 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
РЕНО (Renault) Луи (1843-1918) , французский юрист и дипломат. Принимал участие в подготовке Гаагских конвенций. Член Международного третейского суда в Гааге. Труды по международному праву. Нобелевская премия мира (1907, совместно с Э. Монетой).
РЕНОВАЦИЯ (от лат . renovatio - обновление, возобновление), экономический процесс замещения выбывающих в результате морального и физического износа средств производства. Источником реновации служит амортизационный фонд.
РЕНОМЕ (франц . renommee), мнение, установившееся о ком-либо, репутация.
РЕНТА (нем . Rente, от лат. reddita - возвращенная), доход, не связанный с предпринимательской деятельностью и регулярно получаемый рантье в форме процента с предоставляемого в ссуду капитала, а землевладельцем - в форме земельной ренты со сдаваемого в аренду земельного участка.
РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ (от нем . rentabel - доходный, прибыльный), показатель экономической эффективности производства. Рассчитывается как отношение прибыли к затратам или себестоимости продукции. Комплексно отражает использование материальных, трудовых и денежных ресурсов и природных богатств.
РЕНТГЕН , внесистемная единица экспозиционной дозы рентгеновского и гамма-излучений, определяемая по ионизующему действию их на воздух; назван в честь В. Рентгена; обозначается Р. Дозе в 1 Р соответствует образование 2,083·109 пар ионов в 1 см3 воздуха или 1,61·1012 пар в 1 г воздуха. 1Р = 2,57976·10-4 Кл/кг.
РЕНТГЕН (Рентген) Вильгельм Конрад (1845-1923) , немецкий физик. Открыл (1895) рентгеновские лучи, исследовал их свойства. Труды по пьезо- и пироэлектрическим свойствам кристаллов, магнетизму. Нобелевская премия (1901).
РЕНТГЕНОВСКАЯ АСТРОНОМИЯ , раздел внеатмосферной астрономии, исследующий рентгеновское излучение космических объектов.
РЕНТГЕНОВСКАЯ КАМЕРА , прибор для исследования и контроля атомной структуры веществ, в котором создаются условия дифракции рентгеновских лучей на исследуемом образце и регистрируется на фотопленке дифракционная картина. Применяется в рентгеновском структурном анализе, рентгенографии материалов и рентгеновской топографии.
РЕНТГЕНОВСКАЯ СПЕКТРОСКОПИЯ , методы исследования атомной структуры по рентгеновским спектрам. Для получения рентгеновских спектров исследуемое вещество бомбардируют электронами в рентгеновской трубке либо возбуждают флуоресценцию исследуемого вещества, облучая его рентгеновским излучением.
РЕНТГЕНОВСКАЯ СЪЕМКА , фотографическая или видеомагнитофонная регистрация теневого изображения различных объектов, получаемого при просвечивании их рентгеновскими лучами. Осуществляется прямым методом - светочувствительный материал экспонируется непосредственно в рентгеновских лучах и косвенным - изображение, образованное на флюоресцирующем экране, переснимается на фотопленку или записывается на магнитофонную ленту.
РЕНТГЕНОВСКАЯ ТОПОГРАФИЯ , исследует дефекты в строении почти совершенных кристаллов (см. Дефекты в кристаллах) путем изучения дифракции на них рентгеновских лучей.
РЕНТГЕНОВСКАЯ ТРУБКА , электровакуумный прибор для получения рентгеновских лучей. Простейшая рентгеновская трубка состоит из стеклянного баллона с впаянными электродами - катодом и анодом (антикатодом). Электроны, испускаемые катодом, ускоряются сильным электрическим полем в пространстве между электродами и бомбардируют анод. При ударе электронов об анод их кинетическая энергия частично преобразуется в энергию рентгеновского излучения.
РЕНТГЕНОВСКИЕ ЛУЧИ , не видимое глазом электромагнитное излучение с длиной волны 10-5 - 102 нм. Проникают через некоторые непрозрачные для видимого света материалы. Испускаются при торможении быстрых электронов в веществе (непрерывный спектр) и при переходах электронов с внешних электронных оболочек атома на внутренние (линейчатый спектр). Источники - рентгеновская трубка, некоторые радиоактивные изотопы, ускорители и накопители электронов (синхротронное излучение). Приемники - фотопленка, люминесцентные экраны, детекторы ядерных излучений. Рентгеновские лучи применяют в рентгеновском структурном анализе, медицине, дефектоскопии, рентгеновском спектральном анализе. Открыты в 1895 В. Рентгеном.
РЕНТГЕНОВСКИЙ ГОНИОМЕТР , прибор для рентгеновского структурного анализа. Регистрирует одновременно направление дифракционных лучей и положение образца.
РЕНТГЕНОВСКИЙ ДИФРАКТОМЕТР , прибор для рентгеновского структурного анализа, в котором используются фотоэлектрические приемники излучения. Измеряет интенсивности и направления дифракционных пучков.
РЕНТГЕНОВСКИЙ МИКРОСКОП , прибор для исследования микроскопического строения объектов с помощью рентгеновского излучения. В проекционном (теневом) рентгеновском микроскопе объект (напр., ботанический срез) располагается вблизи точечного источника рентгеновского излучения; расходящийся пучок просвечивает образец и формирует на удаленной от него фотопленке увеличенное изображение.
РЕНТГЕНОВСКИЙ СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ (рентгеноструктурный анализ) , совокупность методов исследования атомной структуры вещества с помощью дифракции рентгеновских лучей. По дифракционной картине устанавливают распределение электронной плотности вещества, а по ней - род атомов и их расположение. В рентгеновском структурном анализе исследуют структуру кристаллов, жидкостей, белковых молекул и др.
РЕНТГЕНОВСКОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ КОСМИЧЕСКОЕ , электромагнитное излучение космических тел в диапазоне энергий фотонов от 100 эВ до 105 эВ, регистрируемое рентгеновскими телескопами. Существуют дискретные источники и диффузный фон космического рентгеновского излучения. К галактическим источникам относятся преимущественно нейтронные звезды и, возможно, черные дыры, шаровые звездные скопления, к внегалактическим источникам - квазары, отдельные галактики и их скопления.
РЕНТГЕНОГРАММА , зафиксированное на фотопленке изображение объекта, возникающее при взаимодействии рентгеновских лучей (их поглощении, отражении, дифракции) с веществом.
РЕНТГЕНОГРАФИЯ , в медицине (скиаграфия) - метод рентгенодиагностики, заключающийся в получении фиксированного рентгеновского изображения объекта на фотоматериале.
РЕНТГЕНОГРАФИЯ МАТЕРИАЛОВ , область материаловедения, основана на рентгеновских методах изучения структур материалов. В рентгенографии материалов исследуют кристаллическую структуру, фазовый состав и его изменения, состояние деформированных или подвергнутых другому воздействию материалов.
РЕНТГЕНОДЕФЕКТОСКОПИЯ , основана на поглощении рентгеновских лучей, проходящих через контролируемый материал. Применяют в основном для выявления раковин, грубых трещин, ликвационных включений в литых и сварных изделиях.
РЕНТГЕНОДИАГНОСТИКА , в медицине - распознавание заболеваний на основе данных рентгенологических исследований (рентгеноскопии, рентгенографии).
РЕНТГЕНОКОНТРАСТНЫЕ СРЕДСТВА , различные химические вещества, которые при введении в организм улучшают изображение исследуемого объекта (увеличивая или уменьшая поглощение рентгеновских лучей и создавая контрастность рентгеновского изображения). Наряду с "тяжелыми" (сульфат бария, препараты иода) применяются "легкие" рентгеноконтрастные средства (воздух, кислород и др.).
РЕНТГЕНОЛОГИЯ , область медицины, изучающая применение рентгеновского излучения для исследования строения и функций органов и систем, рентгенодиагностики заболеваний.
РЕНТГЕНОСКОПИЯ , один из основных методов рентгенодиагностики, заключающийся в получении (обычно на рентгеновском экране) изображения исследуемого объекта.
РЕНТГЕНОТЕРАПИЯ , применение рентгеновского излучения для лечения опухолевых и других заболеваний; вид лучевой терапии.
РЕНУАР (Renoir) Жан (1894-1979) , французский кинорежиссер. Сын О. Ренуара. Фильмы: "Жизнь принадлежит нам", "На дне" (оба 1936), "Великая иллюзия" (1937), "Марсельеза" (1938), "Французский канкан" (1954), "Завтрак на траве" (1959), "Пришпиленный капрал" (1962), телефильм "Маленький театр Жана Ренуара" (1969) и др. Для Ренуара характерны соединение жизненного правдоподобия с поэтическим восприятием мира, в изобразительных и цветовых решениях - ориентация на традиции импрессионистской живописи.
РЕНУАР Огюст (1841-1919) , французский живописец, график и скульптор. Представитель импрессионизма. Светлые и прозрачные по живописи пейзажи, портреты, динамичные бытовые сцены воспевают чувственную красоту и радость бытия ("Мулен де ла Галет", 1876, "Ж. Самари", 1877).
РЕНУВЬЕ (Renouvier) Шарль (1815-1903) , французский философ, глава т. н. неокритицизма (французской версии неокантианства). Основной тезис гносеологии Ренувье - "нет объекта без субъекта" (материи - без сознания) - получил развитие в имманентной философии и эмпириокритицизме. Этика Ренувье - один из истоков персонализма.
РЕНЬЕ (Regnier) Анри Франсуа Жозеф де (1864-1936) , французский писатель. В близкой к символизму поэзии (сб. "Как во сне", 1892, "Зеркало часов", 1910) сочетание декоративности с подлинной влюбленностью в земную красоту. Роман "Героические иллюзии Тито Басси" (1916), "Грешница" (1920) и др. эстетизируют быт французской знати 17-18 вв. Рассказы.
РЕНЬЕ Матюрен (1573-1613) , французский поэт. В сборнике "Сатиры" (1608-13) даны картины жизни французского общества на рубеже 16 и 17 вв.
РЕНЬО (Regnault) Анри Виктор (1810-78) , французский физик и химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1848). Определил физические константы многих газов, паров, жидкостей и твердых тел.
РЕНЬЯР (Regnard) Жан Франсуа (1655-1709) , французский драматург. Комедии положений "Любовные безумства" (1704), "Единственный наследник" (1708). Автобиографический роман "Провансалка" (издан 1731).
РЕОБАЗА (от греч . rheos - течение, поток и basis - основание), наименьшая сила постоянного электрического тока, вызывающая при достаточной длительности действия возбуждение в живых тканях. Реобаза, как и хронаксия, характеризует возбудимость тканей.
РЕОВИРУСЫ , семейство РНК-содержащих вирусов. Размножаются в цитоплазме клеток насекомых, птиц, млекопитающих и высших растений.
РЕОЛОГИЯ (от греч . rheos - течение, поток и ...логия), изучает процессы, связанные с необратимыми остаточными деформациями и течением различных вязких и пластичных материалов (неньютоновских жидкостей, дисперсных систем и др.).
РЕОМЮР (Reaumur) Рене Антуан (1683-1757) , французский естествоиспытатель, иностранный почетный член Петербургской АН (1737). Труды по регенерации, физиологии, биологии колоний насекомых. Предложил температурную шкалу, названную его именем.
РЕОМЮРА ШКАЛА , температурная шкала, один градус которой равен 1/80 разности температур кипения воды и таяния льда при атмосферном давлении, т. е. 1 °R - 5/4 °С. Практически вышла из употребления. Предложена Р. Реомюром (1730).
РЕОРГАНИЗАЦИЯ , преобразование, переустройство, напр. изменение структуры и функций учреждений, организаций и др.
РЕОСТАТ (от греч . rheos - течение, поток и ...стат), устройство для регулирования напряжения и тока в электрической цепи, основная часть которого - проводящий элемент с активным электрическим сопротивлением, значение которого можно изменять плавно или ступенями в соответствии с заданными условиями.
РЕОСТАТНЫЙ ДАТЧИК , измерительный преобразователь в виде реостата, сопротивление которого изменяется (вследствие перемещения подвижного контакта) пропорционально измеряемой величине (линейному или угловому перемещению). Применяется в следящих электроприводах, как датчики перемещения и др.
РЕПА , двулетнее травянистое растение рода капуста семейства крестоцветных. Овощная (собственно репа) и кормовая (турнепс) культура (в корнеплодах сахароза, витамин С, каротин), на всех континентах; в Российской Федерации главным образом в Нечерноземной зоне, урожайность до 350 ц с 1 га.
РЕПАРАЦИИ (от лат . reparatio - восстановление), в международном праве - вид материальной международно-правовой ответственности; состоит в возмещении государством причиненного им ущерба в денежной или иной форме. Выплата репараций обычно предусматривается в мирном договоре. См. также Контрибуция.
РЕПАРАЦИЯ , свойственный клеткам всех организмов процесс восстановления природной структуры ДНК, поврежденной при нормальном биосинтезе ДНК в клетке или в результате воздействия физическими или химическими агентами. Осуществляется специальными ферментными системами клетки. Ряд наследственных болезней (напр., пигментная ксеродерма) связан с нарушениями систем репарации.
РЕПАРТИМЬЕНТО (исп . repartimiento - распределение), одна из форм зависимости индейского населения в испанских колониях в Америке, заключавшаяся в распределении между колонистами земель вместе с проживавшим на них коренным населением. В Мексике репартимьенто называли также принудительную трудовую повинность.
РЕПАТРИАЦИЯ (от ср .-век. лат. repatriatio - возвращение на родину), возвращение на родину военнопленных и гражданских лиц, оказавшихся за ее пределами вследствие войны, а также эмигрантов.
РЕПАТРИАЦИЯ ЗАЙМОВ , возвращение в страну облигаций займов, размещенных среди иностранных держателей за границей. Осуществляется путем скупки этих облигаций выпустившим их государством или его гражданами.
РЕПЕЙНИК , то же, что лопух.
РЕПЕЛЛЕНТЫ (от лат . repellens - отталкивающий, отвращающий), химические препараты из группы пестицидов, отпугивающие насекомых, клещей, грызунов, птиц. Наиболее часто применяют репелленты против кровососущих насекомых, мух и клещей.
РЕПЕР , в геодезии - знак пункта с известной абсолютной высотой - металлический диск с выступом (или с отверстием - марка), закрепляемый в стенах долговременных сооружений, или бетонный монолит, заложенный в грунт.
РЕПЕР (франц . repere) в пространстве (на плоскости), совокупность трех (двух) векторов с общим началом, не лежащих в одной плоскости (на одной прямой) и взятых в определенном порядке.
РЕПЕРНЫЕ ТОЧКИ , в термометрии - первичные воспроизводимые температурные точки, каждой из которых присвоена определенная температура. На реперных точках построена Международная практическая температурная шкала.
РЕПЕРТУАР (от позднелат . repertorium - список), совокупность произведений, исполняемых в театре (драматическом, музыкальном), на концертной эстраде, отдельным артистом. Различают также репертуар по стилям и жанрам (романтический, комедийный); существуют понятия "современный репертуар", "классический репертуар".
"РЕПЕРТУАР И ПАНТЕОН" , российский театральный ежемесячный журнал, 1839-56, Санкт-Петербург (менял название: первое - "Репертуар русского театра", последнее - "Пантеон").
РЕПЕРТУАРНЫЕ ТЕАТРЫ (Repertory theatres) , английские драматические театры кон. 19-20 вв. с репертуаром из нескольких пьес. Называются так и во многих других странах в отличие от театров, играющих одну и ту же пьесу, пока спектакль делает сборы.
РЕПЕРФОРАТОР (от ре ... и перфоратор) в телеграфии, устройство для пробивания отверстий в бумажной ленте в соответствии со знаками телеграфного кода, поступающими от телеграфного передатчика. Используют на телеграфных станциях для переприема телеграмм.
РЕПЕТЕКСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Туркмении, в 70 км к юго-западу от Чарджоу, в Вост. Каракумах. Основан в 1928. Площадь 4600 га. Закрепленные бугристые пески с зарослями белого и черного саксаулов; барханно-грядовые пески. Тарантул, фаланга, песчаный скорпион. 23 вида пресмыкающихся, в т. ч. серый варан, сцинковый геккон. Первый пустынный биосферный заповедник (с 1978).
РЕПЕТИЦИЯ (от лат . repetitio - повторение),1) основная форма подготовки (под руководством режиссера) театральных, эстрадных, цирковых представлений, концертных программ, отдельных номеров, сцен путем многократных повторений (целиком и частями).2) Быстрое повторение одного и того же звука на клавишных и некоторых других инструментах.3) Свойство фортепианной механики, обеспечивающее извлечение быстро повторяющегося звука; различают фортепиано с простой (6-8 ударов/с) и с двойной (ок. 12 ударов/с) репетицией.
РЕПИН Илья Ефимович (1844-1930) , российский живописец, передвижник. Вскрывал противоречия действительности ("Крестный ход в Курской губернии", 1880-83), работал над темой революционного движения ("Арест пропагандиста", 1880-92; "Не ждали", 1884-88). В исторических полотнах раскрывал трагические конфликты ("Иван Грозный и сын его Иван", 1885), создал яркие вольнолюбивые образы ("Запорожцы пишут письмо турецкому султану", 1878-91). В портретах современников раскрывал личность в психологическом и социальном плане ("М. П. Мусоргский", 1881).
РЕПИН Илья Ефимович [24 июля (5 августа) 1844 , Чугуев, ныне Харьковская область Украины - 29 сентября 1930, Куоккала, ныне Репино в Ленинградской области], российский художник. Соединил крепкую традицию реализма 19 в. с новациями рубежа веков, завоевав славу своими полотнами, будоражившими общественное сознание.Родился в семье военного поселенца, первые художественные навыки получил в местной школе военных топографов. Переехав в Петербург, с 1863 учился в рисовальной школе Общества поощрения художеств (в т. ч. у И. Н. Крамского) и (в 1864-71) в Академии художеств. Как пенсионер Академии провел 1873-76 годы в Италии и Франции. В 1877 возвратился в Чугуев, затем жил в Москве и (с 1882) в Петербурге, а с 1900 - в Куоккале, в своем имении "Пенаты". Совершал неоднократные поездки по России и в зарубежные страны Европы. Был членом Товарищества передвижных художественных выставок."Бурлаки на Волге"Уже религиозные картины, исполненные по академическим программам ("Иов и его друзья", 1869; "Воскрешение дочери Иаира", 1871; обе - Русский музей) являют удивительный дар художественно-психологической концентрации, умение подчинить все компоненты образа - уроки старых мастеров, рисунок, цвет, композицию - общей драматической задаче. "Бурлаки на Волге" (1870-73, там же) тоже пишутся как академический заказ. Но Репин создает на базе многочисленных натурных этюдов - в основном написанных во время путешествия по Волге с художником Ф. А. Васильевым в 1870 году - картину, которая, сразу сделав молодого мастера знаменитостью, производит сенсацию. Зрителей впечатляет и яркая выразительность натуры - народных типов - и ощущение грозной силы социального протеста, назревающей в этих нищих изгоях. Весь красочный и композиционный строй картины выражает уже не только величие Волги и ее тружеников, но саму политическую атмосферу общества, его чаяния и тревоги.Кисть Репина с беспрецедентной энергией воплощает Человека в истории, реально показывая, как эта история делается, слагаясь из человеческих чувств и мыслей. "Я человек 60-х годов, ... для меня еще не умерли идеалы Гоголя, Белинского, Тургенева, Толстого и др. идеалистов", - свидетельствует сам мастер (в письме Н. И. Мурашко, 1880); и добавляет: "окружающая жизнь меня слишком волнует, не дает покоя, сама просится на холст; действительность слишком возмутительна, чтобы со спокойной совестью вышивать узоры". Однако он остается и блестящим мастером формы, этих самых "узоров", чутко воспринимая веяния и импрессионизма, и символизма. Всю жизнь он задорно вмешивается в эстетические споры, принимая то сторону В. В. Стасова, то "Мира искусства", но в итоге оставаясь самим собой, всегда беспартийным и в то же время всегда политически пристрастным творцом.Главная картина парижского периода ("Садко в подводном царстве", 1876, там же) стала шагом назад, явившись переусложненной аллегорией позднеромантического салонного плана. Но художник стремится закрепить успех "Бурлаков" в драматических или стихийно-праздничных сценах народной жизни - таких, как "Проводы новобранца" (1879, там же) и "Вечорницi" (1881, Третьяковская галерея). Итогом этих поисков стал новый шедевр - "Крестный ход в Курской губернии" (1880-83, там же). "Вся Русь" как бы сведена тут воедино в многолюдной церковной процессии; при этом удивительная характерность типов, натурная правда пейзажа не утверждают, а развенчивают привычные историко-бытовые стереотипы: вместо благостной "соборности" мы видим массовую инерцию толпы, которая, двигаясь по иссохшему, выжженному солнцем оврагу, среди мертвых вырубок, в буквальном смысле прет в "никуда", в некий незримый, но явственно ощутимый тупик.Тема революцииРастущий социальный разлад, волна антимонархического террора, жертвой которого стал император Александр II, заставляют художника все чаще задумываться над темой революции. В картинах "Отказ от исповеди" (1879-85), "Не ждали" (1884), "Арест пропагандиста", 1880-92; все - Третьяковская галерея) тема эта воплощена с невиданной масштабностью и смелостью. В центре образов - борец с самодержавием, героически непреклонный, но в то же время трагически отчужденный от окружающей его человеческой среды. Этот круг одинокого фанатизма экспрессивно очерчен светотеневыми контрастами и (в особенности в "Не ждали") - психологической пластикой персонажей и "говорящих" деталей. Лучше, чем кто-либо из его художников-современников показав взрывоопасную изнанку империи, Репин красочно живописует и ее парадный фасад ("Прием волостных старшин Александром III", 1885, там же; несколько портретов Николая II, 1890-е гг).Исторические мотивыОсовременивая мотивы отечественной истории, мастер превращает картины в мощные сгустки чувств и эмоций - гнева и ненависти старого к новому ("Царевна Софья через год после заключения ее в Новодевичьем монастыре", 1879, там же), насилия и страха ("Иван Грозный и сын его Иван", 1885, там же ), сокрушительного, победного веселья ("Запорожцы пишут письмо турецкому султану", 1878-91, Русский музей). Сцена убийства Иваном Грозным своего сына - настоящая "картина-триллер", говоря современным языком, - производит шоковое воздействие на публику, ассоциируясь с революционным и контрреволюционным насилием 1880-х гг.ПортретыЧрезвычайно важную часть репинского наследия составляют его портреты. Он создает замечательные, острохарактерные типажные композиции ("Мужичок из робких", 1877, Нижегородский художественный музей; "Мужик с дурным глазом" и "Протодиакон", - оба 1877, Третьяковская галерея), образы выдающихся деятелей культуры ("Н. И. Пирогов", "М. П. Мусоргский", 1881; "П. А. Стрепетова", 1882; все - там же; портреты Л. Н. Толстого, написанные во время пребывания художника в Ясной поляне в 1891 и позже), грациозные светские однофигурные ("Баронесса В. И. Икскуль фон Гильдебрандт", 1889, там же) и эффектные многофигурные портреты ("Славянские композиторы", 1871-72, Московская консерватория; "Торжественное заседание Государственного Совета", 1901-03, совместно с Б. М. Кустодиевым и И. С. Куликовым, Русский музей). Живая, трепетная убедительность образа, порой доходящая до натурализма (как в портрете Мусоргского, где великий композитор представлен тяжело больным), достигает особой задушевности в камерных портретах мастера ("Графиня Луиза Мерси дАржанто", 1890, Третьяковская галерея) и портретах родных ["Осенний букет" (дочь художника Вера), 1892, там же; ряд портретов жены Репина Н. И. Нордман-Северовой].Особенности стиля Репина. ГрафикаРеализм передвижнического толка, а затем импрессионизм (достигающий особой, бравурной свободы мазка в "Государственном Совете") и модерн, - эта последовательная смена стилистических ориентиров в живописных портретах еще более четко прослеживается в графике мастера, - от иллюстраций к "Запискам сумасшедшего" Н. В. Гоголя (1870, там же) до больших графических портретов рубежа веков (Э. Дузе, 1891; княгини М. К. Тенишевой, 1898; В. А. Серова, 1901; И. С. Остроухова, 1913; все - там же). Виртуоз разных техник (наиболее известные его графические работы исполнены графитным карандашом или углем), Репин проявил себя и как высокоодаренный педагог. Был профессором - руководителем мастерской (1894-1907) и ректором (1898-1899) Академии художеств, одновременно преподавал в школе-мастерской Тенишевой; среди его учеников -Б. М. Кустодиев и И. Э. Грабарь. Давал также частные уроки В. А. Серову.ИтогиСтранная картина "Какой простор!" (1903, Русский музей) - с молодой парой, ликующей на обледеневшем берегу Финского залива, - удивляет своим загадочным аллегоризмом. В 1917 Репин пишет новый вариант "Бурлаков" под названием "Быдло империализма" (Азербайджанский музей искусств имени Р. Мустафаева, Баку), тем самым как бы приветствуя революцию. Однако, отъединенный от Советской России (когда Финляндия обрела независимость) в своих "Пенатах", он затем неоднократно выражал неприятие нового режима и в большом, и в малом, решительно осуждая как красный террор, так и новую орфографию. В 1922-25 он пишет едва ли не лучшую из своих религиозных картин, "Голгофу" (Музей искусств, Принстон, США), проникнутую беспросветным трагизмом. Несмотря на приглашения на самом высоком официальном уровне (письмо К. Е. Ворошилова, 1926) Репин в итоге так и не возвращается на родину, хотя дарит в советские музеи свои картины, поддерживает связи с учениками и друзьями (такими, как И. И. Бродский и К. И. Чуковский). Чуковский после смерти художника выпускает в 1937 сборник его мемуаров и статей об искусстве ("Далекое близкое"), неоднократно затем переиздававшийся.Литература:Грабарь И. Э. И. Е. Репин. М., 1963-64. Т.1-2.Лясковская О. А. И. Е. Репин. М., 1982.Чуковский К. И. И. Репин. М., 1983.И. Репин. Живопись. Графика: Альбом. Л., 1985.И. Е. Репин. 1844-1930: К 150-летию со дня рождения: Каталог выставки. М., 1994.Ельшевская Г. В. Илья Репин. М., 1996.М. Н. Соколов
РЕПИН Николай Петрович (1796-1831) , декабрист, штабс-капитан. Член Северного общества декабристов. Осужден на 8 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1831 на поселении в Иркутской губ. Художник-акварелист.
РЕПИНО (до 1948 Куоккала) , поселок городского типа в Российской Федерации, Ленинградская обл., на побережье Финского зал., в 40 км к северо-западу от Санкт-Петербурга. Железнодорожная станция. 4,2 тыс. жителей (1993). Климатическая курортная местность. Музей-усадьба И. Е. Репина "Пенаты".
РЕПЛИКА (от лат . replico - возражаю),1) краткое замечание, возражение, ответ.2) Возражение стороны на судебном процессе.3) В литературе, театре, кино - компактное высказывание персонажа, как правило, произносимое в ответ на слова другого.4) В изобразительном искусстве реплика - авторское повторение художественного произведения, незначительно отличающееся от оригинала.
РЕПЛИКАЦИЯ (от позднелат . replicatio - повторение) (ауторепродукция, аутосинтез, редупликация), удвоение молекул ДНК (у некоторых вирусов РНК) при участии специальных ферментов. Репликацией называется также удвоение хромосом, в основе которого лежит репликация ДНК. Репликация обеспечивает точное копирование генетической информации, заключенной в молекулах ДНК, и передачу ее от поколения к поколению.
РЕПНИН Аникита Иванович (1668-1726) , князь, российский генерал-фельдмаршал (1724), сподвижник Петра I. Участник Северной войны, командовал дивизией. В 1724-25 президент Военной коллегии.
РЕПНИН (Репнин-Оболенский) Борис Александрович (?-1670) , князь, боярин, воевода. Глава ряда приказов 1638-42 и 1648-52. Один из руководителей боярской думы с кон. 1648. Участник русско-польской войны 1654-67 и др. Возглавлял посольство в Речь Посполитую в 1653.
РЕПНИН Николай Васильевич (1734-1801) , князь, российский генерал-фельдмаршал (1796) и дипломат. В 1763-69 посол в Польше, заключил Варшавский договор 1768. Участник русско-турецких войн 1768-74 и 1787-91, исполняющий обязанности главнокомандующего армией (1791), одержал победу в Мачинском сражении, сыграл важную роль при заключении мирных договоров 1774 и 1791.
РЕПОЗИЦИЯ (от позднелат . repositio - складывание, вправление), хирургический прием искусственного восстановления правильного положения смещенных отломков костей при переломах.
РЕПОЛОВ , то же, что коноплянка.
РЕПОРТ (франц . report), спекулятивная биржевая сделка на срок, заключаемая в расчете на повышение курса ценных бумаг с целью получения курсовой разницы.
РЕПОРТАЖ (франц . reportage, от англ. report - сообщать), жанр журналистики, оперативно сообщающий для печати, радио, телевидения о каком-либо событии, очевидцем или участником которого является корреспондент.
РЕПРЕЗЕНТАТИВНОСТЬ (от франц . representatif - показательный), в статистике - соответствие характеристик, полученных в результате выборочного наблюдения, показателям, характеризующим всю генеральную совокупность. Расхождение между указанными показателями представляет собой ошибку репрезентативности, которая может быть случайной или систематической.
РЕПРЕССАЛИИ (ср .-век. лат. represaliae, от лат. reprehendo - удерживаю), в международном праве - принудительные меры, предпринимаемые государством в ответ на незаконные действия другого государства с целью заставить его прекратить эти действия и возместить ущерб. См. также Реторсии.
РЕПРЕССИЯ (от позднелат . repressio - подавление), карательная мера, наказание, применяемые государственными органами.
РЕПРИВАТИЗАЦИЯ , см. Денационализация.
РЕПРИЗА (франц . reprise, от reprendre - возобновлять, повторять),1) повторение какого-либо раздела музыкального произведения (напр., в сонатной форме).2) В цирке и на эстраде - словесный или пантомимический комический номер (иногда шутка, анекдот).3) В цирке - движение лошади одним и тем же аллюром; серия чередующихся трюков.
РЕПРОГРАФИЯ (от репродукция и  ...графия), обобщенное название процессов копирования документов (напр., фотографирование, светокопирование, электрофотокопирование), не связанных (в отличие от полиграфии) с применением печатных форм.
РЕПРОДУКЦИЯ (от ре ... и лат. produco - произвожу),1) воспроизведение.2) Воспроизведение полиграфическими или другими средствами произведений изобразительного искусства (картина, рисунок, фотоснимок и т. п.).3) В психологии - воспроизведение удержанного в памяти.4) В биологии - воспроизведение организмами себе подобных; то же, что размножение.
РЕПС (англ . reps), хлопчатобумажная или шелковая ткань, у которой лицевая сторона и изнанка покрыты рубчиками, образующимися из-за значительно меньшей толщины и большей плотности нитей в основе, чем в утке. Используют для пошива одежды и обуви, а также как декоративный материал.
РЕПТИЛИИ , то же, что пресмыкающиеся.
РЕПУЛЬСИОННЫЙ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ , однофазный двигатель переменного тока с трансформаторной связью между обмотками статора и ротора. Частоту вращения можно регулировать в широких пределах. Применяют в регулируемых электроприводах небольшой мощности.
РЕПУТАЦИЯ (франц . reputation), создавшееся общее мнение о качестве, достоинствах и недостатках кого-либо, чего-либо.
РЕПЧАТЫЙ ЛУК , травянистое растение рода лук, овощная культура. В пищу употребляют луковицы и зеленые листья.
РЕРБЕРГ Георгий Иванович (р . 1937), российский кинооператор, народный артист Российской Федерации (1988). Дебютировал в фильме "Первый учитель" как оператор-постановщик. Среди других работ: "Дворянское гнездо" (1969), "Отец Сергий" (1978), "Зеркало" (1980), "Плюмбум, или Опасная игра" (1986) и др.
РЕРБЕРГ Иван Иванович (1869-1932) , российский архитектор, заслуженный деятель науки и техники России (1932). Киевский вокзал (1914-17) и Центральный телеграф (1925-27) в Москве.
РЕРИХ (урожденная Шапошникова) Елена Ивановна (1879-1955) , русский религиозный философ. Жена Н. К. Рериха, участвовала в его Трансгималайской и Центрально-Азиатской экспедициях. С 1924 в Индии, разработала "агни-йогу", или учение "живой этики", на основе индийской духовной традиции.
РЕРИХ Николай Константинович (1874-1947) , российский живописец, театральный художник, археолог, путешественник, писатель. Отец востоковеда Ю. Н. Рериха и художника С. Н. Рериха. Член "Мира искусства". С 20-х гг. жил в Индии. Эмоциональные, красочно-декоративные композиции, навеянные историей Др. Руси ("Гонец", 1897), индийской и тибетской природой и мифологией ("Помни", 1945). Рерих рассматривал историю и природу как процесс единой "космической эволюции". В 1924-28 совместно с Ю. Н. Рерихом и в 1934-35 совершил экспедиции в Индию, Китай, Монголию и другие страны Центр. и Вост. Азии (книги "Сердце Азии", 1929, "Врата в будущее", 1936). Инициатор движения в защиту памятников культуры (в 1954 заключен Международный пакт Рериха по охране культурных ценностей); основал Институт гималайских исследований в Нигаре - "Урусвати" (1929-42; совместно с Ю. Н. Рерихом). Сборник стихов "Цветы Мории", 1921; прозаические книги эссеистского и дневникового характера: "Пути Благословения", 1924, "Твердыня Пламенная", 1932, "Нерушимое", 1936, "Алтай-Гималаи", на русском языке - 1974, и др. В Москве создан Международный центр Рерихов (1992; преобразован из Советского фонда Рерихов).---РЕРИХ Николай Константинович [27 сентября (9 октября) 1874, Петербург - 13 декабря 1947, Наггар, долина Кулу, штат Пенджаб, Индия], российский художник, археолог, писатель и философ-мистик. Один из самых ярких и популярных мастеров русского символизма и модерна, человек-легенда.Родился в семье нотариуса. Учился в Академии художеств (1893-97) у А. И. Куинджи, а также в студии Ф. Кормона в Париже (1900-01). Был членом объединения "Мир искусства", занимая пост его председателя в 1910-18.На рубеже веков активно занимался археологическим изучением славянских и угро-финских древностей в Петербургской, Новгородской, Псковской, Тверской, Ярославской губерниях. В 1899-1904 написал большой цикл архитектурно-исторических живописных этюдов Пскова, Ростова Великого, Смоленска, Изборска и др. русских городов; в национальной романтике этих образов, своей красочной лепкой проникновенно воссоздающих фактуру древних пейзажей и построек, органично соединил археологию с искусством. Охрана памятников старины становится для него насущной философской проблемой, обеспечивающей верную историческую перспективу, "искания будущей жизни" (как он пишет в очерке "Иконы", 1910).Начало путиВ исторических картинах молодого мастера ["Гонец" ("Восста род на род"), 1897; "Заморские гости", 1901; "Город строят", 1902; "Бой", 1906; все - Третьяковская галерея] палитра со временем становится все ярче, эпизоды минувшего претворяются в подобия символических откровений о судьбах мировых культур, являющих свои общие архаические корни. Историческое развитие все чаще предстает как цепь вселенских катаклизмов ("Небесный бой", 1912, Русский музей, - где грозная игра тяжелых облаков словно дублирует битву на земле), средоточием образов нередко становятся легендарные фигуры героев и святых ("Пантелеймон-целитель", 1916, Третьяковская галерея; "Три радости", 1916, Русский музей). Свои феерические красочные видения художник плодотворно воплощает и в сценографии (оформление спектаклей: "Пер Гюнт" Г. Ибсена (1912, в Московском Художественном театре), "Тристан и Изольда" Р. Вагнера (1912, неосуществленная постановка), "Весна священная" И. Ф. Стравинского (1913, антреприза С. П. Дягилева в Париже), "Князь Игорь" А. П. Бородина (1914, антреприза Дягилева в Лондоне). В этот период Рерих также активно работает и в монументально-декоративном искусстве, став одним из самых ярких представителей "церковного модерна", обновляющего традиционную византийскую иконографию. Однако наиболее крупные его монументальные работы - росписи церкви св. Духа в Талашкине под Смоленском (1911-14, с композицией "Царица Небесная на берегу Реки Жизни", где мастер соединил христианскую и древнеязыческую природную символику), а также панно "Сеча при Керженце" и "Покорение Казани" для Казанского вокзала в Москве (1915-16) не сохранились.Литературное творчествоНа смену ранним археологическим научным публикациям и художественно-критическим обзорам Рериха приходит его зрелое литературное творчество, представленное в первом (и единственном) томе собрания сочинений (1914) и сборнике стихов "Цветы Мории" (1921). Он создает свои (по выражению М. Горького) "письмена" об исторических судьбах Востока и Запада, их глубинной взаимосвязи, обращаясь к самым различным жанрам - к сказке, легенде и притче, поэме и былине, философскому эссе, дидактической проповеди, наконец, к поэтическим комментариям о собственных картинах.Трансгималайская экспедицияПосле Октябрьской революции у Рериха устанавливается достаточно сложное и противоречивое отношение к новой власти. С одной стороны, он резко осуждает революционное насилие и вандализм, с другой стороны принимает все случившее с Россией как знамение исторических судеб, неизбежную мировую катастрофу - и стремится наладить сотрудничество с большевиками. С 1920 он живет за рубежом, главным образом в США. С 1923 начинает из Сиккима свою знаменитую Трансгималайскую экспедицию с целью исторического, этнографического и топографического исследования Внутренней Азии. Постоянно находясь на скрещении геополитических интересов различных государств, Рерих в процессе экспедиции закрепляет свой все более значительный международный авторитет - в роли своего рода мирового посредника. В 1925 он через Синцзян приезжает в Москву и передает советским руководителям "послание махатм", духовных учителей Востока, в котором приветствуются социалистические преобразования в России. В 1926-28 через Алтай, Монголию и Тибет возвращается в Сикким. Для обработки результатов экспедиции и дальнейших изысканий - как гуманитарных, так и естественнонаучных - Рерих в 1929 учреждает Институт гималайских исследований (или Институт Урусвати - от санскритского слова, означающего "утренняя заря") в долине Кулу (Западные Гималаи), сделав его постоянной своей резиденцией. Духовным итогом путешествий по Внутренней Азии стали книги "Алтай-Гималаи" (1927), "Сердце Азии" (1929) и "Шамбала" (1930).Классический художественный стиль РерихаНо гораздо более известны живописно-художественные итоги этих лет. В конце 1910-20-х гг. закрепляется классический стиль Рериха-художника. Обладая фантастическим трудолюбием, он (работая теперь почти исключительно темперой) пишет сразу несколько картин, которые слагаются в единые циклы, "подчиненные одной сущности", "спаянные в незыблемом соответствии красок и формы" как "ожерелья из самоцветов" (по его собственным словам из притчи "Пламя", 1918). Сквозь сильные, яркие по цвету, как бы "космические" образы величественной природы, древних монастырей и символических монументов (наскальные знаки, оживающие фигуры богов и героев) проступают религиозно-буддийские или фольклорные лейтмотивы - Будды-Майтрейи как олицетворения грядущего всесовершенного мирового порядка или Гэсэра, воина-освободителя из монгольского эпоса. Горные вершины воспринимаются как монументальная граница Шамбалы, мистического царства справедливости с царями-жрецами. Лишь одним из многих примеров может служить цикл "Майтрейя", который Рерих в 1926 подарил М. Горькому (Нижегородский художественный музей).Все больше сил Рерих - вместе с женой, Е. И. Шапошниковой, создавшей в 1920-30-е гг. учение Агни-Йоги ("Огненной йоги"), - отдает теософии, понимаемой не только как мистическое, но и как общественное движение. Последователей Рериха во многих странах мира увлекает провозглашенная им просветительская миссия охраны памятников истории от разрушительного натиска современной цивилизации. Свои философские проповеди он издает в книгах "Держава Света" (1931) и "Твердыня пламенная" (1933), а мистическое кредо живописно выражает в картинах "Матерь Мира" (1924) и "Мадонна Орифламма" ("Владычица Знамени Мира", 1933). Культуроохранительные идеи Рериха, идеи "Мира через Культуру" воплощаются в специальном Пакте его имени, который лег в основу международной конвенции о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта, заключенной в Гааге в 1954.Продолжая активно работать как живописец, Рерих в поздний свой период пишет также и огромные циклы автобиографических очерков - "Листы дневника" (1934-35) и "Моя жизнь" (1936-47). Поддерживая дружеские связи с выдающимися деятелями индийской культуры - в т. ч. с Р. Тагором и Дж. Неру - он вносит большой вклад в развитие русско-индийских отношений.Среди верных соратников мастера были его жена Е. И. Шапошникова, а также сыновья, востоковед Ю. Н. Рерих и художник С. Н. Рерих. Музей Рериха был открыт в 1924 в Нью-Йорке. В Москве (с 1992) существует Международный Центр Рерихов. Ряд наиболее значительных книг Рериха в последнее время переиздан.Сочинения:Из литературного наследия. М., 1974.Зажигайте сердца. М., 1975.Литература:Беликов П. Ф. Библиография произведений Н. К. Рериха // "Уч. зап. Тартуского гос. ун-та". Тарту, 1968. Выпуск 217. С. 265-282.Держава Рериха. М., 1993.Утренняя Звезда.: Альманах Международного центра Рерихов. 1993 - .М. Н. Соколов
РЕРИХ Святослав Николаевич (1904-93) , живописец, почетный член АХ СССР (1978). Сын Н. К. Рериха. Жил в Индии. Писал портреты, пейзажи ("Гималаи. Закат солнца", 1937), символические композиции, стилистически близкие поздним произведениям отца.
РЕРИХ Юрий Николаевич (1902-60) , российский востоковед. Сын Н. К. Рериха. Св. 30 лет прожил в Индии. В 1957 возвратился в СССР. Труды по тибетологии, буддийской философии и религии.
"РЕРУМ НОВАРУМ" (первые слова лат . текста: "Rerum novarum..." - "Новых вещей..."), энциклика римского папы Льва XIII (1891). Провозглашала извечность частной собственности и классов. Призывала к отказу от классовой борьбы и к созданию рабочих организаций, действующих под контролем церкви. Осуждала социализм.
РЕС , в греческой мифологии фракийский царь, союзник троянцев, обладатель волшебных коней, от которых зависела неприступность Трои. Диомед и Одиссей убили Реса и захватили его коней. Миф обработан в трагедии "Рес" (4 в. до н. э.), приписываемой Еврипиду.
РЕСИВЕР (англ . receiver, букв. - получатель), сосуд для скапливания газа или пара; предназначается главным образом для сглаживания колебаний давления, вызываемых пульсирующей подачей и прерывистым расходом. В компрессорной установке ресивер служит также для охлаждения газа и отделения капель масла и влаги. В паровых машинах ресивер - теплоизолированная труба, соединяющая цилиндры высокого и низкого давлений.
РЕСИСТЕНСИЯ (Resistencia) , город на северо-востоке Аргентины, административный центр пров. Чако. 218 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Хлопкоочистительная, маслобойная, деревообрабатывающая промышленность.
РЕСИФИ (Recife) (Пернамбуку) , город и порт на северо-востоке Бразилии, административный центр шт. Пернамбуку. 2,9 млн. жителей (1991, с пригородами). Международный аэропорт. Пищевкусовая, текстильная, цементная, химическая промышленность, машиностроение. Университеты. Филологическая академия. Музеи. Архитектурные памятники колониального периода и 19 в. Центр туризма.
РЕСКИН (Раскин) (Ruskin) Джон (1819-1900) , английский писатель, теоретик искусства. Романтический протест Рескина против современного общества обусловил его призыв к возрождению средневековых форм организации художественного творчества и ремесел. Идеолог прерафаэлитов. Произведения Рескина о проблемах культуры ("Сезам и Лилии", 1865; "Королева эфира", 1869) отличаются изысканностью слога.
РЕСКРИПТ (лат . rescriptum, от rescribo - письменно отвечаю),1) в Др. Риме имевший силу закона ответ императора на направленный ему для разрешения вопрос.2) Акт монарха в форме конкретного предписания министру или какому-либо другому лицу.
РЕСНИЦЫ , короткие жесткие волосы, расположенные в 2-3 ряда по краю век у человека и млекопитающих животных. У человека 100-150 ресниц на верхнем веке и 50-70 на нижнем. Защищают роговицу от пыли.
РЕСНИЧКИ , тонкие ните- или щетинковидные выросты клеток, способные совершать ритмические движения. Характерны для инфузорий, ресничных червей, у позвоночных и человека - для эпителиальных клеток дыхательных путей, яйцеводов, матки. Движения ресничек обеспечивают перемещение клетки в жидкой среде или способствуют току окружающей жидкости.
РЕСНИЧНОЕ ТЕЛО , то же, что цилиарное тело.
РЕСНИЧНЫЕ ИНФУЗОРИИ , класс инфузорий; включает большинство свободноживущих и паразитических видов. Длина от 30-40 мкм до 1 мм и более. Тело покрыто ресничками (до нескольких десятков тыс.), которые выполняют функции передвижения и подгона пищи к ротовому отверстию.
РЕСНИЧНЫЕ ЧЕРВИ (турбеллярии) , класс типа плоских червей. Тело покрыто ресничками. Длина от долей мм до 60 см. Ок. 3000 видов. Большинство ресничных червей свободноплавающие морские и пресноводные животные, некоторые (планарии) наземные; есть паразитические формы.
РЕСПИГИ (Respighi) Отторино (1879-1936) , итальянский композитор. Мастер оркестровой звукозаписи. Симфонические поэмы "Фонтаны Рима" (1916), "Пинии Рима" (1924), оперы, балеты и др. Профессор консерватории "Санта-Чечилия" в Риме (с 1913).
РЕСПИРАТОР (от лат . respiro - дышу), приспособление (напр., повязка из фильтрующей ткани) для индивидуальной защиты органов дыхания человека от пыли и вредных веществ.
РЕСПИРАТОРНЫЙ , в анатомии - дыхательный, относящийся к дыханию; напр., респираторное заболевание.
РЕСПОНСОРНОЕ ПЕНИЕ (от лат . responsum - ответ), поочередное пение солиста и хора. Восходит к древнееврейской псалмодии, используется в музыке христианской церкви.
"РЕСПУБЛИКА" , российский информационно-издательский центр, Москва. Образован в 1992 на базе Политиздата (основано в 1918 в Москве как партийное издательство "Коммунист", с 1931 Партиздат, с 1941 Госполитиздат, с 1963 Политиздат). Издает официальные документы и материалы высших органов законодательной и исполнительной власти Российской Федерации, социально-экономическую, художественную, детскую и другую литературу, а также учебные пособия, календари и др.
РЕСПУБЛИКА (лат . respublica, букв. - общественное дело), форма правления, при которой глава государства (напр., президент) избирается населением или специальной избирательной коллегией. Законодательная власть принадлежит выборному представительному органу (парламенту). Большинство современных государств являются республиками.
РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ПАРТИЯ США , одна из двух (наряду с Демократической) основных партий США. Основана в 1854. У власти в 1861-85, 1889-93, 1897-1913, 1921-33, 1953-61, 1969-77 и в 1981-93.
РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ПАРТИЯ Франции , образована в 1977 на базе Национальной федерации независимых республиканцев (основана в 1966 группой парламентариев во главе с В. Жискар д'Эстеном).
РЕСПУБЛИКАНСКАЯ РУССКАЯ ХОРОВАЯ КАПЕЛЛА им . А. А. Юрлова, создана в 1942 в Москве на базе Первого Государственного хора (основан в 1919); с 1966 академическая. В 1958-73 капеллу возглавлял А. А. Юрлов. С 1973 современное название.
РЕСПУБЛИКАНСКИЙ КАЛЕНДАРЬ (революционный календарь) , введен в период  Великой французской революции декретом от 5 октября 1793. Отменил христианское летосчисление. Первым днем новой эры стал день провозглашения Республики (по григорианскому календарю - 22 сентября 1792). Год делился на 12 мес (по 30 сут): вандемьер, брюмер, фример, нивоз, плювиоз, вантоз, жерминаль, флореаль, прериаль, мессидор, термидор, фрюктидор. После 360 сут вводились 5 (в високосном году 6) "дополнительных" суток. Республиканский календарь действовал до 1 января 1806.
РЕССЕЛЛ (Расселл) (Russell) Генри Норрис (1877-1957) , американский астроном. Труды по астрофизике, звездной астрономии. Детально исследовал зависимость между светимостью и спектральными классами звезд (диаграмма Герцшпрунга - Ресселла), создал одну из первых теорий эволюции звезд.
РЕССЕЛЬ (Ressel) Йозеф (1793-1857) , чешский изобретатель. Предложил новый судовой движитель - гребной винт (патент 1827).
РЕССОРА (франц . ressort, букв. - упругость), упругий элемент подвески транспортных машин, смягчающий удары и выдерживающий рабочую нагрузку без остаточной деформации. Различают рессоры листовые, торсионные, винтовые, а также гидравлические и пневматические.
РЕССУ (Ressu) Камил (1880-1962) , румынский живописец. Почетный председатель Союза художников Румынии (с 1950). Сатирические рисунки для газет и журналов (1910 - 20-е гг.), монументальные полотна на темы крестьянской жизни ("Отдых косарей", 1925).
РЕСТАВРАЦИЯ во Франции , период вторичного правления династии Бурбонов в 1814-1815 (1-я Реставрация) и в 1815-30 (2-я Реставрация). 1-ю и 2-ю Реставрации разделяют "Сто дней". Конец Реставрации положила Июльская революция 1830.
РЕСТАВРАЦИЯ (от позднелат . restauratio - восстановление), восстановление чего-либо в первоначальном (или близком к первоначальному) виде (напр., архитектурных памятников, произведений искусства).
РЕСТИТУЦИОННЫЙ ЭДИКТ 1629 , издан императором "Священной Римской империи" Фердинандом II. Предусматривал возвращение католическим князьям церковных земель, которые подверглись секуляризации после 1552 и перешли в руки князей-протестантов. Официально отменен Вестфальским миром 1648.
РЕСТИТУЦИЯ (от лат . restitutio - восстановление),1) в гражданском праве - возвращение полученного по договору одной стороной другой стороне в случае признания договора недействительным.2) В международном праве - возвращение имущества, неправомерно захваченного и вывезенного воюющим государством с территории противника.
РЕСТРИКТАЗЫ (ферменты рестрикции) , группа бактериальных нуклеаз, специфически расщепляющих ДНК. Предохраняют бактериальные клетки от чужеродных ДНК (напр., вирусных). Широко используются при определении первичной структуры ДНК, для картирования генов и в генетической инженерии для создания и клонирования гибридных молекул ДНК.
РЕСТРИКЦИЯ (от позднелат . restrictio - ограничение), ограничение производства, продажи и экспорта товаров, проводимое с целью повышения цен и получения монопольных прибылей; ограничение банками и государством размеров кредита в целях сдерживания инфляции.
РЕСУРСНЫЕ ЦИКЛЫ , совокупность превращений и территориальных перемещений природного вещества (или группы веществ), происходящих на всех этапах использования его человеком и протекающих в рамках общественного звена общего круговорота данного вещества (или веществ) на Земле. Основные ресурсные циклы: энергоресурсов и энергии; металлорудных ресурсов и металлов; неметаллического ископаемого сырья; лесных ресурсов и лесоматериалов; земельных ресурсов и сельскохозяйственного сырья. Имеются планетарная территориальная структура ресурсных циклов и регионально-локальные структуры разного таксономического уровня. Одним из важнейших критериев рациональности функционирования и развития ресурсных циклов является обеспечение необходимых человеку полноценных свойств и качеств окружающей среды. См. также Природные ресурсы.
РЕСУРСОСБЕРЕГАЮЩАЯ ТЕХНОЛОГИЯ , обобщенное название технологий, в которых технологический процесс обеспечивается при минимальном расходе энергии, затратах на основные и вспомогательные материалы, заработную плату рабочим основного производства при заданном качестве и требуемой производительности труда.
РЕСУРСЫ (от франц . ressource - вспомогательное средство), денежные средства, ценности, запасы, возможности, источники средств, доходов (напр., природные ресурсы, экономические ресурсы).
РЕТАБЛО (исп . retablo), заалтарный образ больших размеров в испанских и латиноамериканских церквах 15-18 вв., часто украшенный резьбой.
РЕТАВАС (Rietavas) , город в Литве, на р. Юра, в 22 км от ж.-д. ст. Плунге. 4,5 тыс. жителей (1990). Деревообрабатывающая промышленность. Известен с 13 в.
РЕТАРДАЦИЯ (от лат . retardatio - замедление), литературно-художественный прием: задержка развития действия включением в текст внефабульных элементов - лирических отступлений, различных описаний (пейзаж, интерьер, характеристика).
РЕТИ , административно-территориальная единица в Албании.
РЕТИК (наст . имя Георг Иоахим фон Лаухен, von Lauchen) (1514-76), немецкий астроном и математик, ученик и последователь Н. Коперника. Еще до издания (1543) главных трудов Коперника опубликовал краткое изложение его учения (1541). Математические труды по вычислению значений тригонометрических функций.
РЕТИКУЛЕЗЫ , опухоли, происходящие из ретикулярной ткани системы крови (клеток стромы костного мозга, лимфатических узлов).
РЕТИКУЛОСАРКОМА , злокачественная опухоль из ретикулярных клеток костного мозга, лимфатических узлов, миндалин, реже внутренних органов, костей. Распространенная множественная ретикулосаркома (ретикулосаркоматоз) клинически неотличима от острого лейкоза.
РЕТИКУЛОЭНДОТЕЛИАЛЬНАЯ СИСТЕМА (макрофагическая система) , совокупность защитных клеток в организме позвоночных животных и человека (гистиоциты соединительной ткани, моноциты крови, эндотелий капилляров, купферовские клетки печени). Захватывают и переваривают бактерии и чужеродные или токсические частицы, участвуют в кроветворении и выработке антител, в обмене веществ.
РЕТИКУЛЯРНАЯ ТКАНЬ (от лат . reticulum - сеточка), разновидность соединительной ткани, составляющая основу кроветворных органов и лимфоидных скоплений в слизистых оболочках (напр., миндалинах) и мякоти зуба. Входит в состав ретикулоэндотелиальной системы.
РЕТИКУЛЯРНАЯ ФОРМАЦИЯ , совокупность структур в центральных отделах головного мозга, регулирующих уровень возбудимости и тонуса ниже- и вышележащих отделов центральной нервной системы, включая кору больших полушарий.
РЕТИНА (ср .-век. лат. retina, от лат. rete - сеть), то же, что сетчатка.
РЕТИНИТ , воспаление сетчатки (ретины) глаза; развивается в связи с каким-либо общим заболеванием (некоторые болезни почек, крови, сосудов и др.).
РЕТИНОЛ (витамин А1 , аксерофтол), жирорастворимый витамин; по химической природе изопреноид. Необходим для нормального обмена веществ; альдегидная форма ретинола - ретиналь - входит в состав зрительного пигмента родопсина. В организме животных и человека образуется из поступающего с пищей каротина, содержащегося, напр., в моркови, салате, шпинате, в зеленых частях растений. Входит в состав животных жиров, в т. ч. рыбьего, яичного желтка, икры. При недостатке развиваются т. н. куриная слепота и ксерофтальмия.
РЕТИНОПАТИЯ , поражение сетчатой оболочки (ретины) глаза при кислородном голодании и расстройстве питания сетчатки в связи с сосудистыми и обменными нарушениями (гипертоническая болезнь, сахарный диабет и др.).
РЕТИФ ДЕ ЛА БРЕТОНН (Retif или Restif de La Bretonne) Никола (1734-1806) , французский писатель. В романе "Совращенный поселянин, или Опасности города" (1775) городской жизни противопоставлена утопическая община земледельцев. Автобиографический психологический роман "Господин Никола, или Разоблаченное человеческое сердце" (1794-97). Книга очерков "Парижские ночи" (1778-94).
РЕТКЕ (Roethke) Теодор (1908-63) , американский поэт. Книги стихов "Дом, открытый настежь" (1941), "Блудный сын" (1948), "Слова на ветер" (1958). Сборник эссе "О поэте и его ремесле" (опубликован в 1965).
РЕТОРОМАНСКИЕ ЯЗЫКИ , подгруппа романских языков и диалектов, входящих в индоевропейскую семью языков. На ретороманских языках говорят ретороманцы. Ретороманские языки в двух разновидностях (верхнеэнгадинской и сурсельвской) - один из национальных языков Швейцарии. Письменность на основе латинской графики.
РЕТОРОМАНЦЫ , группа народов в Италии (ладины и фриулы, 740 тыс. человек, 1992) и Швейцарии (романши, 60 тыс. человек). Язык ретороманский. Верующие - католики и протестанты.
РЕТОРСИИ (от ср .-век. лат. retorsio - обратное действие), в международном праве - ограничительные меры, принимаемые государством в ответ на аналогичные меры другого государства (напр., ограничение прав иностранцев, повышение таможенных пошлин на товары этого государства). В отличие от репрессалий, реторсии - ответ на правомерные действия одного государства, наносящие ущерб интересам или престижу другого государства.
РЕТРАНСЛЯТОР (от ре ... и лат. translator, букв. - переносчик), устройство, искусственная среда или небесное тело, используемое как промежуточный пункт линии радиосвязи (радиорелейной, космической). Активный ретранслятор - приемо-передающая радиостанция (принимает радиосигнал, усиливает его и передает дальше); пассивный - плоский отражатель, зеркальная антенна, облако ионизованных паров металла, пояс иголок, спутник связи и т. д. (рассеивают радиоволны или направленно отражают их).
РЕТРОВИРУСЫ (от лат . retro - назад и вирусы), семейство РНК-содержащих вирусов. Обнаружены у всех позвоночных (в т. ч. человека) и некоторых беспозвоночных. Особенность ретровирусов - наличие в жизненном цикле обратной транскрипции (синтез ДНК на матрице РНК), осуществляемой при участии фермента ревертазы. Большинство ретровирусов онкогенны: вызывают лейкозы, саркомы, опухоли молочных желез и др.
РЕТРОГРАД (от лат . retrogradus - идущий назад), противник прогресса, человек с отсталыми взглядами.
РЕТРОСПЕКЦИЯ (от лат . retro - назад и specio - смотрю), обращение к прошлому, обзор прошедших событий.
РЕТУШЬ (франц . retouche), исправление изображений (рисунков, фотоснимков и т. д.) прорисовкой их карандашами или красками, выскабливанием отдельных участков или химической обработкой (травлением эмульсии фотографического слоя). В полиграфии применяется для подготовки оригиналов и исправления негативов и диапозитивов, предназначенных для фотомеханического изготовления печатных форм.
РЕТЫ , древние кельто-иллирийские племена, расселившиеся в долинах Зап. и Центр. Альп; покорены римлянами в 15 до н. э. Античные авторы отождествляют ретов с этрусками.
РЕУТ (Рэут) (Raut) , река в Молдавии, правый приток Днестра. 286 км, площадь бассейна 7760 км2. Средний расход воды в низовьях 6 м3/с. Используется для орошения.
РЕУТОВ , город (с 1940) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожный узел. 69,6 тыс. жителей (1993). Текстильные предприятия; НПО автоматизированных систем управления технологическими процессами и др.
РЕУТОВ Александр Павлович (р . 1926), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по созданию информационных систем и оптоэлектронной аппаратуры для обработки информации. Государственная премия СССР (1978).
РЕУТОВ Олег Александрович (р . 1920), российский химик-органик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1964). Труды по химии металлоорганических соединений, механизмам гомолитических и электрофильных реакций. Ленинская премия (1984).
РЕФЕРАТ (от лат . refero - сообщаю), краткое изложение в письменном виде или в форме публичного доклада содержания научного труда (трудов), литературы по теме.
РЕФЕРАТИВНЫЙ ЖУРНАЛ , периодическое издание, содержащее рефераты научных публикаций по какой-либо отрасли науки или техники и другие вторичные информационные материалы (библиографические описания, аннотации, обзоры литературы) во взаимосвязи со справочно-поисковым аппаратом. Появились в 19 в. Приобрели важное значение в сер. 20 в. в связи с ростом изданий научной литературы.
РЕФЕРЕНДУМ (от лат . referendum - то, что должно быть сообщено), форма принятия законов или решение наиболее важных вопросов государственной жизни путем всеобщего голосования. Одна из форм непосредственной демократии.
РЕФЕРЕНТ (от лат . referens, род. п. referentis - сообщающий),1) лицо, составляющее реферат.2) Должностное лицо, готовящее доклады или консультирующее по определенным вопросам.
РЕФЕРЕНЦ-ЭЛЛИПСОИД , земной эллипсоид, служащий вспомогательной математической поверхностью, к которой приводят результаты геодезических измерений на земной поверхности. В Российской Федерации принят Красовского эллипсоид.
РЕФЕРИ (англ . referee, от лат. refero - сообщаю), одно из традиционных международных названий спортивного судьи на поле, площадке (футбол, баскетбол и т. п.), ринге (бокс), ковре (борьба), вышке (волейбол) и др.
РЕФИНАНСИРОВАНИЕ (реинвестирование) , повторное или дополнительное вложение в данную отрасль экономики или страну капитала, как правило иностранного, за счет полученной прибыли. Широко практикуется транснациональными корпорациями, используется для преодоления протекционистских барьеров и проникновения на рынки отдельных стран.
РЕФЛЕКСИЯ (от позднелат . reflexio - обращение назад),1) размышление, самонаблюдение, самопознание.2) В философии - форма теоретической деятельности человека, направленная на осмысление своих собственных действий и их законов.
РЕФЛЕКСОЛОГИЯ (от рефлексы и  ...логия), естественнонаучное направление в психологии, распространенное в 1900-1920-х гг. главным образом в России и связанное с деятельностью В. М. Бехтерева. Считая вслед за И. М. Сеченовым, что всякий мыслительный процесс имеет объективное проявление, представители рефлексологии изучали все рефлексы, протекающие с участием головного мозга. Рефлексология была подвергнута резкой критике в кон. 20-х гг.
РЕФЛЕКСОТЕРАПИЯ (от рефлексы и терапия) , общее название лечебных приемов и методов, основанных на раздражении (механическом, термическом и др.) определенных зон поверхности тела (т. н. биологически активных точек), богатых нервными окончаниями. Включает акупунктуру, электропунктуру и др.
РЕФЛЕКСЫ (от лат . reflexus - повернутый назад, отраженный), реакции организма на раздражения рецепторов. Возникшее возбуждение передается в центральную нервную систему, которая отвечает на него также возбуждением; последнее по эфферентным (двигательным, секреторным и др.) нервам передается к различным органам (мышцам, железам и др.). В 1863 И. М. Сеченов высказал мысль, что "все акты сознательной и бессознательной жизни по способу происхождения суть рефлексы". Это положение было развито И. П. Павловым в его учении о высшей нервной деятельности. Врожденные рефлексы Павлов назвал безусловными, а вырабатываемые в течение жизни - условными.
РЕФЛЕКТОР (от лат . reflecto - обращаю назад, отражаю),1) отражатель - устройство, состоящее из одного или нескольких зеркал и обеспечивающее почти полное отражение падающих на него электромагнитных (напр., световых) или звуковых волн. Отражающая поверхность рефлектора - зеркальная (шероховатости ? длины волны). Для концентрации отраженных волн поверхность рефлектора должна быть вогнутой (сферической, параболоидальной и т. п.). Рефлектор используется в акустике, астрономии, радиотехнике (антенны), в быту.2) В астрономии - отражательный телескоп, в котором изображения светил (звезд, планет, Солнца и др.) создаются главным вогнутым зеркалом и вспомогательными выпуклыми или плоскими зеркалами. Самый большой в мире рефлектор (Россия) имеет диаметр главного зеркала 6 м.
РЕФЛЕКТОРНАЯ ДУГА (нервная дуга) , совокупность нервных образований, участвующих в рефлексе. Включает рецепторы, центростремительные (афферентные) волокна, нервный центр, центробежные (эфферентные) волокна, исполнительный орган (мышца, железа и др.).
РЕФЛЮКС (от ср .-век. лат. refluxus - обратное течение), передвижение жидкого содержимого полых органов (пищеварительных, мочевыводящих и др.) в обратном (антифизиологическом) направлении, напр. забрасывание желудочного содержимого в пищевод при диафрагмальной грыже.
РЕФОРМА (франц . reforme, от лат. reformo - преобразовываю), преобразование, изменение, переустройство какой-либо стороны общественной жизни (порядков, институтов, учреждений); формально - нововведение любого содержания, однако реформами обычно называют более или менее прогрессивное преобразование.
РЕФОРМАТСКИЙ Александр Александрович (1900-78) , российский языковед, доктор филологических наук. Один из основоположников московской фонологической школы. Труды по фонологии, морфонологии, семиотике, прикладной лингвистике, орфографии.
РЕФОРМАТСКИЙ Сергей Николаевич (1860-1934) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по синтезу металлоорганических соединений. Предложил метод синтеза ?-гидроксикислот ("реакция Реформатского"). Автор "Начального курса органической химии" (1893, 17-е издание 1930).
РЕФОРМАТЫ , приверженцы кальвинизма в континентальных странах Европы.
РЕФОРМАЦИЯ (от лат . reformatio - преобразование), общественное движение в Зап. и Центр. Европе в 16 в., направленное против католической церкви. Начало Реформации положило выступление в 1517 в Германии М. Лютера. Идеологи Реформации выдвинули тезисы, которыми фактически отрицалась необходимость католической церкви с ее иерархией и духовенства вообще, отвергалось католическое Священное предание, отрицались права церкви на земельные богатства и др. Основные направления Реформации: бюргерское (Лютер, Ж. Кальвин, У. Цвингли); народное, соединявшее требование упразднения католической церкви с борьбой за установление равенства (Т. Мюнцер, анабаптисты); королевско-княжеское, отражавшее интересы светской власти, стремившейся укрепить власть, захватить земельные владения церкви. Под идейным знаменем Реформации проходили Крестьянские войны 1524-26 в Германии, Нидерландах и Английская революция. Реформация положила начало протестантизму (в узком смысле реформация - проведение религиозных преобразований в его духе).
РЕФОРМИЗМ , в рабочем движении - политическое течение, стремящееся к реформированию капитализма. Возник в последней четв. 19 в. (Э. Бернштейн, Г. Фольмар, А. Мильеран и др.), получил распространение среди социал-демократических партий, входивших во 2-й Интернационал. После Октябрьской революции и 1-й мировой войны стал организационно оформленным политическим течением рабочего движения. Противостоял коммунистическому движению. В 1951 был создан Социалистический интернационал.
РЕФОРМЫ 1860-70-х ГОДОВ в России , комплекс реформ: крестьянская реформа 1861, земская реформа 1864, судебная реформа 1864, цензурная реформа 1865, городская реформа 1870, военные реформы 1860-70-х гг., морские реформы 1850-60-х гг., финансовые реформы 1860-х гг., университетская реформа 1863. Проведены самодержавием в условиях обострения социального кризиса. Способствовали развитию капитализма. В кон. 80-х - нач. 90-х гг. значительно ослаблены контрреформами.
РЕФРАКТЕРНОСТЬ (от франц . refractaire - невосприимчивый), в физиологии - отсутствие или снижение возбудимости нерва или мышцы после предшествующего возбуждения. Рефрактерность лежит в основе торможения. Рефрактерный период длится от нескольких десятитысячных (во многих нервных волокнах) до нескольких десятых (в мышечных волокнах) долей секунды. Сменяется фазой повышенной возбудимости (см. Экзальтация).
РЕФРАКТОМЕТРИЯ (от лат . refractus - преломленный и ...метрия), совокупность методов и средств измерения показателей преломления n среды: измерение угла преломления света; измерение угла полного внутреннего отражения; интерференционный метод; фотометрический метод (зависимость коэффициента отражения света на границе двух сред от отношения n); другие методы, в т. ч. иммерсионный и теневой (измерение перепада n в неоднородных средах).
РЕФРАКТОМЕТРЫ , приборы для измерения показателя преломления света. Различают лабораторные рефрактометры и производственные, которые называются также рефрактометрическими датчиками.
РЕФРАКТОР , в астрономии - телескоп, в котором изображения светил (Солнца, звезд и др.) создаются преломлением световых лучей в линзовом объективе. Самый большой в мире рефрактор (США) имеет диаметр объектива 1 м.
РЕФРАКЦИЯ ЗВУКА , искривление звуковых лучей в неоднородной среде, где скорость звука зависит, напр., от уровня данного слоя (в атмосфере, океане). Звуковые лучи поворачивают к слою с меньшей скоростью звука.
РЕФРАКЦИЯ СВЕТА , искривление светового луча в среде с непрерывно изменяющимся показателем преломления. Иногда под рефракцией света в широком смысле понимают преломление света.
РЕФРЕЖЬЕ (Refregier) Антон (1905-79) , американский живописец и график. Творчество Рефрежье проникнуто идеями борьбы за мир и социальную справедливость ("Друзья", 1966).
РЕФРЕЖЬЕ (Refregier) Антон (1905-79) , американский живописец и график. Творчество Рефрежье проникнуто идеями борьбы за мир и социальную справедливость ("Друзья", 1966).
РЕФРИЖЕРАТОР (от лат . refrigero - охлаждаю), транспортное средство с холодильной установкой (автомобиль, поезд, судно) для перевозки продуктов при пониженных температурах, достигаемых искусственным охлаждением.
РЕХОН ДЕ СИЛЬВА (Rejon de Silva) Диего Антонио (ок . 1740-96), испанский писатель, теоретик искусства. Автор плутовского романа "Приключения Хуана Луиса" (1781).
РЕЦЕНЗИЯ (от лат . recensio - рассмотрение),1) газетно-журнальный жанр; критический анализ и оценка нового художественного или научного произведения.2) Отзыв на научную работу или литературно-художественное произведение перед их публикацией, защитой и т. п.
РЕЦЕПТ (от лат . receptum - взятое, принятое),1) в медицине - письменное, по установленной форме, обращение врача в аптеку, содержащее распоряжение о приготовлении и отпуске лекарств, а также указания, как ими пользоваться.2) Способ приготовления, изготовления чего-либо.3) В переносном смысле - руководство, совет, как действовать, поступать в том или ином случае.
РЕЦЕПТОРЫ (от лат . receptor - принимающий), в физиологии - окончания чувствительных нервных волокон или специализированные клетки (сетчатки глаза, внутреннего уха и др.), преобразующие раздражения, воспринимаемые извне (экстероцепторы) или из внутренней среды организма (интероцепторы), в нервное возбуждение, передаваемое в центральную нервную систему.
РЕЦЕПЦИЯ (от лат . receptio - принятие),1) в физиологии - осуществляемое рецепторами восприятие энергии раздражителей и преобразование ее в нервное возбуждение.2) Восприятие правовой системы и принципов другого государства как основы национального права. Наибольшее значение имела рецепция римского права.
РЕЦЕССИВНОСТЬ (от лат . recessus - отступление), форма взаимоотношений двух аллельных генов, при которой один из них - рецессивный - оказывает менее сильное влияние на соответствующий признак особи, чем другой - доминантный.
РЕЦИДИВ (от лат . recidivus - возвращающийся),1) в медицине - возврат клинических проявлений болезни после ремиссии.2) Возврат, повторение какого-либо явления после кажущегося его исчезновения.
РЕЦИДИВИСТ , лицо, совершившее преступление повторно и имеющее судимость. Рецидивисты несут более строгую уголовную ответственность. Российское уголовное право предусматривает специальный порядок ответственности особо опасных рецидивистов (признать лицо таковым вправе только суд).
РЕЦИПИЕНТ (от лат . recipiens, род. п. recipientis - получающий, принимающий), человек или животное, которому пересаживают какой-либо орган, ткань или клетки др. организма с лечебной целью (переливание крови, пересадка сердца и др.), для экспериментальных исследований функций органов и клеток, иногда в косметических целях.
РЕЦИПРОКНЫЕ СКРЕЩИВАНИЯ (от лат . reciprocus - взаимный), система двух скрещиваний, при которой каждая из генотипически различных родительских форм используется один раз в качестве материнской и др. - в качестве отцовской. Применяют в генетических исследованиях и в селекции.
РЕЦИРКУЛЯЦИЯ (от ре ... и циркуляция), многократное полное или частичное возвращение потока газов, жидких или твердых веществ в технологический процесс с целью регулирования температуры, концентрации компонентов в смесях, увеличения выхода целевого вещества.
РЕЧИТАТИВ (итал . recitativo, от recitare - декламировать), род вокальной музыки, приближающийся к естественной речи при сохранении фиксированного музыкального строя и регулярной ритмики. Применяется в опере, оратории, кантате. В 17-18 вв. возникли "сухой речитатив" (в сопровождении аккордов клавесина) и "аккомпанированный речитатив" (с развитым оркестровым сопровождением). Речитативные интонации встречаются и в песнях, инструментальной музыке.
РЕЧИЦА , город в Белоруссии, Гомельская обл., пристань на р. Днепр. Железнодорожная станция. 69,4 тыс. жителей (1991). Заводы: судостроительно-судоремонтный, "Термопласт" и др. Деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность; фабрика художественной керамики. Краеведческий музей. Известен с 1195. Вблизи Речицы - добыча нефти.
РЕЧКАЛОВ Григорий Андреевич (р . 1920), генерал-майор авиации (1957), дважды Герой Советского Союза (1943, 1944). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи и полка; сбил лично 56 и в группе 5 самолетов.
РЕЧНАЯ СИСТЕМА , совокупность рек в пределах данного речного бассейна. Состоит из главной реки и ее притоков.
РЕЧНОЙ ВОКЗАЛ , см. в ст. Вокзал.
РЕЧНОЙ СТОК ,1) перемещение воды (в процессе ее круговорота в природе) в виде потока по речному руслу.2) Количество воды, протекающее через поперечное сечение русла реки за определенное время.
РЕЧНОЙ ТРАНСПОРТ , осуществляет перевозки пассажиров и грузов по водным путям - естественным (реки, озера) и искусственным (каналы, водохранилища). Выделяют: магистральные речные пути, обслуживающие внешнеторговые перевозки нескольких государств; межрайонные, обслуживающие перевозки между крупными районами внутри страны; местные, обслуживающие внутрирайонные связи. Общая длина речного транспорта мира - ок. 550 тыс. км (1990-е гг.).
РЕЧНЫЕ ДЕЛЬФИНЫ , семейство водных млекопитающих подотряда зубатых китов. Длина до 3 м. 5-6 видов, в реках Юж. Азии и Юж. Америки, а также в Атлантическом ок. у берегов Юж. Америки. 2 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
РЕЧНЫЕ РАКИ , два семейства беспозвоночных отряда десятиногих ракообразных. Длина обычно 6-30 см (редко до 80 см). Обитают главным образом в пресных водах умеренных поясов (исключая Африку). Узкопалый (в водоемах бассейнов Каспийского, Черного и Азовского морей, а также в Зап. Сибири) и широкопалый (в водоемах бас. Балтийского м.). Речные раки съедобны, объект промысла и разведения. 2 вида охраняются.
РЕЧЬ , один из видов коммуникативной деятельности человека - использование средств языка для общения с другими членами языкового коллектива. Под речью понимают как процесс говорения (речевую деятельность), так и его результат (речевые произведения, фиксируемые памятью или письмом).
"РЕЧЬ" , ежедневная газета, центральный орган партии кадетов, 1906-17, Санкт-Петербург. Фактические редакторы - И. В. Гессен, П. Н. Милюков. Закрыта после Октябрьской революции.
РЕЧЬ ПОСПОЛИТА (польск . Rzeczpospolita - республика), официальное название объединенного польско-литовского государства со времени Люблинской унии 1569 до 1795.
РЕЧЬ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ (речь поэтическая) , реализация эстетической функции языка. Специфика художественной речи - в максимальной организованности и выразительно-смысловой значимости каждого ее элемента. Формируется в устном народном поэтическом творчестве при отождествлении явлений жизни человека и природы (психологический параллелизм); приобретает свойства переносить признаки с предмета на предмет по сходству (метафора) и по смежности (метонимия); сближая далекие по значению слова, формирует и развивает многозначность слова, придает речи усложненную фонологическую организацию, в т. ч. ритмичность. Делится на стихотворную и прозаическую области (см. Поэзия и Проза). Наряду с этим художественной речи свойственны и внеэстетические функции языка: установление контакта между говорящим и слушающим (автором и читателем), передача информации, прямое эмоциональное воздействие на слушателя (читателя), выражение отношения говорящего (пишущего) к предмету речи, уточнение и истолкование сообщения.
РЕШАЮЩИЙ УСИЛИТЕЛЬ , в средствах аналоговой вычислительной техники - комплексное устройство, состоящее из усилителя постоянного тока и внешних радиоэлементов, образующих цепь отрицательной обратной связи; предназначен для выполнения некоторых математических операций (напр., суммирования, интегрирования, умножения на постоянный коэффициент) над аналоговыми величинами. Усилитель без цепи обратной связи называется операционным усилителем.
РЕШЕНИЕ СУДЕБНОЕ , постановление суда первой инстанции, которым гражданское дело разрешается по существу.
РЕШЕТКА в теории чисел , см. Целочисленная решетка.
РЕШЕТНЕВ Михаил Федорович (1924-96) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1974). Труды по проектированию машин и сложных автономных систем. Ленинская премия (1980).
РЕШЕТНИКОВ Федор Григорьевич (р . 1919), российский физикохимик и металлург, академик РАН (1992). Труды по физикохимии и технологии получения редких и радиоактивных элементов. Государственная премия СССР (1951, 1975, 1985).
РЕШЕТНИКОВ Федор Михайлович (1841-71) , русский писатель-демократ. В повести "Подлиповцы" (1864) - картина народных страданий; в романах одним из первых изобразил зарождение в России рабочего класса.
РЕШЕТНИКОВ Федор Павлович (1906-88) , российский живописец, народный художник СССР (1974), действительный член (1953), вице-президент (1974-87) АХ СССР. Жанровые картины с литературно разработанным сюжетом ("Опять двойка", 1952). Мастер шаржа. Государственная премия СССР (1949, 1951).
РЕШЕТНЯК Юрий Григорьевич (р . 1929), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по геометрии, математическому анализу.
РЕШЕТЧАТЫЕ КОНСТРУКЦИИ , строительные конструкции из стали, железобетона, дерева и других материалов, образованные прямолинейными стержнями, соединенными между собой в узлах. Применяются в качестве несущих конструкций зданий и сооружений (фермы, арки, купола и др.).
РЕШИД-ПАША (Resit Pasa) Мустафа (1800-58) , турецкий государственный деятель и дипломат. Инициатор и активный проводник реформ первого периода Танзимата.
РЕШИЦА (Resita) , город на западе Румынии, административный центр жудеца Караш-Северин. 97 тыс. жителей (1992). Металлургия, тяжелое машиностроение, химическая промышленность.
РЕШТ , город в северо-западной части Ирана, административный центр остана Гилян. 291 тыс. жителей (1986). Центр района шелководства (с 14 в.). Текстильные, пищевые, деревообрабатывающие предприятия. Ремесла (резьба по дереву, металлу, художественная вышивка).
РЕШТСКИЙ ДОГОВОР , между Россией и Ираном о совместных военных действиях против Турции. Подписан 21.1(1.2).1732 в г. Решт. Россия возвратила Ирану провинции Гилян, Мазендеран, Астрабад. Иран предоставил России торговые льготы.
РЕЭКСПОРТ (от ре ... и экспорт), перепродажа товаров (обычно сырья), ранее импортированных из др. стран, как правило, без обработки.
РЕЭМЕТС (Reemets) Эльги (р . 1910), эстонский мастер декоративного искусства, народный художник Эстонии (1976). Работает в керамике, коже, металле, фарфоре, обращаясь к традициям народного ремесла.
РЕЮНЬОН (Reunion) , вулканический остров в Индийском ок., в группе Маскаренских о-вов. Заморский департамент Франции (с 1946). 2,5 тыс. км2. Население 631 тыс. человек (1993), главным образом креолы. Высота до 3069 м (потухший вулкан Питон-де Неж). Действующий вулкан Фурнез (2631 м). Климат тропический, пассатный. Саванны и тропические леса. Открыт португальцами в 16 в. В 17 в. стал французским владением. До 1793 (фактически до 1848) назывался о. Бурбон. С 18 в. на Реюньоне плантационное хозяйство (сахарный тростник, кофе, ваниль) с использованием до сер. 19 в. труда рабов. Адм. ц. - Сен-Дени. Главный морской порт - Ле-Пор.
РЕЮНЬОНЦЫ-КРЕОЛЫ , народ, основное население Реюньона (400 тыс. человек, 1992). Язык креолизированный французский. Верующие - католики.
РЕЯ , то же, что рей.
РЕЯ , спутник Сатурна, открыт в 1672 Дж. Кассини (Франция). Расстояние от Сатурна 527 тыс. км, диаметр 1530 км, сидерический период обращения 4 сут 12 ч 16 мин.
РЕЯ СИЛЬВИЯ , по римскому преданию, мать Ромула и Рема - основателей Рима.
РЖАВЧИНА , слой частично гидратированных оксидов железа, образующийся на поверхности железа и некоторых его сплавов в результате коррозии, вызванной действием кислорода и влаги. См. также Коррозия.
РЖАВЧИНА РАСТЕНИЙ , болезнь, вызываемая ржавчинными грибами. Поражает многие сельскохозяйственные, лесные и декоративные культуры. На надземных органах пустулы, из которых при растрескивании высыпается ржавый порошок - споры гриба. Урожайность резко снижается.
РЖАВЧИННЫЕ ГРИБЫ , порядок базидиальных грибов. Св. 5000 видов. Некоторые - возбудители ржавчины растений.
РЖАНКОВЫЕ (ржанки) , семейство птиц отряда ржанкообразных. 160 видов, главным образом на севере Евразии и Сев. Америки; в России - зуйки, чибис, бекасы, турухтан, кулик-сорока, вальдшнеп, дупель, кречетка и др.
РЖАНКООБРАЗНЫЕ , отряд птиц. Система отряда окончательно не разработана; включает от 11 до 18 семейств: яканы, ржанковые, тиркушковые (тиркушки, бегунки и др.), поморники, чайки, чистиковые и др. Ок. 320 видов, распространены широко. Преимущественно водные и околоводные птицы. Многие гнездятся колониями. 14 видов и 3 подвида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
РЖАНОВ Анатолий Васильевич (р . 1920), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по физике диэлектриков и полупроводников, полупроводниковой электронике.
РЖАНО-ПШЕНИЧНЫЕ ГИБРИДЫ (правильнее - пшенично-ржаные) , то же, что тритикале.
РЖЕВ , город в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Волга. Железнодорожный узел. 70,7 тыс. жителей (1993). Машиностроение, пищевая и др. промышленность. Краеведческий музей. Известен с 11 в.
РЖЕВСКАЯ Елена Моисеевна (р .1919), русская писательница. В прозе, сочетающей публицистичность и художественно-документальное начало с лирической интонацией, обращается к военной теме, послевоенному городскому быту. Книги: "Весна в шинели" (1961), "Берлин, май 1945" (1965), "Ближние подступы" (1985) и др.
РЖЕВСКИЙ Алексей Андреевич (1737-1804) , русский поэт, драматург. Элегии, басни; в стансах - мотивы неразделенной любви, суеты земного. Трагедии, в т. ч. "Подложный Смердий" (опубликована 1956).
РЖЕВСКИЙ Владимир Васильевич (1919-92) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Труды по открытой разработке месторождений, физике горных пород. Государственная премия СССР (1983).
РЖЕЗАЧ (Rezac) (наст . фам. Вонявка, Vonavka) Вацлав (1901-56), чешский писатель. Социально-психологические романы "Тупик" (1938), "Рубеж" (1944); назаконченная трилогия - романы "Наступление" (1951) и "Битва" (1954), отразившие острые классовые и национальные противоречия в послевоенной Чехословакии.
РЖЕЦКАЯ Лидия Ивановна (1899-1977) , белорусская актриса, народная артистка СССР (1955). С 1920 в Белорусском театре им. Я. Купалы (Минск). Государственная премия СССР (1952).
РЖЕШОТАРСКИЙ Альфонс Александрович (1847-1904) , российский металлург и металловед. Исследовал микроструктуру железа, чугуна и стали при различных видах механической и термической обработки. Организовал первую русскую металлографическую лабораторию (1895).
РЖИМАН (Riman) Йозеф (р . 1925), чешский ученый, академик (1977) и председатель (в 1986-89) Чехословацкой АН, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по молекулярной генетике, биохимии. Государственная премия СССР (1979). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1987).
РИАН (кон . 3 - нач. 2 вв. до н. э.), древнегреческий поэт. Родом из Фракии, раб по происхождению. Автор сочинения по истории Фессалии и поэмы о войне между Спартой и Мессенией.
РИАСА ГАРНАЧО (Riaza Garnacho) Луис (р . 1925), испанский драматург. Пьесы "Обезьяний дворец" (1978), "Портрет мертвого ребенка" (1984), "Псы" (1986) и др.
РИБАС (Ribas) Хосе де , см. Дерибас О. М.
РИББЕНТРОП (Ribbentrop) Иоахим (1893-1946) , министр иностранных дел Германии в 1938-45. Как один из главных немецко-фашистских военных преступников казнен по приговору Международного военного трибунала в Нюрнберге.
РИББОНИТЫ (от англ . ribbon - узкая лента), члены тайных крестьянских организаций в Ирландии в 19 в., боровшиеся против национального и социального гнета.
РИБЕЙРАН-ПРЕТУ (Ribeirao Preto) , город на юго-востоке Бразилии, шт. Сан-Паулу. 427 тыс. жителей (1990). Центр сельскохозяйственного района (хлопчатник, кофе, сахарный тростник, табак и др.). Текстильная, пищевая промышленность, сельскохозяйственное машиностроение, сталелитейный завод.
РИБЕЙРУ (Ribeiro) Акилину (1885-1963) , португальский писатель. Реалистические рассказы, дилогия "Извилистый путь" (1918) и "Вольфрам" (1943), роман "Когда воют волки" (1958) из жизни трудящихся содержат протест против социального зла, диктатуры А. Салазара.
РИБЕРА (Ribera) Хусепе (1591-1652) , испанский живописец и гравер. Реалистическое новаторское искусство Риберы проникнуто демократическим духом, знанием народной жизни ("Хромоножка", 1642; "Святая Инесса", 1641).
РИБМОН-ДЕССЕНЬ (Ribemont-Dessaignes) Жорж (1884-1974) , французский прозаик и драматург-сюрреалист. Пьесы "Китайский император" (1921), "Палач Перу" (1928), романы "Ариадна" (1925), "Пора катастроф" (1947). Книга мемуаров "Теперь уже давным-давно" (1958).
РИБО (Ribot) Теодюль Арман (1839-1916) , французский психолог и психопатолог, родоначальник экспериментальных исследований высших психических процессов во Франции. Директор 1-й Французской психологической лаборатории (1889), основатель и редактор журнала "Ревю филозофик". Труды по проблемам памяти, произвольного внимания, чувств и др.
РИБОЗА , моносахарид, присутствующий во всех живых клетках в составе РНК. Производное рибозы - спирт рибит входит в состав ряда витаминов и коферментов.
РИБОНУКЛЕАЗЫ (РНК-азы) , ферменты, катализирующие расщепление рибонуклеиновых кислот. Панкреатическая рибонуклеаза (из поджелудочной железы быка) - первый фермент, у которого была полностью определена первичная структура, т. е. последовательность составляющих его аминокислотных остатков (1960-62).
РИБОНУКЛЕИНОВЫЕ КИСЛОТЫ (РНК) , высокомолекулярные органические соединения, тип нуклеиновых кислот. Образованы нуклеотидами, в которые входят аденин, гуанин, цитозин и урацил и сахар рибоза (в ДНК вместо урацила - тимин, вместо рибозы - дезоксирибоза). В клетках всех живых организмов участвуют в реализации генетической информации. Три основных вида: матричные, или информационные (мРНК, или иРНК); транспортные (тРНК); рибосомные (рРНК). У многих вирусов (т. н. РНК-содержащих) - вещество наследственности. Некоторые РНК (т. н. рибозимы) обладают активностью ферментов.
РИБОСОМЫ , внутриклеточные частицы, состоящие из рибосомной РНК и белков. Связываясь с молекулой мРНК, осуществляют ее трансляцию (биосинтез белка). С одной молекулой мРНК могут связываться несколько рибосом, образуя полирибосому (полисому). Рибосомы присутствуют в клетках всех живых организмов.
РИБОФЛАВИН (лактофлавин , витамин В2), водорастворимый витамин. В составе ряда окислительно-восстановительных ферментов (флавопротеидов) участвует в реакциях переноса электронов, в превращениях аминокислот и др. соединений. Содержится в молочных и мясных продуктах, салатных овощах, в курином желтке, пивных дрожжах. Синтезируется микроорганизмами и растениями. Животные и человек должны получать рибофлавин с пищей. Недостаток рибофлавина приводит к поражениям кожи, нарушению зрения, хроническим гастритам и колитам.
РИБХУ , в ведийской мифологии полубожественные существа, покровители богатства и труда. 
РИВАДАВИЯ (Rivadavia) Бернардино (1780-1845) , один из руководителей борьбы за независимость Юж. Америки от испанского господства, в 1811-12 член Триумвирата - аргентинского правительства, президент Аргентины в 1826-27.
РИВЕРА (Rivera) , город в Уругвае, административный центр департамента Ривера. Отделен государственной границей от бразильского города Ливраменту. 56 тыс. жителей (1985). Текстильные и табачные предприятия. Центр района мясошерстного скотоводства.
РИВЕРА (Rivera) Диего (1886-1957) , мексиканский живописец и общественный деятель. Один из создателей национальной школы монументальной живописи. В грандиозных циклах росписей (в Министерстве просвещения, 1923-29, Национальном дворце, 1929-50-е гг. - в Мехико) обобщенные картины революции и труда, прошлого народов Мексики перемежаются с публицистическими олицетворениями политических идей, историко-философскими символами.
РИВЕРАЙНА (Riverina) , низменная равнина на юго-востоке Австралии, в междуречье Муррея и Маррамбиджи (древняя дельта слияния обеих рек). Высота ок. 100 м. Травянистые саванны. Орошаемое земледелие.
РИВЕРС (Rivers) Ларри (р . 1923), американский художник, один из наиболее известных мастеров американского поп-арта. Особенно характерны для него "критические" картины 1960-70-х гг., где привычный мотив портретной фотографии или известного произведения старинного искусства, становится призрачным и туманным.
РИВЕРСАЙД (Riverside) , город в США, шт. Калифорния, близ Лос-Анджелеса. 287 тыс. жителей (1990). Центр цитрусоводческого района. Радиоэлектронная, приборостроительная, пищевая промышленность. Отделение Калифорнийского университета (Беркли).
РИВОДО (Rivaudeau) Андре де (ок . 1538-80), французский поэт. Библейская трагедия "Аман" (1561), сборник "Стихотворения" (1566). Переводил Эпиктета.
РИВЬЕРА (Riviera) , полоса побережья Средиземного м. от г. Канн во Франции до г. Специя в Италии. Делится на французскую Ривьеру - Лазурный берег и итальянскую Ривьеру - Ривьера-Лигуре. Включает Монако. Зона отдыха и туризма международного значения. Многочисленные климатические курорты: Канн, Ницца, Ментона и др. - во Франции; Сан-Ремо, Алассио, Нерви, Портофино, Рапалло и др. - в Италии.
РИГА (Riga) , город, столица Латвии, на р. Даугава, при впадении ее в Рижский зал. Балтийского м. Железнодорожный узел и морской порт. 910 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка, в т. ч. электротехническая и радиоэлектронная промышленность. Химическая, химико-фармацевтическая, деревообрабатывающая, легкая, пищевая, парфюмерно-косметическая промышленность. Производство стройматериалов. Латвийская АН. 7 вузов (в т. ч. Латвийский университет и Технический университет, консерватория). 21 музей (в т. ч. Музей истории Латвии, Музей истории города и мореходства, музеи природы, зарубежного искусства, литературы и искусства, Художественный музей). 9 театров (в т. ч. Национальная опера Латвии). Известен с 1198. В 1621 завоеван шведами. С 1710 в Российской империи. С 1919 столица Латвийской республики (в 1940-91 - Латвийской ССР). Церкви: Домская (13 в.), Екаба (13 в.) и Петера (13 - нач. 15 вв.); бывший Орденский замок (14-19 вв.), жилые дома 15-18 вв., мемориальный комплекс Братского кладбища (1924-36). Вблизи Риги - курорт Юрмала.
РИГА , постройка с печью для сушки снопового хлеба и льна. Иногда ригой называют обычный сарай.
РИГАС (Велестинлис Фереос) Констандинос (ок . 1757-98), греческий поэт. В 1796-97 основал в Вене тайное общество "Этерия". Развивал идею равенства и братства всех балканских народов, создания на Балканском п-ове и в М. Азии унитарного демократического государства ("Греческая республика"). В 1797 арестован австрийской полицией, выдан турецким властям. Казнен.
РИГВЕДА , собрание преимущественно религиозных гимнов, первый известный памятник индийской литературы. Оформился к 10 в. до н. э. Наиболее древняя и значительная из вед, ценный источник для изучения древнеиндийской истории и мифологии.
РИГЕЛЬ (нем . Riegel - поперечина), в строительстве - линейный несущий элемент (сплошной или решетчатый) в конструкциях зданий и сооружений. Соединяет стойки, колонны (ригель рамы); служит опорой прогонов, плит (ригель перекрытия, покрытия). Выполняется из железобетона, стали, дерева.
РИГЕЛЬ (? Ориона) , голубовато-белая звезда (визуальная двойная) нулевой звездной величины со светимостью в 23 тыс. раз больше солнечной.
РИГЕЛЬМАН Александр Иванович (1720-89) , российский военный инженер, генерал-майор (1771), историк казачества. Участник русско-турецкой войны 1735-39 и 1768-74. Основное сочинение: "Летописное повествование о Малой России, ее народе и казаках вообще" (1847).
РИГЕР (Rieger) Франтишек (1818-1903) , барон (1897), один из лидеров (с 1874) партии старочехов, доктор права. Участник чешского национального движения 30 -  40-х гг. Организовал издание первой чешской энциклопедии (1858-74).
РИГЕРТ Давид Адамович (р . 1947), спортсмен и тренер (тяжелая атлетика), заслуженный мастер спорта (1971). Чемпион Олимпийских игр (1976), неоднократный чемпион мира (в 1971-78), Европы (в 1971-79) и СССР (в 1972-78). Многократный рекордсмен мира в полутяжелом весе. 
РИГИ - ЛЕДЮКА ЭФФЕКТ (термомагнитный эффект) , возникновение в проводниках, в которых имеется перепад температуры, дополнительного градиента температуры под действием магнитного поля. Открыт в 1887 итальянским физиком А. Риги и французским физиком С. Ледюком.
РИГИДНОСТЬ (от лат . rigidus - твердый),1) в физиологии - функциональное состояние скелетных мышц, выражающееся в чрезмерной их напряженности (сократившись, мышцы длительное время остаются твердыми). Возникает при некоторых нарушениях деятельности центральной и периферической нервной системы.2) Ригидность психическая - недостаточные подвижность, переключаемость, приспособляемость мышления, установок и др. по отношению к меняющимся требованиям среды. Наблюдается при ряде психических заболеваний.
РИГЛЬ (Riegl) Алоиз (1858-1905) , австрийский теоретик и историк искусства. Исходил из представлений о "художественной воле" как источнике творчества, которое делил на "зрительный" и "осязательный" типы.
РИГО (Rigaud) Гиацинт (Иасент) (1659-1743) , французский живописец. Пышные, парадные портреты знати ("Людовик XIV", 1701).
РИГОРИЗМ (франц . rigorisme, от лат. rigor - твердость, строгость), строгое проведение какого-либо принципа в действии, поведении и мысли, исключающее какие-либо компромиссы, учет других принципов, отличных от исходного, и т. п. Нередко является своеобразным выражением этического формализма.
РИД (Reed) Джон (1887-1920) , американский писатель, журналист. Один из организаторов (1919) КП США. В годы 1-й мировой войны военный корреспондент в Европе. Участник Октябрьской революции, события которой отражены в его книге "10 дней, которые потрясли мир" (1919).
РИД (Reid) Томас (1710-96) , английский философ, основатель шотландской школы "здравого смысла".
РИД Томас Майн (1818-83) , английский писатель. Авантюрно-приключенческие романы связаны с темой борьбы и страданий угнетенных народов Америки ("Белый вождь", 1885; "Квартеронка", 1856; "Оцеола, вождь семинолов", 1858); реалистические зарисовки быта и нравов Техаса содержит роман "Всадник без головы" (1866). Сочинениям Рида свойственны гуманизм, драматическая напряженность сюжета.
РИДБЕРГ , внесистемная единица энергии, применяемая в атомной физике и оптике, названная в честь Ю. Р. Ридберга, обозначается Ry. 1Ry = 13,60 эВ, т. е. энергии ионизации атома водорода из основного состояния. 1Ry = 2,1796·10-11 эрг = 1/2 единицы энергии в Хартри системе единиц.
РИДБЕРГ (Rydberg) Юханнес Роберт (1854-1919) , шведский физик. Основные труды по систематике атомных спектров. Ввел (1890) физическую постоянную, названную его именем.
РИДБЕРГА ПОСТОЯННАЯ (обозначается R) , физическая постоянная, входящая в формулы для уровней энергии и спектральных серий атомов: , где , М - масса ядра, m и е - масса и заряд электрона, с - скорость света, h - постоянная Планка.
РИДДЕР , название г. Лениногорск в Казахстане до 1941.
"РИДЕРС ДАЙДЖЕСТ" ("Reader's Digest") , ежемесячный литературно-политический журнал в США, основан в 1922, Плезантвилл, шт. Нью-Йорк. Перепечатывает или излагает в сокращенном виде материалы из других изданий.
РИДЖАЙНА (Реджайна) (Regina) , город на юго-западе Канады, административный центр пров. Саскачеван. 179 тыс. жителей (1991). Центр крупного сельскохозяйственного района (зерновые). Пищевая, нефтеперерабатывающая промышленность, черная металлургия. Университет.
РИДЖУЭЙ (Ridgway) Мэтью Банкер (1895-1993) , американский генерал (1951). Во 2-ю мировую войну командующий воздушно-десантной дивизией и корпусом. В 1952-53 верховный главнокомандующий вооруженными силами НАТО в Европе, в 1953-55 начальник штаба армии США.
РИДИКЮЛЬ (франц . reticule от лат. reticulum - сеточка), дамская сумочка мягкой формы из ткани (шерсти, шелка, бархата и т. п.), распространенная в кон. 18 - нач. 20 вв.; сумка довольно больших размеров из кожи (что делало ее устойчивее), вошедшая в употребление позднее. Прообразом ридикюля был мешочек для рукоделия, который с сер. 18 в. ввела в моду маркиза де Помпадур.
РИДРУЭХО (Ridruejo) Дионисио (1912-75) , испанский поэт. В 1930-е гг. член Испанской фаланги, министр пропаганды в правительстве Франко. В годы 2-й мировой войны (воевал на восточном фронте) резко пересмотрел свои взгляды, перешел в оппозицию режиму, был в ссылке, в тюрьме. Сборники стихов "Первая книга любви" (1939), "Сонеты камню" (1944), "За одиннадцать лет" (1950), "Каталонская тетрадь" (1965). Пьесы, проза.
РИЕГО-И-НУНЬЕС (Riego y Nunez) Рафаэль (1785-1823) , испанский революционер. Возглавил восстание 1 января 1820, положившее начало испанской революции 1820-23. Один из лидеров партии эксальтадос. После поражения революции казнен.
РИЕКА (Rijeka) , город и крупный порт на берегу Риекского зал. Адриатического м., в Хорватии. 168 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Судостроительная, нефтеперерабатывающая, химическая, легкая, пищевая промышленность. Народный музей, Современная галерея, Романско-готическая церковь св. Марии (13-15 вв.), ратуша (15-19 вв.), барочные жилые дома (18 в.).
РИЕКСКИЙ ЗАЛИВ , на севере Адриатического м., между п-овом Истрия и о-вами Крк и Црес, у берегов Хорватии. Длина 28 км, ширина 22 км. Глубина 40-50 м. Порт - Риека.
РИЕЛО (Rielo) Фернандо (р . 1923), испанский поэт. Религиозная лирика (сборники "Бог и древо", 1958; "Нагая окрестность", 1979; "Преображение", 1988). Эссе "Теория дон Кихота" (1982).
РИЕНЦО , см. Кола ди Риенцо.
РИЖСКАЯ КИНОСТУДИЯ , организована как киностудия художественных и документальных фильмов в 1948. Среди фильмов: "Райнис" (1949), "За лебединой стаей облаков" (1956), "Сын рыбака" (1957), "Вей, ветерок" (1974), "Долгая дорога в дюнах" (1981, телефильм), документальные фильмы "Легко ли быть молодым?" (1986), "Человек свиты" (1987).
РИЖСКИЕ МИРНЫЕ ДОГОВОРЫ:1) советско-латвийский (11 .8.1920), о независимости Латвии. Установил советско-латвийскую границу, дипломатические и консульские отношения;2) советско-польский (18.3.1921), завершил советско-польскую войну 1920, установил советско-польскую границу (к Польше отходили Зап. Украина и Зап. Белоруссия), дипломатические и торговые отношения.
РИЖСКИЙ ЗАЛИВ (лат . Rigas juras licis) Балтийского м., у берегов Эстонии и Латвии. Отделен от моря группой Моонзундских о-вов. Длина 174 км, глубина до 67 м. В Рижский зал. впадают реки Даугава, Лиелупе, Гауя. Замерзает с декабря по апрель. Порт - Рига.
РИЖСКИЙ ТЕАТР РУССКОЙ ДРАМЫ , основан в 1883 (с 1958 современное название), с 1988 академический. Главный режиссер (с 1988) - Л. С. Белявский.
РИЖСКИЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , организован в 1990 на базе политехнического института (1958, ведет историю с 1862). Готовит инженеров по машиностроительным, приборостроительным, энергетическим, экономическим, архитектурно-строительным и др. специальностям. В 1991 св. 14 тыс. студентов.
РИЖСКОЕ АРХИЕПИСКОПСТВО , государство в Ливонии. Возникло как епископство в кон. 12 в. (с 1251 архиепископство) на завоеванных германскими крестоносцами землях ливов и латгалов. Власть архиепископа ограничивалась соборным капитулом, позднее ландтагом. Было соперником Ливонского ордена. Распалось в начале Ливонской войны.
РИЗА (фелонь) ,1) парчовое, тканное золотом или серебром одеяние без рукавов, верхнее церковное облачение священнослужителей.2) Металлический оклад на иконе, оставляющий открытыми только лицо и руки образа.
РИЗА (Riesa) , город в Германии, земля Саксония, порт на Эльбе. 45 тыс. жителей (1991). Металлургия, машиностроение, производство шин, деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
РИЗАЛИТ (от итал . risalita - выступ), часть здания, выступающая за основную линию фасада; обычно расположены симметрично по отношению к центральной оси фасада.
РИЗНИЦА , помещение в церкви для хранения риз, церковной утвари.
РИЗНИЧЕНКО Юрий Владимирович (1911-81) , российский геофизик, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по сейсмической разведке, моделированию и теории сейсмических волн.
РИЗОИДЫ (от греч . rhiza - корень и -eidos - вид), нитевидные образования у мхов, заростков папоротниковидных, лишайников, некоторых водорослей и грибов, выполняющие функцию корня.
РИЗОКТОНИОЗ , болезнь растений, вызываемая почвенными грибами. Вредоносны ризоктониоз картофеля (черная парша), свеклы и др. На корнях и прикорневой части стебля серо-свинцовые пятна с черными точками.
РИЗОСФЕРА (от греч . rhiza - корень и сфера), прилегающий к корням растений слой почвы (2-3 мм) с повышенным содержанием микроорганизмов. Микробы переводят трудноусвояемые растениями соединения в легкоусвояемые, вступают в симбиоз с растением (клубеньковые бактерии, микориза).
РИЙС (Riis) Якоб (1849-1914) , американский фотограф. Мастер документальной фотографии. Работая фоторепортером для газет и полиции, фотографировал жизнь бедных кварталов Нью-Йорка ("Бандитский курятник", 1888).
РИКАРДО (Ricardo) Давид (1772-1823) , английский экономист, один из крупнейших представителей классической политэкономии. Сторонник трудовой теории стоимости; стоимость товаров, единственным источником которой является труд рабочего, лежит в основе доходов различных классов общества. Сформулировал закон обратно пропорциональной зависимости между заработной платой рабочего и прибылью капиталистов.
РИКЕР (Ricoeur) Поль (р . 1913), французский философ, сочетающий принципы феноменологии с экзистенциализмом и персонализмом. Труды по этике, эстетике, истории философии.
РИККАТИ (Riccati) , итальянские математики, отец и сын:1) Якопо Франческо (1676-1754), труды по интегральному исчислению и дифференциальным уравнениям.2) Винченцо (1707-75), иностранный почетный член Петербургской АН (1760). Ввел гиперболические функции и изучил их свойства.
РИККЕР Карл Леопольдович (1833-95) , российский издатель и книгопродавец. С 60-х гг. издавал в Санкт-Петербурге книги, главным образом по медицине, технике, учебники, медицинские журналы, газету "Врач", архитектурный журнал "Зодчий" и др.
РИККЕРТ (Rickert) Генрих (1863-1936) , немецкий философ, один из основателей баденской школы неокантианства. Понимал философию как учение о ценностях. Противопоставлял метод естествознания, направленный на общее (закон), методу исторических наук, выясняющему единичные, неповторимые явления и события.
РИККЕТС (Ricketts) Хауард Тейлор (1871-1910) , американский микробиолог. Труды посвящены изучению возбудителей инфекционных болезней. Изучил (1909) природу пятнистой лихорадки Скалистых гор и выявил ее возбудителя, показал возможность экспериментального воспроизведения этой инфекции у морских свинок и обезьян. Установил возможность передачи инфекции самками клещей. Открытая им группа возбудителей инфекционных болезней названа в 1922 риккетсиями, а сами заболевания - риккетсиозами.
РИККЕТСИИ (от имени американского ученого Х . Т. Риккетса), семейство бактерий, размножающихся подобно вирусам только в клетках хозяина. Аэробы. Некоторые подвижны. Возбудители риккетсиозов человека и животных.
РИККЕТСИОЗ Q , то же, что ку-лихорадка.
РИККЕТСИОЗЫ , группа инфекционных заболеваний людей и животных (сыпной тиф, ку-лихорадка и др.), вызываемых риккетсиями.
РИКМАН (Rickman) Алан (р . 1946), английский актер. Работал в Королевском Шекспировском театре в Стрэдфорде-на-Эйвоне и на Бродвее в Нью-Йорке. Дебютировал в кино в 1988 в боевике Д. Мак-Тирнена "Крепкий орешек" и с тех пор утвердился в амплуа отрицательных персонажей, пока эту традицию не сломал Энг Ли, снявший Рикмана в роли благородного полковника в фильме "Здравый смысл и чувствительность" (1996, по Д. Остин).
РИКОВЕР (Recover) Хайман Джордж (1900-86) , американский морской инженер, адмирал (1973). Родился в Польше, с 1906 - в США. Возглавлял работы по созданию ядерного реактора для первой американской атомной подводной лодки "Наутилус" (спущена на воду в 1964).
РИКОРД Петр Иванович (1776-1855) , российский мореплаватель, географ, член-корреспондент Петербургской АН (1818), адмирал (1843). В 1807-09 участвовал в кругосветном плавании В. М. Головина. В 1811-13 проводил опись Курильских островов. Способствовал установлению добрососедских отношений с Японией. С 1850 председатель Морского ученого комитета.
РИКСДАГ (riksdag) , парламент в Швеции.
РИКТЮС (Rictus) Жеан (наст . имя Габриэль Рандон де Сент-Аман) (1867-1933), французский поэт. Представитель богемы, мастер парижского простонародного жаргона, завсегдатай кабаре. Сборники стихов "Монологи бедняка" (1895), "Кантилены невзгод" (1902), "Расколотая трубка" (1926). Автобиографический роман "Проволока" (1906).
РИКУОКУ , горный хребет на о. Хонсю, в Японии, см. Оу.
РИКША (япон . дзинрикися), легкая двухколесная коляска, в которую впрягается человек (тоже называется рикша); появилась в Японии. С нач. 20 в. распространилась в Вост. и Юж. Азии и Южноафриканской республике. С 1930-х гг. стал применяться педикеб - коляска с велосипедом.
РИЛА (Рила-Планина) , горный массив на юго-западе Болгарии, самый высокий на Балканском п-ове (г. Мусала, 2925 м). Широколиственные и хвойные леса, луга. Курорты.
РИЛИЗИНГ-ГОРМОНЫ (от англ . release - освобождать), нейрогормоны животных и человека, образующиеся в гипоталамусе и регулирующие образование и выделение в гипофизе т. н. тропных гормонов (напр., гонадотропного, адренокортикотропного и др.). Последние, воздействуя на железы внутренней секреции, регулируют выделение ими соответствующих гормонов. Рилизинг-гормоны - одно из звеньев, связывающих нервную и эндокринную системы в организме.
РИЛЛИ (от нем . Rille - борозда, желоб), узкие извилистые долиноподобные понижения рельефа. Обнаружены на Луне и на Марсе.
РИЛЬ (Riehl) Алоиз (1844-1924) , немецкий философ. Развил учение, признающее существование независимого от сознания объекта, но отвергающее материальное единство мира (критический реализм).
РИЛЬКЕ (Rilke) Райнер Мария (1875-1926) , австрийский поэт. В лирике прошел сложный путь от импрессионизма (сборник "Часослов", 1905) и философской символики ("Новые стихотворения", ч. 1-2, 1907-08) к "новой вещности", стилю т. н. предметной образности ("Дуинезские элегии", 1923). Главная тема - попытка преодолеть трагическое одиночество человека через любовь, единение с людьми и природой. Драматические и прозаические произведения, в т. ч. роман-дневник "Записки Мальте Лауридса Бригге" (1910), предвосхитивший экзистенциалистскую прозу. Эссе.
РИЛЬСКИЙ МОНАСТЫРЬ , архитектурный комплекс в Болгарии, в горах Рила. Основан в 10 в. В средние века - центр болгарской культуры и просвещения. Восстановлен в 1833-34. В музее Рильского монастыря - собрание болгарского декоративно-прикладного искусства.
РИМ Древний (Roma) , древнее государство. Согласно преданию, город Рим основан братьями Ромулом и Ремом ок. 754/753 до н. э. В преданиях упоминаются 7 правивших в 8-6 вв. царей. После изгнания последнего царя Тарквиния Гордого была установлена республика (510/509 до н. э.). К сер. 3 в. до н. э., подчинив всю территорию Италии, Рим превратился в крупное государство, добившееся гегемонии во всем Средиземноморье, что привело к столкновению с Карфагеном. После трех Пунических войн, одержав победу над Карфагеном в 146 до н. э., Рим становится крупнейшей средиземноморской державой. Усилившееся в связи с ростом крупного землевладения и рабовладения разорение крестьян вызвало широкое движение сельского плебса, рабов (восстание Спартака) и первые вспышки гражданской войны на улицах г. Рим. В социально-политической жизни Рима 1 в. до н. э. все большую роль стали играть армия и ее вожди (Л. К. Сулла, Г. Марий, Г. Помпей и др.). В ходе гражданской войны 49-45 неограниченным правителем государства стал Цезарь; в 44 в результате заговора сторонников республики Цезарь был убит. Новый период гражданских войн завершился победой Октавиана, получившего от сената в 27 до н. э. титул Августа. Со времени правления Августа Рим стал империей. При Траяне во 2 в. н. э. империя достигла максимальных границ. Восстания местного населения в завоеванных землях в сочетании с вторжениями варваров привели к отпадению ряда провинций и разделу империи на Восточную и Западную (395). В 476 вождем германских наемников Одоакром был низложен последний император Зап. Римской империи Ромул Августул. Вост. Римская империя под названием Византия просуществовала еще ок. 1000 лет.
РИМ (Roma) , столица Италии, административный центр пров. Рим и обл. Лацио, на р. Тибр. Один из древнейших городов мира, получивший название "вечный город". 2,8 млн. жителей (1991). Крупный транспортный узел. Международные аэропорты Леонардо да Винчи ди Фьюмичино и Чампино. Важный промышленно-финансовый и главный научный и культурный центр страны. Машиностроение (электротехническое, радиоэлектронное и др.), химическая, фармацевтическая, полиграфическая, мебельная, легкая и пищевкусовая промышленность; производство стройматериалов. Художественные ремесла. Местонахождение многих международных организаций (напр., ФАО - Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН). Рим - известный центр кинопромышленности. Один из крупнейших в мире центров туризма (св. 3 млн. туристов в год). Метрополитен. Университеты. Национальная академия деи Линчеи, Академия медицинских наук, Национальная академия Сорока (членов) и другие академии, научные общества, институты и центры. Театры, в т. ч. "Театро дель опера", "Театро ди Рома", "Театро пикколи ди подрекки" и др. Ватиканские музеи и галерея. Национальный римский музей, Капитолийские и Латеранские музеи, музей и галерея Боргезе, Национальная галерея современного искусства и др. В пределах Рима - город-государство Ватикан. Рим основан, по преданию, на 7 холмах (см. Септимонциум) ок. 754/753 до н. э. Был столицей античного государства (см. Рим Древний). В 6-8 вв. под властью Византии. В 756-1870 (с краткими перерывами) - столица Папской обл. В результате Рисорджименто в 1870 воссоединен с Италией, с 1871 - столица объединенного Итальянского королевства, с 1946 - Итальянской Республики. Богатые архитектурные комплексы разных эпох: руины римских и императорских форумов (Триумфальная арка Тита, 81; колонна Траяна, 111-114), Колизей, Пантеон, термы Каракаллы, Аппиева дорога и др. Раннехристианские катакомбы, христианские базилики. Ренессансные дворцы (Канчеллерия, Фарнезе), виллы (Фарнезина, Мадама), ансамбль пл. Капитолия (с 1546), собор св. Петра (1506-1614). Динамичные ансамбли (пл. св. Петра, 17 в.), церкви (Сан-Карло алле Куатро Фонтане, Сант-Андреа) и дворцы эпохи барокко. Олимпийский город с Малым дворцом спорта (1957). Игры XVII Олимпиады (1960).
РИМАН (Riemann) Бернхард (1826-66) , немецкий математик. Положил начало геометрическому направлению в теории аналитических функций. Работы по алгебраическим функциям, аналитической теории дифференциальных уравнений, распределению простых чисел, тригонометрическим рядам и теории интеграла. Выдвинул ряд основных идей топологии. Рассматривал геометрию как учение о непрерывных совокупностях любых однородных объектов (многообразиях). Ввел т. н. римановы пространства и развил их теорию (т. н. риманову геометрию).
РИМАН Хуго (1849-1919) , немецкий теоретик и историк музыки, создатель одной из крупных теоретических школ музыковедения. Труды по теории, истории музыки и эстетике; "Музыкальный словарь" (1882, русский перевод 1901) и др.
РИМАНОВА ГЕОМЕТРИЯ , многомерное обобщение геометрии на поверхности (т. е. геометрии 2-мерного пространства). Изучает свойства многомерных пространств, в малых областях которых имеет место (с точностью до бесконечно малых второго порядка) евклидова геометрия (при этом все пространство может не быть евклидовым). Названа по имени Б. Римана, заложившего ее основы в 1854.
РИМЕЙК (ремейк) (от англ . remake - переделывать), исправленный, переделанный или восстановленный вариант художественного произведения (литературного, музыкального; фильма, спектакля).
РИМЕНШНЕЙДЕР (Riemenschneider) Тильман (ок . 1460-1531), немецкий скульптор Возрождения. Позднеготические традиции сочетал со стремлением к жизненности и гармонии образов, ясности композиции (алтарь "Святой крови", 1501-04).
РИМИНИ (Rimini) , город и порт в Италии, близ Адриатического м., с которым соединен каналом. 131 тыс. жителей (1991). Металлообрабатывающая, деревообрабатывающая, фармацевтическая, пищевая промышленность. Рыболовство. Важный транспортный узел; морской порт Римини обслуживает государство Сан-Марино. Палаццо дель Аренго (13 в.), руины замка Малатеста (15 в.), церковь Сан-Франческо (1447-68). Климатический курорт.
РИМСКАЯ КУРИЯ , совокупность учреждений, подчиненных папе римскому как главе католической церкви и государства Ватикан.
РИМСКАЯ РЕСПУБЛИКА 1798-99 , провозглашена 15 февраля 1798 римскими республиканцами на территории Папской обл., завоеванной армией Наполеона; находилась в зависимости от Франции. В республике была принята конституция. Ликвидирована в сентябре 1799 войсками европейской коалиции.
РИМСКАЯ РЕСПУБЛИКА 1849 , провозглашена на территории Папской обл. 9 февраля в ходе Революции 1848-49 в Италии. Руководители - Дж. Мадзини и Дж. Гарибальди. В республике были проведены демократические реформы. Пала 3 июля под ударами иностранных (главным образом французских) интервентов.
РИМСКИЕ ЦИФРЫ , см. Цифры.
"РИМСКИЙ ВОПРОС" , конфликт между Ватиканом и итальянским государством, возникший в связи с ликвидацией в 1870 Папской обл. (территория которой стала частью объединенной Италии) и перенесением в 1871 столицы Итальянского королевства в Рим. Пий IX отказался признать объединенную Италию. Урегулирован в 1929 Латеранскими соглашениями.
РИМСКИЙ КЛУБ , международная общественная организация. Основан в 1968 с целью исследования развития человечества в эпоху научно-технической революции. Объединяет ок. 100 ученых, общественных деятелей, бизнесменов из многих стран, в т. ч. России. Поощряет исследовательские проекты и публикует т. н. доклады Римскому клубу, которые привлекли внимание к глобальным проблемам и вызвали острую полемику.
РИМСКИЙ ПАКТ 1935 , серия соглашений, заключенных между П. Лавалем (Франция) и Б. Муссолини (Италия). Муссолини отказывался от притязаний Италии на французские владения в Африке. Лаваль в ходе секретных переговоров предоставил Муссолини свободу действий в Эфиопии, чем способствовал итальянской агрессии против Эфиопии (см. Итало-эфиопские войны).
РИМСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Италия, основан в 1303. В нач. 1990-х гг. 180 тыс. студентов.
РИМСКИЙ-КОРСАКОВ Николай Андреевич (1844-1908) , российский композитор, дирижер, музыкально-общественный деятель. Член "Могучей кучки". Живописно-изобразительный характер музыки, особой чистоты лирика присущи произведениям, связанным с миром сказки, с поэзией русской природы, картинами народного быта; немаловажна роль и образов Востока. Римский-Корсаков - мастер инструментовки, новатор гармонии. 15 опер (эпические, сказочные, историко-бытовые и др.), в т. ч. "Псковитянка" (1872), "Майская ночь" (1879), "Снегурочка" (1881), "Садко" (1896), "Царская невеста" (1898), "Кащей бессмертный" (1902), "Сказание о невидимом граде Китеже..." (1904), "Золотой петушок" (1907); "Испанское каприччио" (1887), "Шехеразада" (1888) и другие сочинения для оркестра, романсы, обработки русских народных песен и др. Завершил ряд произведений М. П. Мусоргского, А. П. Бородина, А. С. Даргомыжского. Профессор Петербургской консерватории (с 1871), директор Бесплатной музыкальной школы, руководитель Беляевского кружка. Глава композиторской школы.
РИМСКОЕ ПРАВО , система права Др. Рима. Включало частное право и публичное право. Содержало разработанную систему норм, регулировавших различные виды имущественных отношений, вещных прав. Частное римское право явилось классическим правом общества, основанного на частной собственности. Оно было заимствовано (рецепировано) многими странами.
РИМША (Rimsa) Пятрас (1881-1961) , литовский скульптор, народный художник Литвы (1951). Произведения социально-критического характера ("Пахарь", 1907).
РИНАЛЬДИ (Rinaldi) Антонио (ок . 1710-1794), российский архитектор. По происхождению итальянец, с 1751 работал в России. Павильон "Катальная горка" (1762-74) и Китайский дворец (1762-68) в Ораниенбауме связаны с традициями архитектуры стиля рококо. Мраморный дворец в Петербурге (1768-85), дворец в Гатчине (1766-1781) - переход к классицизму.
РИНГ , форма кратковременного соглашения о скупке определенного товара и его задержании на складах с целью взвинчивания цен и получения максимальной прибыли.
РИНГ (англ . ring), квадратная площадка (6 х 6 м) для бокса. Стороны ограничены канатами в защитной оболочке, натянутыми между угловыми столбами. Настил мягкий, нескользкий. Помост высотой 75-125 см.
РИНГЕЛЬНАЦ (Ringelnatz) Иоахим (наст . имя Ханс Беттигер) (1883-1934), немецкий поэт-сатирик. Автор пародий, куплетов для литературных кабаре. Сборники "Куддель Даддельду", "Физкультстихи" (оба 1923), "Дорожные письма артиста" (1927), "На самом деле (1928).
РИНЕККЕР (Rienаcker) Гюнтер (1904-89) , немецкий химик, иностранный член АН СССР (1966). Труды по неорганическому катализу, методам получения катализаторов.
РИНИОФИТЫ (псилофиты) , самый древний и примитивный отдел вымерших растений. Встречаются в отложениях верхнего силура - верхнего девона. Риниофитам свойственны: дихотомическое ветвление стеблей, верхушечное расположение спорангиев, равноспоровость. Настоящих корней не имели.
РИНИТ (от греч . rhis, род. п. rhinos - нос), то же, что насморк.
РИНК-ХОККЕЙ (англ . rink-hockey), хоккей с мячом на роликовых коньках. Зародился в нач. 20 в. в Великобритании. Распространен в Нидерландах, Испании, Италии, Португалии, Германии. Международная комиссия по ринк-хоккею КИРХ (CIRH) входит в Международную федерацию катания на роликах (см. в ст. Роликобежный спорт). Чемпионаты мира с 1936, Европы с 1925.
РИНО (Reno) , город на западе США, шт. Невада. 134 тыс. жителей (1990). Авиационная, электротехническая, металлообрабатывающая, пищевая, полиграфическая промышленность. "Индустрия отдыха и развлечений": казино, игральные автоматы, родео и др. Университет. Основан в 1545.
РИНОВИРУСЫ , род РНК-содержащих вирусов, вызывающих у человека и животных воспалительные заболевания верхних дыхательных путей.
РИНОДЕРМА ДАРВИНА , бесхвостое земноводное. Длина до 3 см. Морда вытянута в заостренный хоботок. Обитает в горах Чили. Самец забирает в рот отложенные самкой яйца и вынашивает их в горловом мешке, головастики завершают развитие в воде.
РИНОЛОГИЯ (от греч . rhis, род. п. rhinos - нос и ...логия), раздел оториноларингологии, изучающий анатомию, физиологию и патологию носа, а также методы лечения и профилактики его заболеваний.
РИНОПНЕВМОНИЯ ЛОШАДЕЙ , вирусная болезнь. Характерны бронхопневмония, ринит, фарингит (у жеребят), массовые аборты в последний период жеребости.
РИНОСКЛЕРОМА , см. в ст. Склерома.
РИНОСКОПИЯ (от греч . rhis, род. п. rhinos - нос и ...скопия), врачебный метод осмотра полости носа с помощью лобного рефлектора, отражающего пучок света, и носорасширителей.
РИНОФИМА (от греч . rhis, род. п. rhinos - нос и phyma - нарост), хроническое заболевание кожи носа - гипетрофия всех ее элементов, увеличение и обезображивание носа.
РИНУЧЧИНИ (Rinuccini) Оттавио (1563-1621) , итальянский поэт и драматург. Участник Флорентийской камераты, один из создателей текстов первых опер - "Дафна" (1598) и "Эвридика" Я. Пери, "Эвридика" Дж. Каччини (обе 1600).
РИНЧЕН Бямбын (1905-77) , монгольский писатель, ученый. Исторический роман "Заря над степью" (кн. 1-3, 1951-55), сборник стихотворений "Цветок невесты" (1956), рассказы, научно-художественные книги, посвященные историческому прошлому монголов. Труды в области лингвистики, истории.
РИОБАМБА (Riobamba) , город в Эквадоре, на Панамериканском шоссе, административный центр пров. Чимборасо. 150 тыс. жителей (1982, с пригородами). Текстильная, кожевенная, стройматериалов промышленность. Кустарные промыслы. Архитектурные памятники колониального периода. Основан в 1534.
РИО-БЕРМЕХО (Rio Bermejo) , река в Аргентине, правый приток Парагвая. Ок. 1600 км, площадь бассейна 133 тыс. км2 . Средний расход воды 340 м3/с. Судоходна в период летних паводков.
РИО-ГРАНДЕ (Rio Grande - в США) , Рио-Браво дель Норте (Rio Bravo del Norte - в Мексике), река в США и Мексике; на протяжении 2000 км от г. Эль-Пасо до устья служит границей между ними. 2870 км, площадь бассейна 570 тыс. км2. Впадает в Мексиканский зал. Сток почти полностью разбирается на орошение. Крупные вдхр. На Рио-Гранде - города Альбукерке, Эль-Пасо, Ларедо (США), Сьюдад-Хуарес, Нуэво-Ларедо (Мексика).
РИО-ГРАНДЕ-ДЕ-САНТЬЯГО (Rio Grande de Santiago) , река в Мексике. Ок. 500 км, площадь бассейна 125 тыс. км2. Вытекает из оз. Чапала, впадает в Тихий ок. Средний расход воды 380 м3/с. Несудоходна. ГЭС.
РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО , город на юго-востоке Бразилии, административный центр шт. Рио-де-Жанейро. Население 5,5 млн. человек (1991, в агломерации Большой Рио-де-Жанейро 9,6 млн. человек). Порт на берегу бухты Гуанабара (грузооборот св. 15 млн. т в год). Международный аэропорт. Металлургия, машиностроение (судостроение, автосборка, электротехническое), химическая, текстильная, деревообрабатывающая, пищевая и др. промышленность. Метрополитен. Важнейший научный и культурный центр страны. Университеты. АН, Филологическая академия, Национальная академия медицины. Музеи, в т. ч. Национальный музей изящных искусств, музеи современного искусства, историко-художественный, исторический, Индейский музей, Музей географии. Рио-де-Жанейро основан португальскими конкистадорами в январе 1502. В 1763-1822 столица вице-королевства Бразилии, в 1822-89 - Бразильской империи, в 1889-1960 - Федеративной Республики Бразилии. В центре Рио-де-Жанейро памятники архитектуры 16-18 вв. Постройки архитекторов 20 в. (О. Нимейера, Л. Косты, А. Э. Рейди). Крупнейший в мире стадион Мараканья (220 тыс. зрителей), известные пляжи набережной Копакабана.
РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО (Rio de Janeiro) , штат на юго-востоке Бразилии. 44,3 тыс. км2. Население 12,6 млн. человек (1991). Административный центр - Рио-де-Жанейро.
РИО-ДУЛЬСЕ (Rio Dulce) , река в Аргентине. Ок. 650 км. Протекает в Андах и по равнине Гран-Чако. Впадает в оз. Мар-Чикита.
РИО-КОЛОРАДО (Rio Colorado) , река в Аргентине, в Патагонии. Св. 1200 км, площадь бассейна ок. 350 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды 140 м3/с. Судоходна на 320 км от устья.
РИОЛИТ (липарит) , эффузивная горная порода со стекловатой основной массой и порфировыми вкрапленниками кварца, санидина, плагиоклаза, биотита; излившийся аналог гранита. К группе риолитов относятся обсидиан, пемза, пехштейн. Плотность 2140-2590 кг/м3. Строительный материал и декоративный камень.
РИО-МУНИ (Rio Muni) , название континентальной части государства Экваториальная Гвинея.
РИО-НЕГРО , провинция на юге Аргентины. 203 тыс. км2. Население 506 тыс. человек (1991). Административный центр - Вьедма.
РИО-НЕГРО (Rio Negro) , река в Аргентине, в Патагонии. Длина с истоком р. Неукен ок. 1300 км, площадь бассейна 146 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды ок. 950 м3/с. Судоходна на отдельных участках.
РИО-НЕГРО , река в Уругвае, левый приток Уругвая. 500 км, площадь бассейна 70,6 тыс. км2. Средний расход воды ок. 700 м3/с. Судоходна в низовье. В среднем течении - крупное вдхр. Рио-Негро. ГЭС.
РИОНИ , река в Грузии. 327 км, площадь бассейна 13,4 тыс. км2. Начинается на склонах Б. Кавказа; ниже г. Кутаиси течет по Колхидской низм. Впадает в Черное м. у г. Поти. Средний расход воды 405 м3/с. Сплавная от г. Они. Используется для орошения. Рионская, Гуматские ГЭС. Судоходна от г. Самтредиа. По долине верхнего Риони проходит Военно-Осетинская дорога.
РИОНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , в Грузии, по нижнему течению Риони и побережью Черного м. См. Колхидская низменность.
РИОС (Rios) Хулиан (р . 1941), испанский писатель. В гротескно-экспериментальных романах ("Дух предков, или Праздничная суматоха на Иванову ночь", 1983; "Паундемониум", 1986) развивает поэтику языкового и стилистического коллажа в духе Дж. Джойса и Э. Паунда.
РИО-САЛАДО (Rio Salado) , река в Аргентине, правый приток Параны. 1300 км, площадь бассейна ок. 160 тыс. км2. Судоходна в период дождей, в засуху пересыхает. Средний расход воды 15 м3/с.
РИОХА (Rioja) Франсиско де (1583-1659) , испанский придворный, хранитель королевской библиотеки, хронист и поэт. Автор близких к пасторали т. н. "сильв" ("К розе", "К гвоздике", "К жасмину") и сонетов ("К Италике", "На погибшую Атлантиду"), признанных образцовыми.
РИПИЛЕРЫ (от англ . repeal - разрыв), в 1830 - 40-е гг. члены ирландских организаций, выступавших за разрыв англо-ирландской унии 1801. В апреле 1840 основана массовая Ассоциация рипилеров. В 1847 ее левое крыло, выдвинувшее требование полной независимости Ирландии, основало организацию Ирландская конфедерация.
РИПСИМИЯ (Рипсиме) Армянская (ум . 304), преподобномученица, одна их 35 дев, пострадавших в гонение армянского царя Тиридата. Память в Православной церкви 30 сентября (13 октября).
РИПСИМЭ (Рипсиме) , крестово-купольная церковь (окончена в 618) в Эчмиадзине (Армения), памятник средневековой армянской архитектуры. Величественный лаконичный силуэт, динамичная пространственная композиция интерьера.
РИРПРОЕКЦИИ МЕТОД (от англ . rear - задний, расположенный сзади), метод комбинированной киносъемки, заключающийся в том, что объект съемки располагается перед экраном, на который проецируется (обычно с обратной стороны) заранее снятое изображение, служащее фоном для снимаемой сцены.
РИС , род однолетних и многолетних трав семейства злаков, зерновая культура. Ок. 20 видов, в тропиках Азии, Африки, Америки. Выращивают (чаще при орошении) в основном рис посевной - одно из древнейших продовольственных растений Земли. Родина - Индия (предположительно), где рис возделывают уже несколько тысячелетий, в Европе - с 8 в. н. э., в Америке - с 15-16 вв., в Ср. Азии и Закавказье - с 3-2 вв. до н. э. Из зерна - крупа, крахмал, спирт, масло, из соломы - бумага, картон, плетеные изделия. Основные посевы риса в Индии, Китае, Мьянме, Бангладеш, Индонезии, США, а также в Ср. Азии, на Сев. Кавказе, Украине, в Н. Поволжье, Приморском кр., урожайность 40-50 (максимум до 100) ц с 1 га.
РИС (Riesz) Фридьеш (1880-1956) , венгерский математик. Труды по теории функций, функциональному анализу.
РИСАЛЬ (Rizal) Хосе (1861-96) , филиппинский просветитель, писатель (на испанском языке), ученый. Романы "Не прикасайся ко мне" (1887), "Флибустьеры" (1891). В 1892 основал Филиппинскую лигу - первую национальную политическую организацию. Казнен испанскими колониальными властями.
РИСБЕРМА (нидерл . rijsberm), укрепленный участок русла реки в нижнем бьефе (за водобоем) водосбросного гидротехнического сооружения. Защищает русло от размыва, выравнивает скорость потока и др.
РИСВИКСКИЙ МИР 1697 , между Францией и Аугсбургской лигой; заключен в Рисвике (Рейсвейк, Rijswijk, деревня к юго-западу от Гааги). Завершил войну за Пфальцское наследство 1688-97. Франция отказалась от большинства территорий, захваченных ею после Нимвегенского мира 1678-79 (но Страсбург и др. земли в Эльзасе сохранила).
РИСЕР-ЛАРСЕН (Riiser-Larsen) Яльмар (1890-1965) , норвежский полярный исследователь, военный летчик, генерал, участник первого перелета через Северный полюс на дирижабле "Норвегия" (1926). В 1929-31 руководил двумя экспедициями на судне "Норвегия" вокруг Антарктиды; открыл часть ее побережья, в т. ч. Берег Принцессы Рангхилль.
РИСКУПОРИД , имя нескольких боспорских царей 1-4 вв.
РИСЛИНГ , сорт винограда немецкого происхождения. Ягода зеленовато-белая, с коричневыми точками, сочная. Столовые вина, шампанские виноматериалы.
РИСМЕН (Riesman) Дейвид (р . 1909), американский социолог, с 1958 профессор Гарвардского университета. Изображает изменение типа личности от активного ("ориентированного изнутри") субъекта эпохи свободного предпринимательства к личности, "ориентированной извне", подчиненной бюрократической организации, поклоняющейся идолам потребления и развлечения; с демократических позиций критикует бюрократию и милитаризм.
РИСОВАННЫЙ ФИЛЬМ , см. Мультипликационное кино.
"РИСОВЫЕ БУНТЫ" , массовые выступления японских трудящихся в 1918. Непосредственным толчком к "рисовым бунтам" было спекулятивное взвинчивание цен на рис. Участвовало, по некоторым данным, ок. 10 млн. человек; захватывались склады риса, сжигались полицейские участки и т. д. Подавлены с помощью войск.
РИСОВЫЙ ДОЛГОНОСИК , жук семейства долгоносиков, вредитель зерна (главным образом риса) и зернопродуктов. Коричневый, длина 2,1- 3,5 мм. Распространен широко.
РИСОРДЖИМЕНТО (итал . Risorgimento, букв. - возрождение), национально-освободительное движение итальянского народа против иноземного господства, за объединение раздробленной Италии, а также период, когда это движение происходило: кон. 18 в. - 1861; Рисорджименто завершилось в 1870 присоединением к Итальянскому королевству Рима. Важнейшие события Рисорджименто - Революции 1848-49, 1859-60. За руководство Рисорджименто боролись республиканско-демократические (лидеры Дж. Мадзини, Дж. Гарибальди и др.) и либеральные (лидеры К. Кавур и др.) течения. Последнее одержало верх, и Италия была объединена в форме конституционной монархии.
РИССКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ (рисс) , название среднеплейстоценового оледенения в Альпах (ок. 110-230 тыс. лет назад), достигавшего в предгорьях максимального распространения. Соответствует заальскому оледенению Сев. Европы, днепровскому (рисс I) и московскому (рисс II) оледенениям Восточно-Европейской равнины.
РИСТ (Rist) Иоганн (1607-67) , немецкий поэт. Представитель барокко. Автор церковных гимнов и злободневных сатир.
РИСТАЛИЩЕ (устаревшее выражение) , площадь для гимнастических, конных и др. состязаний, а также само состязание.
РИСТИКИВИ (Ristikivi) Карл (1912-77) , эстонский писатель. С 1943 в эмиграции, с 1944 - в Швеции. Трилогия "Огонь и железо" (1938), "В чужом доме" (1940), "Плодовый сад" (1942) о жизни современного эстонского общества, цикл романов (в т. ч. "Последний город", 1962; "Двойная игра", 1972; "Римский дневник", 1976) на темы средневековья в Зап. Европе. В лирике (сб. "Путь человека", 1972) импрессионистическое богатство оттенков.
РИСТИЧ Йован (1831-99) , премьер-министр Сербии в 1873, 1878-80, 1887; один из регентов в 1868-72 при князе Милане Обреновиче и в 1889-93 при князе Александре Обреновиче; историк. Противник австрофилов. Труды по дипломатической истории 19 в.
РИСТИЧ Марко (1902-84) , сербский поэт. Его эссе "Между прочим" (1938) - манифест сербского сюрреализма. Итоговый сборник стихов "Nox microcosmica" (1955), статьи о литературе ("История и поэзия", 1962), мемуары.
РИСТИЧ Милан (1908-82) , сербский композитор. Один из крупнейших симфонистов Югославии. 9 симфоний, балеты, камерная инструментальная и вокальная музыка.
РИСТОРИ (Ristori) Аделаида (1822-1906) , итальянская актриса. На сцене с 1837. Искусство Ристори сочетало высокую гражданственность с эмоциональностью, было проникнуто национально-освободительными идеями. Создавала образы сильных, мужественных героинь в трагедиях Софокла, В. Альфьери, П. Джакометти, Ф. Шиллера.
РИСУНОК , изображение, начертание на плоскости, основной вид графики. Выполняется (карандашом, пером, кистью, углем и т. д.) с помощью контурных линий, штрихов, светотеневых пятен в одном или нескольких цветах, преимущественно на бумаге. Главные виды художественного рисунка: станковый рисунок, эскиз, этюд, зарисовка с натуры и т. д.
РИСУНОЧНОЕ ПИСЬМО , то же, что пиктографическое письмо.
РИТА , в ведийской мифологии миропорядок, космическая сила, регулирующие жизнь Вселенной и человека.
РИТАРДАНДО (итал . ritardando, букв. - замедляя), в музыке - подобно раллентандо, постепенное замедление темпа.
РИТВЕЛЬД (Rietveld) Геррит (1888-1964) , нидерландский архитектор, входил в группу "Стиль". Его проекты отличаются подчеркнутой регулярностью геометрических объемов, в основе которых - плоскость и прямой угол (особняк Шредер, Утрехт, 1919-21).
РИТЕНУТО (итал . ritenuto, букв. - задержанный), в музыке - указание перехода к более медленному темпу.
РИТМ (греч . rhythmos, от rheo - теку),1) чередование каких-либо элементов (звуковых, речевых и т. п.), происходящее с определенной последовательностью, частотой; скорость протекания, совершения чего-либо.2) В музыке - временная организация музыкальных звуков и их сочетаний. С 17 в. в музыкальном искусстве утвердился тактовый, акцентный ритм, основанный на чередовании сильных и слабых ударений. Системой организации ритма служит метр. См. также Ритмический рисунок.3) В стихе - а) общая упорядоченность звукового строения стихотворной речи; частным случаем ритма в этом значении является метр; б) реальное звуковое строение конкретной стихотворной строки в противоположность отвлеченной метрической схеме; в этом значении, наоборот, ритм является частным случаем ("ритмической формой", "вариацией", "модуляцией") метра и размера стихотворного.
РИТМИКА ,1) совокупность всех проявлений ритма в музыке или конкретном музыкальном произведении.2) Учение о музыкальном ритме.3) Раздел стиховедения.
РИТМИЧЕСКАЯ ГИМНАСТИКА , комплекс физических упражнений (ходьба, бег, прыжки и др.), выполняемых под музыку. Ритмическая гимнастика (известна также под названием "аэробика") используется в оздоровительных целях.
РИТМИЧЕСКАЯ ПРОЗА ,1) фонетически организованная проза (преимущественно ораторская) с ощутимой упорядоченностью ритма, наиболее явной перед синтаксическими паузами и после них, т. е. на стыке фраз и колонов ("Чуден Днепр при тихой погоде...", Н. В. Гоголь).2) В частности, проза с метрически правильным расположением ударений (обычно на каждом 3-м слоге), отличающаяся от стиха только отсутствием членения на стихотворные строки ("симфонии" А. Белого).
РИТМИЧЕСКИЙ РИСУНОК , в музыке - последовательность длительностей звуков, отвлеченная от их высоты. Один из компонентов мелодии (наряду с звуковысотным рисунком). В соответствии с данным метром длительности часто объединяются в ритмические группы (восьмых, шестнадцатых и др.; см. также Пунктирный ритм). В вокальной мелодике ритмический рисунок нередко отражает ритмику художественной речи и метрику стиха. В прикладной музыке изолированный ритмический рисунок (на ударных инструментах) используется для сигналов, сопровождения шествий и танцев.
РИТМИЧЕСКИЙ РИСУНОК , в музыке - последовательность длительностей звуков, отвлеченная от их высоты. Один из компонентов мелодии (наряду с звуковысотным рисунком). В соответствии с данным метром длительности часто объединяются в ритмические группы (восьмых, шестнадцатых и др.; см. также Пунктирный ритм). В вокальной мелодике ритмический рисунок нередко отражает ритмику художественной речи и метрику стиха. В прикладной музыке изолированный ритмический рисунок (на ударных инструментах) используется для сигналов, сопровождения шествий и танцев.
РИТМИЧНОСТЬ ПРОИЗВОДСТВА , степень равномерности выпуска продукции в течение года, месяца, суток, смены. Обеспечивает более полное использование трудовых и производственных ресурсов.
РИТМ-ЭНД-БЛЮЗ (англ . Rhythm and blues), блюзовый вокально-инструментальный стиль негритянской музыки 1930-х гг., возникший под влиянием свинга. Впоследствии коммерциализировался. Считается одной из ранних форм негритянской рок-музыки. К коммерческим его модификациям, созданным белыми музыкантами, относятся рок-н-ролл и твист.
РИТОН (греч . rhyton, от rheo - теку), сосуд для питья (из глины, металла или рога) в виде рога животного. Часто завершался скульптурой и украшался рельефами.
РИТОР (греч . rhetor), оратор в Др. Греции и Риме, с 3 в. до н. э. также преподаватель или ученик риторской школы.
РИТОРИКА (греч . rhetorike),1) наука об ораторском искусстве и шире - о художественной прозе вообще. Состояла из 5 частей: нахождение материала, расположение, словесное выражение (учение о 3 стилях: высоком, среднем и низком и о 3 средствах возвышения стиля: отборе слов, сочетании слов и стилистических фигурах), запоминание и произнесение. Риторика разработана в античности (Цицерон, Квинтилиан), развивалась в средние века и в новое время (в России М. В. Ломоносов). В 19 в. учение о словесном выражении влилось в поэтику и стало частью теории литературы под названием стилистики. В сер. 20 в. возрождается широкое (общелитературное, лингвистическое и даже философское) значение терэффективной речевой коммуникации.2) Риторика музыкальная - музыкально-теоретическое учение эпохи барокко, связанное со взглядом на музыку как прямую аналогию ораторской и поэтической речи. Включала те же части, что и литературная риторика; их содержание выражалось в системе специфических музыкальных приемов (см. в ст. Фигура).
РИТОРИЧЕСКИЕ ФИГУРЫ , см. Стилистические фигуры.
РИТОРСКАЯ ШКОЛА , с 3 в. до н. э. в Др. Греции и с 1 в. до н. э. в Риме высшая гуманитарная школа. Молодежь, готовясь в ней к государственно-политической деятельности, изучала риторику, правоведение, историю, литературу, философию и др.
РИТТЕР Карл (1779-1859) , немецкий географ, иностранный почетный член Петербургской АН (1835). Автор труда "Землеведение" (при жизни Риттера вышло 19 томов, посвященных Азии и Африке). Развил сравнительный метод в географии. Представитель вульгарного географизма. Идеи Риттера во многом определили развитие географической мысли в 19 - нач. 20 вв.
РИТТЕРА ХРЕБЕТ , в Китае. Назван по имени К. Риттера; см. Дакэн-Дабан.
РИТУАЛ (от лат . ritualis - обрядовый), вид обряда, исторически сложившаяся форма сложного символического поведения, упорядоченная система действий (в т. ч. речевых); выражает определенные социальные и культурные взаимоотношения, ценности. В древних религиях служил главным выражением культовых отношений. Ритуал играет важную роль в истории общества как традиционно выработанный метод социального воспитания. В современном обществе сохраняется главным образом в области церемониальных форм официального поведения и бытовых отношений (гражданская обрядность, этикет, дипломатический протокол и т. п.).
РИТУАЛЬНО-МИФОЛОГИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ (неомифологическая) в культурологии (литературоведении) , сформировалась в нач. 20 в. (Дж. Фрейзер, Д. Харрисон, Ф. Рэглан и др.); продолжая мифологическую школу, утверждала, однако, приоритет ритуала над мифологией и его исключительное значение в происхождении искусства и философии. В синтезе с учением об архетипах К. Юнга породила ритуально-мифологическое литературоведение (М. Бодкин, Н. Фрай), склонное сводить структуру любого произведения к ритуально-мифологической основе.
РИТУРНЕЛЬ (франц . ritournelle, итал. ritornello, от ritorno - возвращение),1) инструментальное вступление, интермедия или завершающий раздел вокального произведения.2) Вступительный и заключительный отыгрыши в танце.3) В балете 17 - нач. 18 вв. инструментальное вступление к танцу.
РИТУС Владимир Иванович (р . 1927), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по физике элементарных частиц и квантовой электродинамике. Государственная премия СССР (1953).
РИУ-БРАНКУ (Rio Branco) , река в Бразилии, левый приток Риу-Негру (бас. Амазонки). 1300 км, площадь бассейна ок. 195 тыс. км2. Средний расход воды ок. 5400 м3/с. Летом судоходна до г. Боа-Виста.
РИУ-ГРАНДИ (Rio Grande) , город и порт на юге Бразилии, шт. Риу-Гранди-ду-Сул. 178 тыс. жителей (1990). Пищевая, химическая, кожевенно-обувная промышленность. Университет. Океанографический музей.
РИУ-ГРАНДИ-ДУ-НОРТИ (Rio Grande do Norte) , штат на северо-востоке Бразилии. 53 тыс. км2. Население 2,4 млн. человек (1991). Адм. ц. - Натал.
РИУ-ГРАНДИ-ДУ-СУЛ (Rio Grande do Sul) , штат на юге Бразилии. 280,6 тыс. км2. Население 9,1 млн. человек (1991). Адм. ц. - Порту-Алегри.
РИУ-ДОСИ (Rio Doce) , река на востоке Бразилии. Ок. 600 км, площадь 87 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды ок. 1100 м3/с. Судоходна ниже г. Айморес.
РИУ-НЕГРУ (Rio Negro) , река главным образом в Бразилии, в среднем течении служит границей между Колумбией и Венесуэлой; левый приток Амазонки. 2300 км, площадь бассейна 691 тыс. км2. Ср. расход воды 29,3 тыс. м3/с. Левый приток Касикьяре соединяет Риу-Негру с р. Ориноко (классический пример бифуркации рек). Судоходна на 1000 км от устья.
РИФ (нидерл . rif, reef), приспособление для уменьшения поверхности паруса при сильном ветре. Обычно ряд продетых сквозь парус завязок, с помощью которых, подтягивая гик или рей, образуют на парусе складку, т. е. зарифляют его ("берут риф").
РИФЕЙ (от лат . Riphaei montes - Рифейские горы; так античные географы называли иногда Уральские горы), крупное подразделение общей стратиграфической шкалы, отвечающее позднему докембрию; соответствует верхнему протерозою. Нижняя граница - 1650 млн. лет назад. Во многих районах рифей представлен слабометаморфизованными породами; характерно широкое развитие карбонатных формаций с богатым комплексом строматолитов и микрофитолитов. Рифей подразделяется на нижний, средний, верхний с выделением венда из состава рифея.
РИФЕЙСКИЕ ГОРЫ (Рифей) , в античную эпоху горы у северной оконечности земли в стране гипербореев. Иногда идентифицировались с Альпами или с западными отрогами Урала.
РИФМА (от греч . rhythmos - складность, соразмерность), созвучие концов стихов (или полустиший, т. н. внутренняя рифма), отмечающее их границы и связывающее их между собой. Развилась из естественных созвучий синтаксического параллелизма; в европейской поэзии употребительна с 10-12 вв. По объему различаются рифмы 1-сложные, 2-сложные и т. д.; по месту ударения (на 1, 2, 3, 4-м, ... слоге от конца) - мужские, женские, дактилические, гипердактилические (см. Клаузула); по точности созвучия - точные (белый - смелый), приблизительные (белым - смелом), неточные (я - меня, пламя - память, неведомо - следом); по наличию опорных звуков выделяются рифмы богатые; по лексическим и грамматическим признакам - однородные (напр., глагольные) и разнородные, омонимические, тавтологические, составные и пр.; по взаимному расположению рифмующихся строк - смежные (aabb; одинаковые буквы условно обозначают рифмующиеся строки-стихи), перекрестные (abab), охватные (abba), смешанные (тернарные - aabccb), двойные, тройные и т. д. Ср. Ассонанс, Диссонанс.
РИФОРМИНГ (англ . reforming), переработка нефтепродуктов (главным образом бензиновых и лигроиновых фракций нефти) при 490-540 °С и давлении 0,7-3,5 МПа с целью получения высокооктановых автомобильных бензинов, ароматических углеводородов и технического водорода. Риформинг на платиновом катализаторе называется платформингом, на алюмомолибденовом - гидроформингом.
РИФСКАЯ РЕСПУБЛИКА , военно-политическое объединение племен горной области Риф в Сев. Марокко, созданное в ходе национально-освободительной войны рифских племен в 1921-26 во главе с Абд аль-Кримом. Пала под натиском испанских и французских войск.
РИФСКАЯ РЕСПУБЛИКА , военно-политическое объединение племен горной области Риф в Сев. Марокко, созданное в ходе национально-освободительной войны рифских племен в 1921-26 во главе с Абд аль-Кримом. Пала под натиском испанских и французских войск.
РИФТИН Александр Павлович (1900-45) , российский языковед. Труды в области ассириологии и общего языкознания. Исследовал экономику и право древней Вавилонии. Опубликовал вавилонские деловые и юридические памятники из отечественных собраний.
РИФТИН Борис Львович (р . 1932), российский филолог-востоковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды о классической и современной литературе, мифологии, фольклоре, а также о связях литератур Дальнего Востока и Центр. Азии. Государственная премия СССР (1990).
РИФТОВ МИРОВАЯ СИСТЕМА , совокупность рифтовых долин срединно-океанических хребтов и внутриматериковых рифтов; опоясывает весь земной шар, отражая глобальный характер процессов, идущих в недрах Земли.
РИФФ (англ . Riff), прием мелодической техники рока, джаза, особенно характерный для свинга. Представляет собой многократно повторяемую группой инструментов короткую мелодическую фразу. В биг-бэнде могут исполняться одновременно несколько разных риффов, иногда их серия проводится в последовательном чередовании.
РИФЫ (нидерл ., ед. ч. rif), резкие надводные или подводные возвышения морского дна на мелководьях, препятствующие судоходству (см. Коралловые сооружения).
РИФЫ , народ в Марокко. Численность 1,25 млн. человек (1992). Язык риф. Верующие - мусульмане-сунниты.
РИХМАН Георг Вильгельм (1711-53) , российский физик, академик Петербургской АН (1741). Положил начало исследованиям электричества в России, ввел его количественные измерения. Совместно с М. В. Ломоносовым исследовал атмосферное электричество. Во время эксперимента погиб от удара молнии. Труды по калориметрии.
РИХТГОФЕН (Рихтхофен) (Richthofen) Фердинанд Пауль Вильгельм (1833-1905) , немецкий географ и геолог. Исследовал природу США и Китая, установил основные черты орографии Азии. Рассматривал географию как систему наук, состоящую из физической географии, био- и антропогеографии. Один из основоположников немецкой геоморфологической школы. Выдвинул эоловую гипотезу происхождения лесса.
РИХТГОФЕНА ХРЕБЕТ , в Китае. Назван по имени Ф. Рихтгофена; см. Циляньшань.
РИХТЕР Андрей Александрович (1871-1947) , российский физиолог и биохимик растений, академик АН СССР (1932) и ВАСХНИЛ (1935). Труды по фотосинтезу, иммунитету, засухо- и солеустойчивости растений, биохимии технических культур.
РИХТЕР (Richter) Бертон (р . 1931), американский физик. Открыл (1974, независимо от С. Тинга) -мезоны (Нобелевская премия, 1976, совместно с Тингом).
РИХТЕР Иеремия Вениамин (1762-1807) , немецкий химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1800). Открыл закон эквивалентов, ввел термин "стехиометрия".
РИХТЕР И . П., см. Жан Поль.
РИХТЕР Людвиг (1803-84) , немецкий живописец и график. Представитель позднего романтизма. Идеализированные картины на темы сельского и провинциального патриархального быта, поэтические иллюстрации к сказкам, песням.
РИХТЕР Святослав Теофилович (р . 1915), российский пианист, народный артист СССР (1961), Герой Социалистического Труда (1975). Его исполнению присущи глубина и масштабность концепций, исключительная сила волевого и эмоционального воздействия на слушателей. В репертуаре - произведения разных жанров и стилей. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1950).
РИХТЕР (Richter) Ханс Вернер (1908-93) , немецкий писатель, глава "Группы 47". Романы, в т. ч. антивоенные и антифашистские "Побежденные" (1949), "Не убий" (1955); социально-сатирические "Линус Флек..." (1959). Психологическая повесть "Бегство в Абанон" (1980). Публицистика.
РИХТЕР Ханс Тео (1902-69) , немецкий график. Работал преимущественно в Дрездене. Выразительные, лаконичные по изобразительным средствам, мастерские по технике литографии ("После купания", 1954).
РИХТЕРА ШКАЛА , классификация землетрясений по магнитудам, основанная на оценке энергии сейсмических волн, возникающих при землетрясениях. Соотношение между магнитудой землетрясения по шкале Рихтера и его силой в эпицентре по 12-балльной шкале зависит от глубины очага. Шкала предложена в 1935 американским сейсмологом Ч. Рихтером, теоретически обоснована совместно с Б. Гутенбергом в 1941-45.
РИХТХОФЕН (Richthofen) Вольфрам фон (1895-1945) , барон, немецкий генерал-фельдмаршал (1943). Во 2-ю мировую войну с 1942 командовал воздушным флотом на советско-германском фронте и в Италии.
РИЦА (Рица Большая) , озеро на Зап. Кавказе, в Грузии, Абхазия, на высоте 950 м. 1,49 км2. Глубина до 116 м. Шоссе соединяет Рицу с курортами на побережье Черного м.
РИЦИНОЛЕВАЯ КИСЛОТА , C6H13CH(OH) CH2CH=CH(CH2)7COOH, бесцветная вязкая жидкость, tпл 4-5, 7,7 и 16 °C (полиморфизм). Глицерид рицинолевой кислоты - главная составная часть касторового масла. Применяют для получения поверхностно-активных и душистых веществ.
РИЦИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Грузии, Абхазия, на южном склоне Главного Кавказского хр. Создан в 1957. Площадь 16 289 га. Оз. Рица. Лиственные и пихтовые леса. Минеральные источники Авадхара. Кавказский олень, косуля, серна; кавказский улар, тетерев; форель.
РИЦИНУЛЕИ , отряд членистоногих класса паукообразных. Длина 5-10 мм. Ок. 20 видов, в Зап. Африке и Юж. Америке.
РИЦОС Яннис (1909-90) , греческий поэт. Участник движения Сопротивления. В стихах, поэмах ("Песнь моей сестре", 1937; "Греция", 1947; "Становление", 1977) - антимилитаристские и социалистические идеи. Сборники философской лирики "Свидетельства" (1963-66), "Далекое" (1977). Книга "Эссе" (1974). Переводы русской лирики. Международная Ленинская премия (1977).
РИЧАРД I (Richard) Львиное Сердце (франц . Coeur de Lion, англ. Lion-Hearted) (1157-99), английский король с 1189, из династии Плантагенетов. Большую часть жизни провел вне Англии. Во время 3-го крестового похода 1189-92 захватил о. Кипр и крепость Акру в Палестине. Убит во время войны с Францией.
РИЧАРД I (Richard) ЛЬВИНОЕ СЕРДЦЕ (франц . Coeur de Lion; англ. Lion-Hearted) (8 сентября 1157, Оксфорд - 6 апреля 1199, замок Шалю, виконтство Лимож), король Англии с 1189, из династии Плантагенетов.Ричард был третьм сыном Генриха II и Алиеноры Аквитанской. Большую часть своей жизни он провел вне Англии, в континентальных владениях английской короны. Ричард получил прекрасное образование, знал много языков (но не английский), был поэтом и ценителем поэзии, физически сильным, храбрым, необузданным человеком, талантливым администратором и искателем приключений.В 1169 Генрих II разделил свои владения на уделы, и Ричард получил герцогство Аквитанию. В 1174-1177 он восстал против отца, но был побежден, помирился с Генрихом и верно служил ему. В 1180 на французский престол взошел Филипп II Август, вознамерившийся отобрать континентальные владения Англии. Он всячески настраивал Ричарда (ставшего в 1183 после смерти старших братьев наследником престола) против отца, и, объединившись с ним, начал в 1188 войну против Генриха, закончившуюся поражением старого короля и его смертью. Ричард прибыл в Англию, где и короновался 5 сентября 1189.Ричард и Филипп должны были принять участие в Третьем крестовом походе. За короткий срок, опустошив казну и обескровив страну поборами, Ричард собрал средства и в июне 1190 отплыл в Святую Землю, оставив во главе Англии брата, принца Джона - будущего Иоанна Безземельного. Разграбив по дороге г. Мессину в Сицилии и завоевав остров Кипр, Ричард прибыл в Палестину 8 июня 1191, где крепость-порт Акра (ныне - Акко в Израиле) находилась в осаде крестоносцев, и уже была достигнута договоренность о почетной сдаче города. Ричард сорвал переговоры и 11 июля взял Акру штурмом. Сразу же после этого в стане крестоносцев начались раздоры, Ричард поссорился с Филиппом и грубо оскорбил герцога Леопольда Австрийского. Филипп отплыл на родину, где в союзе с предавшим брата принцем Джоном начал нападать на владения Ричарда в Нормандии. Ричард, не получив обещанного выкупа за гарнизон Акры, приказал казнить 2 тысячи пленников, за что получил прозвище "Львиное сердце". После неудачного похода на Иерусалим Ричард отбыл домой, но на обратном пути попал в плен к своему врагу Леопольду Австрийскому, у которого его выкупил, поместив в почетное заточение, германский император Генрих VI. Ричард вышел на свободу, уплатив 150 тысяч марок золотом и принеся вассальную присягу императору.В марте 1194 Ричард вернулся в Англию, сместил принца Джона, потом примирился с ним, восстановив в должности наместника, но ограничив его полномочия. В мае 1194 Ричард отправился во Францию воевать с Филиппом. В январе 1199 Франция, в надежде на победы Ричарда, заключила неблагоприятный для нее мир с Англией. Ричард пошел войной на непокорного вассала, виконта Адемара Лиможского, и во время осады замка Шалю был ранен в руку стрелой и умер от гангрены. Поскольку Ричард был бездетен, трон перешел к брату Джону.В правление Иоанна Безземельного исконные земли Плантагенетов на континенте, для удержания которых Ричард прилагал столько сил, отошли к Франции. Управлением Англией Ричард совершенно не занимался. В памяти потомков Ричард остался бесстрашным воином, заботившимся о личной славе более, чем о благополучии своих владений.Литература: Добиаш-Рождественская О. А. Крестом и мечом. Приключения Ричарда I Львиное Сердце. М.,1991.Bridge A. Richard the Lionheart. New York, 1990.Gilligham J. Richard the Lionheart. London, 1991.Д. Э. Харитонович
РИЧАРД II (1367-1400) , английский король в 1377-99, последний из династии Плантагенетов. Первоначально управление осуществлял совет знати. Установление единоличного правления Ричарда II (1397) вызвало мятеж и его низложение.
РИЧАРД III (1452-85) , английский король с 1483, последний из династии Йорков; брат Эдуарда IV. Занял престол, отстранив малолетнего Эдуарда V. В битве при Босворте (1485) потерпел поражение и был убит.
РИЧАРД III (Richard) Йорк (2 октября 1452 , Фотерингей - 22 августа 1485, Босворт), английский король, последний из династии Йорков. Путь к престолуОдиннадцатый ребенок и четвертый сын герцога Ричарда Йоркского и Цецилии, дочери герцога Уэстморлендского, младший брат короля Эдуарда IV. 30 декабря 1460 его отец был убит в сражении при Уэйкфилде. Детство Ричарда проходило в условиях войны Алой и Белой Розы; ему даже пришлось вместе с младшими братьями спасаться на континенте, в Утрехте. Однако, когда Эдуард IV был провозглашен королем (1461), Ричард получил титул герцога Глостерского. Он преданно служил Эдуарду IV, принимал участие в сражениях, вместе с ним в 1470-71 бежал в Голландию. Получил от короля множество званий и владений. Ричарда подозревали в убийстве его старшего брата Кларенса (1478). 12 июня 1482 он был назначен командующим армией, которую Эдуард IV послал в Шотландию. Он отличался большим мужеством и стратегическими способностями. Внешне был некрасив, мал ростом, горбат; одна рука была сухой. После смерти Эдуарда IV 9 апреля 1483 родственники его вдовы, королевы Елизаветы, провозгласили королем его сына Эдуарда V, двенадцатилетнего мальчика, с тем, чтобы регентство принадлежало его матери. Однако, влиятельные феодальные магнаты лорд Гастингс и герцог Бекингем предложили регентство Ричарду. Елизавета укрылась в Вестминстерском аббатстве; Ричард принес клятву верности Эдуарду V и приказал чеканить монеты с его изображением, стал казнить родственников королевы. Он и его приближенные завладели мальчиком и поместили его в Тауэр. Тайный совет в начале мая 1483 провозгласил Ричарда протектором Англии и опекуном короля. Гастингс, перешедший на сторону Елизаветы, был обвинен в измене и колдовстве (именно его Ричард обвинил в своей сухорукости). Гастингс был казнен; Ричард же, окружив 16 июня 1483 Вестминстер войском, убедил Елизавету выдать ему и младшего сына, Ричарда Йорка, и отправил его к брату в Тауэр. В день, назначенный для коронации Эдуарда V (22 июня 1483), проповедник Шоу у собора св. Павла произнес речь, где доказывал, что сыновья Елизаветы - незаконные дети Эдуарда IV, который и сам не имел прав на престол, так как не был сыном герцога Йоркского. Герцог Бекингем 24 июня на собрании горожан в Гилдхолле также заявил, что Ричард является единственным законным наследником престола. После притворных отказов Ричард согласился стать королем (26 июня). 6 июля 1483 он торжественно короновался и велел освободить всех заключенных из темниц. Сразу же после коронации он собрал парламент и объявил, что намерен объехать свое государство. Прибыв в Йорк, он и его жена Анна 8 сентября 1483 короновались вторично.Ричард на тронеРичард III был энергичным администратором; он способствовал развитию торговли, реорганизовал войско, улучшил судопроизводство, был покровителем искусств, особенно музыки и архитектуры. Однако способ, каким он достиг власти, оттолкнул от него многих сторонников и вызвал враждебность народа.В начале осени 1483 разнеслась весть, что оба мальчика, племянники Ричарда, умерли в Тауэре. В убийстве их заподозрили короля, и в сентябре 1483 началось восстание; во главе его стоял герцог Бекингем, изменивший Ричарду; он принадлежал к Ланкастерской династии. Бекингем, однако, был выдан и казнен, восстание подавлено. Другие предводители его разбежались, некоторые были схвачены и казнены.23 января 1484 собрался парламент, который назначил сына Ричарда III Эдуарда наследником престола. Однако летом того же года мальчик скончался. Ожидая ужесточения междоусобицы и вторжения врагов из Франции, Ричард ввел новые налоги, что сделало его еще более непопулярным. 16 марта 1485 скоропостижно скончалась королева Анна. Ричарда III заподозрили в убийстве жены с целью вступить в брак со старшей дочерью Эдуарда IV Елизаветой, воспрепятствовав тем самым ее предполагаемому браку с Генрихом Тюдором, принадлежавшим к роду Ланкастеров. Когда Ричард III вскоре после смерти жены посватался к Елизавете, оппозиция объединилась вокруг Генриха Тюдора, графа Ричмонда (будущего короля Генриха VII). Получив помощь из Франции, Генрих высадился с войском в Милфорд-Хейвене 7 или 8 августа 1485; к нему перешли многие сторонники Ричарда III. Собрав почти 20-тысячное войско, Ричард 22 августа 1485 встретил неприятеля у Босворта. В ходе битвы он, несмотря на отчаянное сопротивление, был разбит и смертельно ранен. Со смертью Ричарда III закончилась война Алой и Белой Розы и прекратилась мужская линия династии Плантагенетов.Литература:Мор Т. Эпиграммы. История Ричарда III. М., 1973.Kendall P. M. Richard the Third. London, 1955; То же. London, 1975.Buck, sir George. The History of king Richard III. Gloucester a. Sutton. 1979, 1982.Ross C. Richard III. London, 1983.Steward D. Richard III. London, 1983.Т. А. Павлова
РИЧАРДС Теодор Уильям (1868-1928) , американский химик. Разработал метод определения атмосферных масс, с большой точностью определил (1888-1923) атмосферную массу 25 элементов. Нобелевская премия (1914).
РИЧАРДС Теодор Уильям (1868-1928) , американский химик. Разработал метод определения атмосферных масс, с большой точностью определил (1888-1923) атмосферную массу 25 элементов. Нобелевская премия (1914).
РИЧАРДСОН (Richardson) Джеймс (1806-51) , английский исследователь Африки. В 1849-51 руководил экспедицией, пересекшей Сахару с севера на юг (от Триполи до Зиндера).
РИЧАРДСОН Оуэн Уилланс (1879-1959) , английский физик. Открыл термоэлектронную эмиссию (эффект Ричардсона) и установил зависимость плотности эмиссионного тока от температуры (формула Ричардсона). Нобелевская премия (1928).
РИЧАРДСОН Сэмюэл (1689-1761) , английский писатель. Создатель европейского семейно-бытового романа в эпистолярном жанре. Роман "Памела, или Вознагражденная добродетель" (1740) рисует идеализированный путь возвышения человека из "низов". Власть денег - тема психологического романа "Кларисса Гарлоу" (т. 1-7, 1747-48). В "Истории сэра Чарльза Грандисона" (т. 1-7, 1754) - попытка создать образ положительного героя. Связанное с просветительским реализмом творчество Ричардсона вместе с тем близко сентиментализму.
РИЧАРДСОН Тони (1928-91) , английский режиссер. В театре с 1955. Поставил фильмы: "Оглянись во гневе" (1959), "Вкус меда" (1961), "Том Джонс" (1963), "Неустойчивое равновесие" (1973), "Джозеф Эндрюс" (1976), "Граница" (1982), "Отель Нью-Хемпшир" (1984) и др.
РИЧАРДСОНА ЭФФЕКТ , то же, что термоэлектронная эмиссия.
РИЧЕРКАР (от итал . ricercare - разыскивать), жанр инструментальной музыки, возникший в 16 в. в Зап. Европе. Первоначально импровизационные пьесы преимущественно аккордового склада, позднее полифонические многотемные (по форме близкие мотету) и однотемные (подготовили форму фуги). Среди авторов: А. Габриели, Я. П. Свелинк, Дж. Фрескобальди, И. Я. Фробергер, И. Пахельбель, И. С. Бах, в 20 в. - И. Ф. Стравинский.
РИЧИ (Ritchey) Джордж Уиллис (1864-1945) , американский астроном и конструктор телескопов. Создал объективы для крупных телескопов (1901-18), улучшил технику фотографирования (подвижная кассета Ричи и др.), совместно с французским оптиком А. Кретьеном изобрел (1928) новую систему телескопа-рефлектора (Риччи-Кретьена система рефлекатора). Обнаружил (совместно с Х. Кертисом) новые звезды в галактиках и измерил до них расстояние.
РИЧМОНД (Richmond) , город на юго-востоке США, административный центр шт. Виргиния. 203 тыс. жителей (1990), с пригородами 796 тыс. жителей. Табачная, химическая, текстильная промышленность. Университеты. Осн. в 1730-е гг. на месте форта; город с 1782. В период Гражданской войны в США 1861-65 центр конфедерации южных рабовладельческих штатов. Капитолий штата (18 в.).
РИЧЧИ (Ricci) Нина (1883-1970) , французский модельер-дизайнер. С 1905 начала заниматься созданием моделей одежды. В 1932 основала собственную фирму и открыла для элегантных женщин "бутик" (магазин модной одежды), который сразу стал пользоваться большой популярностью. В 1945 управление фирмой перешло к ее сыну Роберту (1905-88).
РИЧЧОЛИ (Riccioli) Джованни Баттиста (1598-1671) , итальянский астроном. Главный труд "Новый Альмагест" (1651) - свод астрономических знаний того времени. Вместе с Ф. Гримальди составил карту Луны и ввел в практику обозначение лунных кратеров именами ученых.
РИШАР (Richard) Пьер (наст . фам. Дефей, Defays) (р. 1934), французский актер, режиссер. Выступал в кабаре, мюзик-холлах. Снимался в фильмах: "Высокий блондин в черном ботинке" (1972), "Возвращение высокого блондина" (1974), "Игрушка" (1977), "Приманка" (1981, в прокате "Невезучие"), "Беглецы" (1986). Поставил несколько комедий со своим участием.
РИШЕ (Richet) Шарль (1850-1935) , французский иммунолог и физиолог, член (1914) и президент (с 1933) Парижской АН, иностранный член-корреспондент АН СССР (иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1912). Впервые (1902) описал реакцию организма на чужеродный белок, названный им анафилаксией. Сформулировал понятие "пассивный иммунитет". Труды по физиологии пищеварения. Нобелевская премия (1913).
РИШЕЛЬЕ (Richelieu) Арман Жан дю Плесси (1585-1642) , кардинал (с 1622), с 1624 глава королевского совета, фактический правитель Франции. Способствовал укреплению абсолютизма. Лишил гугенотов политических прав; провел административные, финансовые, военные реформы; подавлял феодальные мятежи, народные восстания. Вовлек Францию в Тридцатилетнюю войну 1618-48.
РИШЕЛЬЕ Арман Эммануэль дю Плесси (на русской службе - Эммануил Осипович) (1766-1822) , герцог, эмигрировал в Россию во время Французской революции. В 1805-14 генерал-губернатор Новороссии, содействовал хозяйственному освоению края и развитию Одессы. С 1814 во Франции, министр правительства Людовика XVIII.
РИШЕЛЬЕВСКИЙ ЛИЦЕЙ в Одессе , закрытое среднее учебное заведение повышенного типа для детей дворян в 1817-65. Отделения: физико-математическое, юридическое, камеральное (с 1842), институт восточных языков (1837-54). Преобразован в Новороссийский университет.
РИШИ , в ведийской и индуистской мифологии божественный мудрец. Риши жили в древние времена, были связаны с богами, установили религиозные ритуалы и дали людям священные тексты.
РИШПЕН (Richepin) Жан (1849-1926) , французский поэт. Книги стихов "Песня гезов" (1876, приговорен за нее к месяцу тюрьмы и денежному штрафу), "Богохульства" (1884). Острокритические романы ("Шайка", 1917), драмы.
РИШТА ,1) паразитический червь класса нематод. Длина самки до 120 см, самца ок. 4 см. В тропиках и субтропиках.2) То же, что дракункулез.
РИШТАН (до 1977 пос . Куйбышево), город в Узбекистане, Ферганская обл., в 12 км от ж.-д. ст. Фуркат. 23,7 тыс. жителей (1989). Керамический завод, ткацкая фабрика.
РИЭЛЬ (Riel) Луи (1844-85) , руководитель восстаний метисов и индейцев в Канаде (1869 и 1885) против посягательств властей на их земли. Результатом восстания 1869 (в долине р. Ред-Ривер) явилось создание пров. Манитоба. После подавления восстания 1885 (в долине р. Саскачеван) Риэль повешен по приговору суда.
РКА (RCA , Radioоn Gorporation of America), радиоэлектронная компания США, в 1986 поглощена американской компанией "Дженерал электрик".
РКАЦИТЕЛИ , грузинский сорт винограда. Ягода зеленовато-белая или желтоватая с коричневым загаром. Вина разных типов.
РКИ , см. Рабоче-крестьянская инспекция.
РМО , см. Русское музыкальное общество.
РНК , то же, что рибонуклеиновые кислоты.
РО (Roe) Аллиот Вернон (1877-1958) , английский летчик, авиаконструктор и предприниматель. Считается первым гражданином Великобритании, поднявшим на воздух самолет английской конструкции и постройки (1909). Организовал самолетостроительную фирму "Авро".
РОА БАСТОС (Roа Bastos) Аугусто (р . 1917), парагвайский писатель. Сборник рассказов "Гром среди листвы" (1953). Романы из парагвайской жизни "Сын человеческий" (1960), "Я, Верховный" (1974).
РОАНОК , город на юго-востоке США, шт. Виргиния. 223 тыс. жителей (1990, с пригородами). Химическая, шинная, текстильная, автосборочная, пищевая промышленность.
РОАНОК (Roanoke) , река на востоке США. 725 км, площадь бассейна ок. 25 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды 230 м3/с. Судоходна в низовье.
РОБА (раба) в Др . Руси,1) рабыня, невольница (служанка, ключница, кормилица, наложница в доме господина).2) Жена холопа.
РОБАКИДЗЕ Григол Титович (1884-1962) , грузинский писатель. Писал на грузинском, русском и немецком языках. В 1931 эмигрировал в Германию. Философское осмысление современности через обращение к библейской символике, грузинской мифологии и традициям в романах "Змеиная кожа" (1926), "Убиенная душа" (1933). В романе "Хранители Грааля" (1937) - анализ исторических причин зарождения сталинизма. Сборник эссе "Демон и миф" (1935). Литературно-критические статьи о литературе нач. 20 в., исследование о "Картлис Цховреба". Пьесы.
РОББИА (Robbia) , семья итальянских скульпторов, представителей Раннего Возрождения во Флоренции. Впервые применили в скульптуре технику майолики:1) Лука делла Роббиа (1399 или 1400-1482), глава семьи (певческая кафедра в соборе Санта-Мария дель Фьоре, 1431-38).2) Его племянник Андреа делла Роббиа (1435-1525). Медальоны на фасаде Оспедале дельи Инноченти (1463-66).3) Джованни делла Роббиа (1469 - после 1529), сын Андреа делла Роббиа.
РОББИНС (Robbins) Лайонел (1898-1984) , английский экономист, представитель лондонской школы буржуазной политэкономии. Предмет экономической науки видел в исследовании отношений распределения, основанных на принципах предельной полезности теории.
РОББИНС (Robbins) Тим (р . 1958), американский актер и режиссер. Работал на телевидении, в экспериментальном театре "Актерская банда". Выдвинулся в первый ряд голливудских звезд благодаря фильмам Р. Олтмена "Игрок" (1992) и "Короткие истории" (1993). Виртуозно сыграл заглавную роль в фильме Э. Коэна "И. О. Хадсакера", стилизованном под комедию 1950-х гг. В 1995 поставил фильм "Ходячий мертвец".
РОББИНС Фредерик Чапмен (р . 1916), американский вирусолог. Разработал (совместно с Дж. Эндерсом и Т. Уэллером) технику культивирования вируса полиомиелита, что способствовало созданию вакцины против полиомиелита. Нобелевская премия (1954, совместно с Эндерсом и Уэллером).
РОБ-ГРИЙЕ (Robbe-Grillet) Ален (р . 1922), французский писатель. Представитель "нового романа". От "вещизма" (книга "Резинки", 1953) перешел к "игровым текстам, использующим архетипы массовой культуры, подсознания" (роман-детектив "Проект революции в Нью-Йорке", 1970; роман "Топология города-призрака", 1975). Роман "Джинн" (1981). Мемуарные романы ("Анжелика", 1988).
РОБЕНГАУЗЕН (Robenhausen) , остатки неолитического свайного поселения у г. Цюрих (Швейцария). Каменные, деревянные, костяные и роговые орудия, оружие, керамика, сети и др.
РОБЕР (Robert) Юбер (1733-1808) , французский живописец. Декоративные панно и картины с видами парков, античных руин.
РОБЕРВАЛЬ (Roberval) (наст . фам. Персонье, Personier) Жиль (1602-75), французский математик. Наряду с Б. Кавальери разработал метод "неделимых".
РОБЕРТ ГВИСКАР (Robert Guiscard) (ок . 1015-85), один из предводителей норманнов, овладевший к 1072 Юж. Италией и Сицилией.
РОБЕРТ ГРОССЕТЕСТ (Большая Голова , Robert Grosseteste) (ок. 1175-1253), английский философ-схоласт и естествоиспытатель, епископ. Выдвинул учение о свете, видя в нем первоматерию; основой науки считал оптику и геометрию. Преподавал в Оксфорде, учитель Р. Бэкона.
РОБЕРТ ДЕ БОРОН (2-я пол . 12 в.), англо-нормандский поэт. Автор стихотворного романа "Иосиф Аримафейский" - важнейшего источника мотивов средневековой словесности, связанных со священной чашей Грааль.
РОБЕРТИ (де Роберти де Кастро де ла Серда) Евгений Валентинович (1843-1915) , российский социолог и философ-позитивист, последователь О. Конта. Сотрудничал с Э. Литтре и Г. Н. Вырубовым. Профессор в Брюсселе (1894-1907) и Санкт-Петербурге (1908-15).
РОБЕРТС (Roberts) Джулия (р . 1967), американская киноактриса. Одна из самых высокооплачиваемых и доходных голливудских актрис 1990-х гг., обладающая незаурядным обаянием. Получила 2 номинации на премию "Оскар" (за роли в картинах "Стальные магнолии" Г. Росса, 1989 и "Красотка" Г. Маршалла, 1990). Снималась в разножанровых фильмах: "Фантастическая пицца", "Игрок", "Дело Пеликанов", "Мери Рейли" и др.
РОБЕРТС (Roberts) Ричард Дж . (р. 1943), американский молекулярный биолог. Родился в Великобритании, с 1969 в США. Открыл (одновременно и независимо от Ф. Шарпа) прерывистую (экзон-интронную) структуру гена. Нобелевская премия (1993, совместно с Шарпом).
РОБЕСПЬЕР (Robespierre) Максимилиан (1758-94) , деятель Великой французской революции, один из руководителей якобинцев. Фактически возглавив в 1793 революционное правительство, способствовал казни Людовика XVI, созданию революционного трибунала, казни лидеров жирондистов. Сосредоточил в своих руках практически неограниченную власть; организатор массового террора. Казнен термидорианцами.РОБЕСПЬЕР (Robespierre) Максимилиан-Мари-Изидор (6 мая 1758, Аррас - 28 июля 1794, Париж), один из ведущих деятелей Великой французской революции. В 1793-94 фактически возглавлял правительство республики, являясь идеологом и руководителем революционной диктатуры.Начало пути. "Неподкупный"Родился в семье адвоката. Мать умерла, когда Максимилиану было шесть лет, после чего отец уехал за границу, оcтавив детей на попеченье родственников. В 1769-81 Робеспьер изучал право в парижском коллеже Людовика Великого. По окончании учебы работал адвокатом в Аррасе.В апреле 1789 избран в Генеральные штаты Франции депутатом от третьего сословия. В Генеральных штатах, а затем в Национальном собрании (1789-91) занимал крайне левые позиции. Будучи сторонником Руссо, критиковал либеральное большинство Собрания за недостаточный радикализм проводимых реформ. Эти же идеи он развивал с трибуны Якобинского клуба, лидером которого стал. Насыщенные демократической (а порой и демагогической) риторикой выступления принесли Робеспьеру широкую популярность в народе и прозвище "Неподкупный". После роспуска Национального собрания Робеспьер получил должность общественного обвинителя в уголовном суде Парижа (октябрь 1791) и продолжил активную политическую деятельность в столице. В декабре 1791 - апреле 1792 он вел в Якобинском клубе острую дискуссию со сторонниками "экспорта" революции, призывая бороться с "врагами свободы" внутри страны. О необходимости дальнейшего углубления революции он писал в еженедельнике "Защитник конституции" ("Le defenseur de la Constitution") весной-летом 1792.Конвент. Борьба против жирондистовВ ходе восстания 10 августа 1792 самопровозглашенная Коммуна Парижа включила Робеспьера в число своих членов. В сентябре он был избран в Конвент, где вместе с Ж. П. Маратом и Ж. Дантоном возглавил левое крыло ("Гору"), повел ожесточенную борьбу против находившихся у власти жирондистов (сентябрь 1792 - май 1793). Подозревая последних в стремлении реставрировать монархию, Робеспьер 3 декабря 1792 предложил без суда казнить Людовика XVI, а когда суд все-таки состоялся, проголосовал за смерть короля (15 января 1793). Террор как средство воплощения идеаловПосле изгнания жирондистов из Конвента в результате восстания 31 мая - 2 июня 1793 Робеспьер 26 июля вошел в Комитет общественного спасения. Вместе со своими приверженцами Л. А. Сен-Жюстом и Ж. Кутоном он определял общеполитическую линию революционного правительства и фактически руководил им. В ноябре-декабре он добился прекращения "дехристианизации", проводившейся ультра-левыми (эбертистами), и осудил насаждавшийся ими атеизм. Одновременно он отверг требования сторонников Дантона о прекращении революционного террора. В программной речи 5 февраля 1794 и в последующих выступлениях Робеспьер провозгласил конечной целью революции построение нового общества на основе руссоистских принципов "республиканской морали", опирающейся на искусственно созданную государственную религию - культ Верховного существа. С победой "республиканской добродетели", считал Робеспьер, будут решены все социальные проблемы. Основным средством реализации своей этической утопии он считал террор. ГибельВ марте-апреле 1794 по инициативе Робеспьера и Сен-Жюста были казнены эбертисты и дантонисты. В мае-июне Робеспьер инспирировал общенациональную кампанию по распространению культа Верховного существа. 10 июня он и Кутон добились принятия закона, которым вводилась смертная казнь за преступления против республиканской морали, а обвиняемые фактически лишались права на защиту. Начавшийся сразу после этого "Большой террор" затронул все социальные слои и подорвал былую популярность "Неподкупного". Утопические идеалы Робеспьера не встречали поддержки в обществе, а его диктаторские устремления настроили против него подавляющее большинство депутатов Конвента. 27 июля (по революционному календарю - 9 термидора) Конвент постановил отдать под суд Робеспьера и его сторонников. Те попытались организовать сопротивление в парижской Ратуше, но были захвачены верными Конвенту войсками и день спустя казнены. Сочинения:Переписка Робеспьера. М., 1925.Избранные произведения. М., 1965. Т. 1-3.Oeuvres completes de Robespierre. Paris, 1912-1967. V. 1-10.Литература:Манфред А. З. Три портрета эпохи Великой французской революции. М., 1978.Bouloiseau M. Robespierre. Paris, 1961. А. В. Чудинов
РОБЕСПЬЕР Огюстен (1763-94) , деятель Великой французской революции, якобинец, брат и сподвижник М. Робеспьера. Казнен термидорианцами.
РОБЕСПЬЕРИСТЫ , сторонники М. Робеспьера (Л. Сен-Жюст, Ж. Кутон и др.), противостоявшие в период якобинской диктатуры (1793-94) во Франции дантонистам и эбертистам.
РОБИГ (лат . Robigus), в римской мифологии божество, охраняющее урожаи на полях и отвращающее болезни от колосьев; его праздник робигалии отмечался в Риме 23 апреля.
РОБИН ГУД (Robin Hood) , герой английских народных баллад, борющийся с норманнскими завоевателями, заступник обиженных и бедняков. Упоминается у У. Ленгленда, У. Шекспира, герой пасторали Б. Джонсона "Печальный пастух" (не окончена); один из героев романа В. Скотта "Айвенго".
РОБИНЕ (Robinet) Жан Батист Рене (1735-1820) , французский философ. Признавал божественное творение мира; сторонник гилозоизма (одушевленности материи). Основное сочинение: "О природе" (т. 1-4, 1761-66).
РОБИНИЯ , род деревьев и кустарников семейства бобовых. Ок. 20 видов, главным образом в Сев. и Центр. Америке. Несколько видов в культуре, особенно широко - т. н. белая акация, завезенная в Европу в нач. 17 в; дерево с ажурной раскидистой кроной и белыми душистыми цветками; один из лучших медоносов.
РОБИНСОН (Robinson) Генри Пич (1830-1901) , английский фотограф. Имитировал в фотографии современную ему жанровую живопись. Особую популярность ему принесли сентиментальные композиции со стихотворными комментариями ("Угасание", 1885).
РОБИНСОН (Robinson) Дейвид Мур (1880-1958) , американский археолог. Труды по истории Др. Греции.
РОБИНСОН Джоан (1903-83) , английский экономист, представитель посткейнсианства. Сочинения по проблемам экономического роста накопления капитала, монополии и конкуренции.
РОБИНСОН (Robinson) Дэвид Морис (р . 1965), американский спортсмен (баскетбол). Центровой "Сан-Антонио Спэрс" (1989) - команды НБА (Национальной баскетбольной ассоциации). Лучший снайпер НБА сезона 1993/94. Чемпион Олимпийских игр (1992 и 1996) и мира (1986) в составе сборной команды США.
РОБИНСОН Мэри (р . 1944), президент Ирландии с ноября 1990.
РОБИНСОН Роберт (1886-1975) , английский химик-органик, член (1920) и президент (1945-50) Лондонского королевского общества, иностранный член АН СССР (1966). Труды по теоретической органической химии, строению, синтезу и биосинтезу биологически активных веществ (главным образом алкалоидов). Нобелевская премия (1947).
РОБИНСОН Эдвин Арлингтон (1869-1935) , американский поэт. В лирике, отмеченной психологической напряженностью и романтической поэтикой, преобладает пессимистически трактуемая тема противостояния индивидуума хаотическому миру и неумолимой судьбе ("Человек на фоне неба", 1916; "Избранное", 1921; "Человек, умиравший дважды", 1924). Поэмы по мотивам Артуровских легенд ("Тристан", 1927), стихотворные драмы.
РОБОРОВСКИЙ Всеволод Иванович (1856-1910) , российский путешественник. Участник экспедиций в Центр. Азию Н. М. Пржевальского (1879-80, 1883-85) и М. В. Певцова (1889-90). В 1893-95 руководитель экспедиций в Вост. Тянь-Шань, Наньшань и Сев. Тибет; открыл ряд хребтов и озер, исследовал Турфанскую котловину. Собрал зоологическую, ботаническую и геологическую коллекции.
РОБОТ (чеш . robot), термин, употребленный впервые К. Чапеком в пьесе "R. U. R." в 1920, которым часто обозначают машины с т. н. антропоморфным (человекоподобным) действием; обычно им придают внешнее сходство с человеком. Такие роботы, как правило, экспонаты технических выставок. В промышленном производстве и научных исследованиях применяют промышленные роботы - автоматические программно-управляемые манипуляторы, выполняющие рабочие операции со сложными пространственными перемещениями.
РОБОТИЗИРОВАННЫЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС , гибкая производственная система (модуль), в которой автоматически действующие машины (в т. ч. промышленные роботы), устройства, приспособления реализуют всю технологию производства, за исключением функций управления и контроля, осуществляемых человеком. Роботизированный технологический комплекс включают в состав гибкого автоматизированного производства как законченный технологический модуль.
РОБРОН (от франц . robe ronde, букв. - круглое платье), старинное женское платье с очень широкой колоколообразной юбкой на кринолине. Шили обычно из бархата, штофа, атласа и др.
РОБСОН (Robeson) Поль (1898-1976) , американский певец (низкий бас), актер, общественный деятель. Исполнитель негритянских народных, антифашистских песен, песен протеста. Выступал в драматическом театре (Отелло - "Отелло" У. Шекспира), снимался в кино. Член Всемирного Совета Мира (с 1950). Международная премия Мира (1950), Международная Ленинская премия (1952).
РОВДО Виктор Владимирович (р . 1921), белорусский хоровой дирижер Государственного русского хора СССР (1951-56), Государственной хоровой капеллы Белоруссии (1956-65). С 1965 художественный руководитель и главный дирижер хора Белорусского ТВ и радио. Профессор Белорусской консерватории (с 1975).
РОВДУГА , замша из оленьей или лосиной шкуры у народов Севера и Сибири
РОВЕНСКАЯ ОБЛАСТЬ , на северо-западе Украины. 20,1 тыс. км2. Население 1182 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Ровно.
РОВЕНЬКИ , город (с 1934) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция. 58,5 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Завод станочных узлов, обувная фабрика. Известен с 1707.
"РОВЕР" , см. в ст. Лунный самоходный аппарат.
"РОВЕР ГРУП" (Rover Group) , английская государственная автомобильная компания. Основана в 1968 как "Бритиш Лейленд мотор", в 1978-85 называется "БЛ". В 1988 поглощена английской авиакосмической компанией "Бритиш аэроспейс".
РОВИНСКИЙ Дмитрий Александрович (1824-95) , российский государственный деятель, юрист, историк искусства, член-корреспондент (1881), почетный член (1883) Петербургской АН и АХ (1870). Участник судебной реформы 1864. Собиратель и исследователь гравюры и лубка. Составитель словарей русских граверов и гравированных портретов.
РОВИНСКИЙ Феликс Яковлевич (р . 1932), российский геофизик и метеоролог, доктор химических наук (1976), профессор (1983). Труды по мониторингу природной среды и климата, загрязнению атмосферы. Государственная премия СССР (1982).
РОВНИТЕЛЬ , то же, что эгутер.
РОВНИЦА , пушистый толстый жгут (лента) из волокон; полуфабрикат прядильного производства, из которого изготовляется пряжа. Волокна в ровнице несколько распрямлены, расположены по ее длине сравнительно равномерно и уплотнены путем небольшого скручивания на ровничной машине или сучения.
РОВНО , город на Украине, центр Ровенской обл. Железнодорожный узел. 239 тыс. жителей (1991). Машиностроение (высоковольтная электроаппаратура, станки и др.), химическая (ПО "Азот"), легкая, пищевая промышленность. 3 вуза, 2 театра. Историко-краеведческий музей. Известен с 1282. Со 2-й пол. 14 в. в составе Литвы и Польши, с 1793 в Российской империи. В 1921-39 в Польше. Успенская деревянная церковь (18 в.). Памятник жертвам фашизма (1968), Мемориал воинской славы (1975).
РОВУМА , река в Африке, см. Рувума.
РОГ ,1) мыс, стрелка при слиянии рек; в этом значении термин вошел в название населенных пунктов (напр., г. Кривой Рог).2) Изогнутый в виде рога морской залив (напр., Золотой Рог).
РОГ , один из древнейших духовых музыкальных инструментов. Изготовлялся из рога животного, а также из древесины, коры, кости, металла. Предшественник многих медных инструментов с т. н. коническим каналом.
РОГ ИЗОБИЛИЯ , в греческой мифологии рог козы Амалфеи, вскормившей своим молоком Зевса; обладал волшебным свойством давать все, что пожелает его владелец. В римской мифологии (лат. Cornu Copiae) символ плодородия, процветания; часто изображался на монетах как знак благоденствия государства. В переносном смысле - источник изобилия, богатства.
РОГА , твердые выросты на голове у многих современных копытных и у некоторых ископаемых пресмыкающихся и млекопитающих. Парные - у жирафов, оленей и др., непарные - у носорогов. Органы защиты, у самцов многих видов "турнирное оружие" в борьбе за самку. Идут на поделки. См. также Панты.
РОГАТИКИ (булавницы) , семейство класса базидиальных грибов порядка афиллофоровых. Плодовое тело мясистое, коралловидное или булавовидное. Ок. 500 видов. На почве и древесных остатках. Некоторые съедобны. Виды рода тифула вызывают болезни сельскохозяйственных растений.
РОГАТИН , город на Украине, Ивано-Франковская обл. Железнодорожная станция. 9,3 тыс. жителей. Пищевкусовая промышленность (в т. ч. розлив минеральных вод). Известен с кон. 12 в.
РОГАТИНА , русское охотничье (до сер. 19 в.) и боевое (в средние века) оружие: обоюдоострое металлическое лезвие на длинном древке.
РОГАТКА , орудие пытки, железный ошейник с вделанными снаружи прутьями, мешавшими заключенному лежать. Применялась в России до 1828.
РОГАТКОВЫЕ , то же, что керчаки.
РОГАТЫЕ ДИНОЗАВРЫ (цератопсы) , подотряд вымерших пресмыкающихся отряда птицетазовых динозавров. Длина до 6 м; на голове 1-5 рогов. Ок. 60 видов. Жили в позднем меловом периоде в Центр. Азии, Юж. и Сев. Америке. Внешне походили на носорогов.
РОГАЧ , то же, что жук-олень.
РОГАЧ из Дубы (Rohac z Dube) Ян (?-1437) , гетман (с 1421) таборитов в Чехии, соратник Я. Жижки. В 1436-37 руководил защитой крепости Сион. Казнен.
РОГАЧЕВ , город (с 1772) в Белоруссии, Гомельская обл., пристань на Днепре, у впадения р. Друть. Железнодорожная станция. 37 тыс. жителей (1991). Завод "Диапроектор", молочноконсервный комбинат, плодоконсервный завод, мебельная фабрика и др. Известен с 1142. В окрестностях - бальнеогрязевой и климатический курорт.
РОГАЧЕВ Дмитрий Михайлович (1851-84) , народник. В 1872 сблизился с "чайковцами". Один из инициаторов "хождения в народ", организатор революционных кружков в Пензе и Саратове. В 1878 приговорен к 10 годам каторги. Умер на Карийской каторге.
РОГАЧЕВ Игорь Алексеевич (р . 1932), российский дипломат. С 1958 на дипломатической работе. С 1986 заместитель министра иностранных дел СССР. С 1992 посол Российской Федерации в Китае.
РОГАЧЕВ Николай Михайлович (1856-84) , руководитель военной организации "Народной воли", поручик, брат Д. М. Рогачева. В 1884 приговорен к смертной казни. Повешен в Шлиссельбургской крепости.
РОГАЧИ (гребенчатоусые) , семейство жуков. У самцов многих видов верхние челюсти напоминают рога оленя. Длина тела с челюстями до 11 см. Св. 800 видов, распространены широко, но преимущественно в тропиках; наиболее известен жук-олень. Личинки ускоряют распад гниющей древесины.
РОГГЕВЕН (Roggeveen) Якоб (1659-1729) , нидерландский мореплаватель. В 1721-23 руководил кругосветным плаванием в южных морях для отыскания легендарной земли к западу от Чили. В 1722 открыл о. Пасхи, острова в архипелагах Туамоту, Общества и Самоа.
РОГЕРВИК , официальное название г. Палдиски в Эстонии в 1723-83.
РОГИНСКИЙ Симон Залманович (1900-70) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по катализу, кинетике гетерогенных реакций, химии изотопов и их применению. Государственная премия СССР (1941, 1949).
РОГИНСКИЙ Яков Яковлевич (1895-1986) , российский антрополог, доктор биологических наук. Профессор МГУ. Основные труды по проблемам антропогенеза, расоведения, морфологии человека.
РОГИР ВАН ДЕР ВЕЙДЕН (Rogier van der Weyden) (ок . 1400-64), нидерландский живописец. Ясность уравновешенных композиций, лаконизм изысканных цветовых оттенков, точный линейный ритм иногда сочетал с напряженным драматизмом образов ("Снятие со креста").
РОГНЕДА (?-1000) , дочь полоцкого князя Рогволода. После захвата Полоцка (980) и убийства ее отца и братьев была принуждена стать женой князя Владимира. Мать Ярослава Мудрого и родоначальница полоцкой ветви Рюриковичей.
РОГОВАЯ МУЗЫКА , см. Роговой оркестр.
РОГОВАЯ ОБМАНКА , породообразующий минерал подкласса цепочечных (ленточных) силикатов сложного химического состава. Темно-зеленые (до черных) удлиненные кристаллы, сплошные зернистые массы. Твердость 5,5-6,0; плотность 3,1-3,3 г/см3. Важная составная часть многих изверженных и метаморфических горных пород.
РОГОВИК , контактово-метаморфическая горная порода, возникшая при воздействии интрузива на вмещающие толщи. Превращение пород в роговик происходит с перестройкой структуры, появлением новообразованных минералов. Иногда роговиком называют кремнистые породы с характерным раковистым изломом.
РОГОВИН Захар Александрович (1905-81) , российский химик, профессор (1946). Основные труды по химии высокомолекулярных соединений. Создал новые типы химических волокон (фторлон, мтилон и др.). Государственная премия СССР (1942, 1950, 1974).
РОГОВИЦА (роговая оболочка) , передняя прозрачная часть наружной оболочки глаза, одна из его светопреломляющих сред.
РОГОВОЙ ОРКЕСТР (роговая музыка) , оркестр создан в России в сер. 18 в. Состоял из усовершенствованных охотничьих рогов. Каждый инструмент издавал 1 звук хроматического звукоряда.
РОГОВЦЕВА Ада Николаевна (р . 1937), российская и украинская актриса, народная артистка СССР (1978). С 1959 в Русском драматическом театре им. Леси Украинки (Киев). Роли лирико-драматического плана: Гелена ("Варшавская мелодия" Л. Г. Зорина, 1967), Леся Украинка ("Надеяться" Ю. Н. Щербака, 1979), Раневская ("Вишневый сад" А. П. Чехова, 1980), Таисия Петровна ("Уроки музыки" Л. С. Петрушевской, 1989) и др. Снималась в фильмах: "Салют, Мария!", "Укрощение огня" и др.
РОГОВЫЕ ЗУБЫ ,1) конусовидные кожные роговые образования у круглоротых, личинок бесхвостых земноводных, многих карповых рыб; выполняют функции обычных зубов.2) роговые зубы - бугорок эпидермиса у зародышей некоторых пресмыкающихся (гаттерия, черепахи, крокодилы) и птиц; служит для прорезания яйцевой скорлупы. У ящериц и змей называется яйцевым зубом.
РОГОВЫЕ КОРАЛЛЫ , то же, что горгонарии.
РОГОЖКИН Александр Владимирович (р . 1949), российский режиссер, художник-декоратор, сценарист. Поставил фильмы: "Караул" (1989), "Чекист" (1991), сатирическую комедию "Особенности национальной охоты" (1995) и др.
РОГОЖСКИЙ ЛЕТОПИСЕЦ , древнерусский летописный свод 15 в. События от расселения славян до 1412. Ряд уникальных сведений за 14 в., освещение с точки зрения тверских летописцев. Открыт в собрании рукописей Рогожского кладбища в Москве (отсюда название).
РОГОЗ , род многолетних водных трав семейства рогозовых. Ок. 15 видов, главным образом в умеренных поясах; иногда образуют обширные заросли по берегам водоемов и болотам в Европейской части России, на Кавказе, в Сибири и Ср. Азии. Стебли и листья используют как строительный материал, для плетения корзин и др.; корневища, богатые крахмалом, - пища выхухоли, ондатры, нутрии.
РОГОЗЕН , село в Сев. Болгарии, где в 1986 был открыт клад 4 в. до н. э. из 165 фракийских серебряных сосудов (фиалы, кувшины) с орнаментом, мифологическими сценами.
РОГОКЛЮВЫ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 13-28 см. 8 родов, 14 видов, в тропиках Африки и Азии к востоку до Филиппин. Лесные, древесные птицы. Гнезда в виде кошелька с боковым входом.
РОГОХВОСТЫ , надсемейство насекомых подотряда сидячебрюхих перепончатокрылых. Самка с массивным, иногда очень длинным роговым яйцекладом (отсюда название). Ок. 200 видов. Распространены широко, но немногочисленны. Повреждают древесину.
РОГУЛЬНИК , то же, что водяной орех.
РОГУН , город (с 1986) в Таджикистане, в долине р. Вахш, в 106 км от ж.-д. ст. Душанбе I. 8,9 тыс. жителей (1991). Образован в связи со строительством Рогунской ГЭС.
РОД , в биологии - основная надвидовая таксономическая категория (ранг) в биологической систематике. Объединяет близкие по происхождению виды. Напр., разные виды кошек (дикая, камышовая, бенгальская и др.) составляют род кошек; виды сосен (обыкновенная, сибирская и др.) - род сосен. Близкие роды объединяют в семейство.
РОД , бог славяно-русской мифологии, родоначальник жизни; дух предков, покровитель семьи, дома. Ср. Рожаницы.
РОД грамматический , традиционное название одной из групп, на которые делятся существительные в зависимости от способа согласования с ними прилагательных, глаголов и др. (мужской, женский и средний роды, в некоторых языках - мужской и женский роды, возможен также общий род). Категория "род" развилась на базе первоначальной семантической классификации по признакам "живое - неживое" и (или) "мужской - женский пол". В некоторых языках категория "род" отсутствует.
РОД , коллектив кровных родственников, ведущих происхождение от общего предка, носящих общее родовое имя. Счет родства ведется по материнской (материнский род) или отцовской (отцовский род) линии. Возник на рубеже верхнего и нижнего палеолита. Роды объединялись в племена. Распался с возникновением государства. Родо-племенное деление сохранилось у некоторых народов.
РОД ВОЙСК (сил) , составная часть вида вооруженных сил. В ряде государств, напр., к родам Сухопутных войск относятся мотострелковые, танковые войска, ракетные войска и артиллерия и др., в ВВС - бомбардировочная, разведывательная авиация и др., в ВМФ к родам сил относят подводные и надводные силы и др.
РОД ЛИТЕРАТУРНЫЙ , эпос, лирика, драма. Определяется по разным признакам: с точки зрения способов подражания действительности (Аристотель), типов содержания (Ф. Шиллер, Ф. Шеллинг), категорий гносеологии (объективное - субъективное у Г. Гегеля), формальных признаков (А. Н. Веселовский), психологии (Э. Штайгер). Несмотря на зыбкость определений межродовых границ и обилие промежуточных форм (лироэпическая поэма, лирическая драма), в каждом произведении, как правило, можно выделить родовую доминанту: повествование о событии (эпос), субъективно-эмоциональное размышление (лирика), диалогическое изображение событий (драма). Разделение литературы на роды - предпосылка дальнейшего членения ее на виды и жанры.
РОДА , в греческой мифологии дочь Посейдона и Галии, эпоним острова Родос.
РОД-АЙЛЕНД (Rhode Island) , штат на северо-востоке США. 3,2 тыс. км2. Население 1 млн. человек (1993). Адм. ц. - Провиденс.
РОДАМИНЫ , красные трифенилметановые красители. Используются для крашения кожи, бумаги, мыла, как аналитические реагенты для определения ряда металлов.
РОДАНИДЫ , то же, что тиоцианаты.
РОДАРИ (Rodari) Джанни (1920-80) , итальянский писатель. Член Итальянской компартии, участник движения Сопротивления. Произведения для детей: стихи (сб. "Поезд стихов", 1952), сказки ("Приключения Чиполлино", "Джельсомино в стране лжецов" и др.). Книга "Грамматика фантазии" (1973).
РОДАСИ (в ведийской мифологии):1) демоница-асура , жена Рудры.2) В двойственном числе олицетворение неба и земли.
РОДБЕЛЛ (Rodbell) Мартин (р . 1925), американский биохимик. Исследовал совместно с А. Гилманом молекулярные процессы, осуществляющие передачу сигналов (гормональных, медиаторных и др.) между клетками и внутри клеток. Вместе с ним же открыл белки-посредники (т. н. G-белки) и выяснил их роль в молекулярных механизмах возникновения ряда инфекционных болезней (холера, коклюш и др.). Нобелевская премия (1994, совместно с А. Гилманом).
РОДБЕРТУС-ЯГЕЦОВ (Rodbertus-Jagetzow) Карл Иоганн (1805-75) , немецкий экономист. Сочинения по вопросам земельной ренты и прибыли. Выступил с идеей прусского "государственного социализма".
РОДЕВИЧ Всеволод Михайлович (1878-1942) , российский гидролог и гидротехник, доктор технических наук. Руководил исследованием речных бассейнов Европейской и Азиатской частей СССР (1901-18), составлением "Водного кадастра СССР" (с 1929). Труды по характеристике рек СССР и их классификации.
РОДЕЗИЙСКИЙ ЧЕЛОВЕК , ископаемый примат (неандерталец), обнаруженный возле г. Кабве (Замбия).
РОДЕЗИЯ СЕВЕРНАЯ (Northern Rhodesia) , английское владение в Центр. Африке в 1911-64 (в 1953-63 в составе созданной Великобританией Федерации Родезии и Ньясаленда). С 24.10.1964 независимая Республика Замбия.
РОДЕЗИЯ ЮЖНАЯ (Southern Rhodesia) , английское владение в Юж. Африке в 80-х гг. 19 в. - 1980 (в 1953-63 в составе созданной Великобританией Федерации Родезии и Ньясаленда). Провозглашенная в 1965 правительством белого меньшинства независимость Южной Родезии не была официально признана. С 1980 независимая Республика Зимбабве.
РОДЕН (Rodin) Огюст (1840-1917) , французский скульптор. Смелость реалистических исканий, жизненность образов, энергичную живописную лепку, текучесть формы (роднящие творчество Родена с импрессионизмом) сочетал с драматизмом замысла, стремлением к философским обобщениям ("Бронзовый век", 1876; "Граждане Кале", 1884-88; работы для "Врат ада", с 1880, в т. ч. "Мыслитель").
РОДЕНБАХ (Rodenbach) Жорж (1855-98) , бельгийский писатель (на французском языке). Символистские романы "Мертвый Брюгге" (1892), "Звонарь" (1897). Сборники стихов 80-90-х гг. выдвинули Роденбаха в число крупнейших поэтов-символистов. Творчество носит религиозно-мистический характер.
РОДЕНТИЦИДЫ , одна из групп зооцидов.
РОДЕО (исп . rodeo, от rodear - окружать), ковбойские спортивные состязания, включающие укрощение дикой лошади, езду без седла на неукрощенной лошади, поимку с помощью аркана быка, схватку с диким быком и укрощение его с применением лассо, верховую езду на диком быке. Распространены в США, Канаде, Австралии и др.
РОДЖЕРС (Rodgers) Джон (р . 1914), американский геолог, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Основные труды по стратиграфии нижнего палеозоя и структурной геологии Аппалачей.
РОДЖЕРС (Rogers) Сэмюэл (1763-1855) , английский поэт. Коллекционер, блестящий острослов, известный книгой "Собрание разговоров Сэмюэла Роджерса" (опубликована в 1856).
РОДЗЯНКО Михаил Владимирович (1859-1924) , один из лидеров октябристов, крупный помещик. В 1911-17 председатель 3-й и 4-й Государственной думы, в 1917 - Временного комитета Государственной думы. Воспоминания: "Крушение империи" (1929).
РОДИЙ (лат . Rhodium), Rh, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 45, атомная масса 102,9055, относится к платиновым металлам. Название от греч. rhodon - роза, по розовато-красному цвету его солей. Плотность 12,41 г/см3, tпл 1963 °С. Применяют в сплавах с платиной (катализаторы, термопары и др.); идет на покрытие зеркальных поверхностей в астрономических приборах.
РОДИЛЬНАЯ ГОРЯЧКА , инфекционное заболевание родильницы с периодическим поступлением в кровь микробов из первичного очага инфекции - матки и выраженной интоксикацией (т. н. послеродовой сепсис); возможно образование гнойных очагов в различных органах.
РОДИЛЬНЫЙ ДОМ , медицинское учреждение, оказывающее помощь беременным, роженицам и родильницам. Обычно при родильном доме имеются женские консультации, в крупных родильных домах - гинекологические отделения.
РОДИМОЕ ПЯТНО , порок развития кожи - избыточное разрастание ее определенных клеток. Различают сосудистые (см. Ангиома), пигментные, бородавчатые родимые пятна.
РОДИМЦЕВ Александр Ильич (1905-77) , российский военачальник, генерал-полковник (1961), дважды Герой Советского Союза (1937). Участник гражданской войны в Испании в 1936-39. В Великую Отечественную войну командир гвардейской стрелковой дивизии, отличившейся в боях под Сталинградом, и гвардейского стрелкового корпуса. В 1956-60 1-й заместитель командующего войсками ВО.
РОДИН Алексей Григорьевич (1902-55) , генерал-полковник танковых войск (1944), Герой Советского Союза (1943). В Великую Отечественную войну командир танковой бригады и корпуса, командовал танковой армией, бронетанковыми и механизированными войсками Западного и 3-го Белорусского фронтов.
РОДИНА ,1) место, страна, где человек родился; где впервые сложился, возник этнос.2) Место возникновения, открытия или изобретения чего-либо.
РОДИНСКОЕ , город (с 1962) на Украине, Донецкая обл., близ ж.-д. уз. Красноармейск. 15,3 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
РОДИОЛА , род многолетних трав семейства толстянковых. Ок. 50 видов, в умеренном поясе Северного полушария. В Арктике, на севере Европейской части России, в Сибири (особенно на Алтае) и на Дальнем Востоке распространена родиола розовая, или золотой корень, - лекарственное растение (общеукрепляющее действие); некоторые виды декоративные.
РОДИОН (Иродион) (ум . 67), апостол от 70-ти, родственник апостола Павла (Послание к Римлянам 16:11), сподвижник апостола Петра. Епископ Патрасский, пострадал в Риме. Память в Православной церкви 4 (17) января, 8 (21) апреля и 10 (23) ноября.
РОДИОНОВ Владимир Михайлович (1878-1954) , российский химик-органик, один из организаторов отечественной промышленности красителей и производства лекарственных препаратов, академик АН СССР (1943). Труды по синтезу ?-аминокислот конденсацией альдегидов с малоновой кислотой и аммиаком ("реакция Родионова"), красителям, алкалоидам и душистым веществам. Государственная премия СССР (1946, 1949, 1950).
РОДИОНОВ Игорь Николаевич (р . 1936), российский военачальник, генерал армии. В 1989-91 народный депутат СССР. В 1992-96 начальник Академии Генерального штаба. С 1996 министр обороны Российской Федерации (в этом же году ушел в отставку и возглавил министерство как гражданское лицо).
РОДИОНОВ Михаил Иванович (1907-50) , российский политический деятель. В 1938-46 на партийной и советской работе в Горьковской обл. В 1946-49 председатель Совета Министров РСФСР. Кандидат в члены ЦК КПСС с 1941. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РОДИЧЕВ Федор Измаилович (1853-1932) , российский земский деятель, юрист. Один из лидеров кадетов. В марте - мае 1917 министр Временного правительства по делам Финляндии. После Октябрьской революции эмигрировал.
РОДМАН (Rodman) Деннис Кейт (р . 1961), американский спортсмен (баскетбол). С 1995 нападающий "Чикаго Буллз" - команды НБА (Национальной баскетбольной ассоциации). Чемпион НБА 1996, а также 1989 и 1990 в составе "Детройт Пистонс". Чемпион Олимпийских игр (1996) в составе сборной США. Лучший игрок НБА в защите (1990, 1991). Самый экстравагантный и скандальный игрок НБА последнего десятилетия, которому нет равных в борьбе за подбор мяча под щитом (напр., в сезон 1994/95 - около 17 подборов за игру). 
РОДНА (Rodna) , горный массив на севере Румынии, в Карпатах. Высота до 2305 м (г. Пьетрос).
РОДНИК , см. Источники.
РОДНИКИ , город (с 1918) в Российской Федерации, Ивановская обл., в 9 км от ж.-д. ст. Горкино. 33,4 тыс. жителей (1993). Меланжевый комбинат.
РОДНИНА Ирина Константиновна (р . 1949), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1969). Чемпионка Олимпийских игр (1972, 1976, 1980), мира (1969-78), Европы (1969-78, 1980), СССР (1970-71, 1973-75, 1977) в парном фигурном катании на коньках (в 1968-72 с А. Н. Улановым, с 1973 с А. Г. Зайцевым). С 1990 тренер в Международном центре фигурного катания (Лейк-Эрроу, близ Лос-Анджелеса, США).
РОДНИЧКИ , в анатомии - неокостеневшие участки (всего 6), соединяющие кости черепа у новорожденного ребенка. Благодаря им головка плода при прохождении по родовым путям сжимается. Окостенение (зарастание) родничка задерживается при рахите и других болезнях.
РОДНЯНСКАЯ Ирина Бенционовна (р . 1935), российский критик, литературовед. Основная сфера интересов: русская классика 19 в. (М. Ю. Лермонтов, Ф. М. Достоевский), современная русская литература (А. Г. Битов, В. С. Маканин, А. С. Кушнер и др.), русская религиозная философия (С. Н. Булгаков, Н. А. Бердяев), эстетика и теория литературы. Энциклопедические статьи в "Краткой литературной энциклопедии" и "Философской энциклопедии". Сборники статей: "Художник в поисках истины" (1989), "Литературное семилетие" (1995).
РОДО (Rodo) Хосе Энрике (1871-1917) , уругвайский литературовед, философ. В философско-социологическом эссе "Ариель" (1900) "индустриальному гигантизму" и практицизму североамериканской культуры противопоставил самобытную культуру народов Латинской Америки. Сборник статей "Мотивы Протея" (1908), "Вышка Просперо" (1913).
РОДОВАЯ ОПУХОЛЬ , возникающий во время родов отек наиболее низко расположенной части плода (обычно на головке). Исчезает через 2-3 суток после рождения и не требует специального лечения.
РОДОВАЯ ТРАВМА НОВОРОЖДЕННЫХ , повреждения органов и тканей плода, возникающие во время родов. Наиболее опасны и требуют специального лечения внутричерепные родовые травмы новорожденных с кровоизлияниями в мозг.
РОДОВОЙ СТРОЙ , то же, что первобытное общество.
РОДОВСПОМОЖЕНИЕ , система организации медицинской помощи беременным, роженицам и родильницам. Современное родовспоможение характеризуется преемственностью: наблюдение за беременной в женской консультации, помощь в родильном доме, патронаж новорожденного и кормящей матери на дому.
РОДОДЕНДРОН , род кустарников или небольших деревьев семейства вересковых. Св. 600 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария (преимущественно в горах Вост. Азии и в Сев. Америке), в т. ч. на Дальнем Востоке, в Сибири, на Кавказе. Многие виды рододендрона распространены в садовой, оранжерейной и комнатной культуре, некоторые под названием "азалея"; рододендрон даурский известен также как багульник, или маральник. 8 видов охраняются.
РОДОЛИКО (Rodolico) Никколо (1873-1969) , итальянский историк. Работы преимущественно по истории средневековой Италии, источниковедению, палеографии.
РОДОНИТ (орлец) , минерал подкласса цепочечных силикатов, CaMn4[Si5O15]. Розовые зернистые и плотные массы, обычно пронизанные черными прожилками оксидов Mn. Твердость 5,0-6,5; плотность 3,4-3,7 г/см3. Главным образом контактово-метаморфический. Поделочный камень; составная часть руд Mn.
РОДОПСИН (зрительный пурпур) , светочувствительный сложный белок, основной зрительный пигмент палочковых клеток сетчатки глаза у позвоночных животных и человека. Поглощая квант света (максимум поглощения ок. 500 нм), родопсин распадается и вызывает возбуждение зрительного нерва; в темноте вновь синтезируется.
РОДОПЫ , горы на востоке Балканского п-ова, в Болгарии и Греции. Длина ок. 240 км, высота до 2191 м. Леса, луга, средиземноморские кустарники. Месторождения свинцово-цинковых руд (Мадан и др.). Минеральные источники, курорты. Несколько резерватов (в Болгарии).
РОДОС , остров в Эгейском м., у побережья М. Азии, в группе островов Юж. Спорады. Территория Греции. 1404 км2. Высота до 1215 м. Средиземноморские леса и кустарники. Возделывание цитрусовых, винограда; оливковые рощи. Рыболовство, лов губок. Памятники античного и средневекового зодчества. Порт Родос.
РОДОСЛОВНАЯ , перечень поколений одного рода, устанавливающий происхождение и степени родства. См. также Генеалогия.
РОДОСЛОВНАЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ , запись о происхождении животных с указанием родителей и более далеких предков. Используется в племенной работе при оценке животных по происхождению в записи в Книгу племенных животных.
РОДОСЛОВНОЕ ДРЕВО (филогенетическое древо) , в биологии - изображение родственных отношений внутри любой таксономической группы организмов или всего органического мира в виде дерева, в основании которого помещены предковые формы, а на разветвлениях ствола - потомки.
РОДОСЛОВНЫЕ КНИГИ , генеалогические записи, содержащие сведения о происхождении, родственных связях и службе предков княжеских и боярских фамилий в России. Велись с 40-х гг. 16 в. После отмены местничества составлялись родословные книги всего русского дворянства. В кон. 18 - нач. 20 вв. - в губернских дворянских собраниях.
РОДОССКИЙ МОРСКОЙ ЗАКОН , сборник правил торгового мореплавания, составленный в Византии в 7-8 вв. По традиции связан с названием о. Родос - крупного торгового центра.
РОДОХРОЗИТ (марганцевый шпат) , минерал класса карбонатов, MnCO3. Обычно шаровидные и почковидные розовые агрегаты. Твердость 3,5-4; плотность 3,7 г/см3. Встречается в гидротермальных месторождениях. В крупных скоплениях - руда марганца.
РОДРИГЕС ДЕ ЛА КАМАРА (Rodriguez de la Camara) , Родригес дель Падрон (1395 - ок. 1450), галисийский писатель. Автор песен, вошедших в "Песенник Баэны", и романа в стихах и прозе "Вольный раб любви" (ок. 1435).
РОДРИГЕС ЛОБО (Rodriguez Lobo) Франсиско (ок . 1591-1621), португальский писатель. Пасторальные романы со стихами "Пастух-странник" (1608), "Разочарованный" (1614), сонеты, стансы и песни.
РОДРИГЕС ФРЕЙЛЕ (Rodriguez Freile) Хуан (1566 - ок . 1640), колумбийский писатель. Искатель приключений. Автор плутовского романа "Теленок" (между 1636 и 1638).
РОДС (Rhodes) Сесил Джон (1853-1902) , организатор захвата англичанами (на рубеже 1880-90-х гг.) территорий в Юж. и Центр. Африке, часть которых составила колонию Родезия. В 1890-96 премьер-министр Капской колонии, один из главных инициаторов англо-бурской войны 1899-1902.
РОДСТВО , в праве - кровная связь между людьми, с наличием которой закон связывает определенные права и обязанности.
РОДСТВО ЯЗЫКОВ , наличие общих черт и регулярных соответствий на разных языковых уровнях у языков, происшедших от одного языка-основы.
РОДЧЕНКО Александр Михайлович (1891-1956) , российский дизайнер, график, мастер фотоискусства, художник театра и кино. Член объединения Левого фронта искусства (ЛЕФ), представитель конструктивизма и производственного искусства, оформитель книги, один из зачинателей рекламы в СССР, фотомонтажа.
РОДЧЕНКО Александр Михайлович [23 ноября (5 декабря) 1891 , Петербург - 3 декабря 1956, Москва], российский живописец, график, скульптор, дизайнер, фотограф. Один из основоположников конструктивизма, родоначальник нового вида искусства - дизайна.Живописец и графикРодченко учился в Казанской художественной школе (1911-1914) у Н. И. Фешина, затем поступил в Строгановское училище в Москве. К этому времени относилось его сближение с деятелями русского авангарда, такими, как В. Е. Татлин, К. С. Малевич, Л. С. Попова и другими. С 1916 началась совместная жизнь Родченко и художницы В. Ф. Степановой, его верной соратницы до конца дней. В 1916 художник был призван в армию, работал в санитарном поезде. Начиная с выставки "Магазин", организованной в 1916 Татлиным, экспонировал свои работы на многих выставках. В 1917 один из организаторов профессионального союза художников-живописцев, где был избран секретарем "молодой федерации". Вместе с Г. Б. Якуловым, Татлиным и другими работал над оформлением кафе "Питтореск" в Москве (1917). С 1918 по 1921 служил в отделе ИЗО Наркомпроса, заведовал Музейным бюро, был членом художественной коллегии. В конце 1919 вступил в общество "Живскульптарх" (Комиссия по разработке вопросов живописно-скульптурно-архитектурного синтеза), в 1920 был одним из организаторов Рабиса. В 1920-30 преподавал на деревообделочном и металлообрабатывающем факультетах Вхутемаса-Вхутеина (в 1928 факультеты были объединены в один - Дерметфак). С 1921 по 1924 работал в Институте художественной культуры (Инхук), где сменил в 1921 В. В. Кандинского на посту председателя. В 1930 был одним из организаторов фотогруппы "Октябрь".Живопись и графика главенствовали у Родченко на первом этапе его художественной биографии; к 1913 относятся ранние работы символико-стилизаторского толка, к 1915 - графические произведения, выполненные при помощи циркуля, линейки и трафарета. Беспредметные картины Родченко родились под влиянием супрематических идей Малевича, но очень скоро он осознал свою индивидуальность, указавшую ему путь, диаметрально противоположный метафизической абстрагированности супрематизма. Период конструктивизмаВ 1918-21 художником были сделаны серии объемных конструкций, основанные на принципе использования стандартных элементов; на второй выставке Обмоху (Общества молодых художников, 1921) была представлена серия из свободно висящих пространственных конструкций, состоящих из врезанных друг в друга плоскостей различной конфигурации (это были сборно-разборные вещи, легко поддающиеся демонтажу и складированию). В первые послереволюционные годы были осуществлены также серии картин и рисунков, развивавших аналитические идеи Родченко о взаимоотношениях цвета, линии и конструкции (циклы "Композиции движений проецированных и окрашенных плоскостей", "Концентрация цвета и форм", "Линии", "Линизм", цикл рисунков "Композиция и конструкция"). Выставленные в 1921 на групповой выставке "5 х 5" картины Родченко из серии "Гладкие доски" - "Чистый красный цвет", "Чистый желтый цвет" и "Чистый синий цвет" - ознаменовали конец для художника станковой живописи и начало конструктивизма. Конечной целью графических и живописных экспериментов Родченко был переход к конструированию реальных вещей: создание новых предметов превратилось для него в самую существенную художественную задачу. Родченко и Степанова были среди родоначальников конструктивизма, откристаллизовавшегося в самостоятельное направление в русском авангарде. Еще в 1919 Родченко представил на конкурс три варианта киоска, где стремился выявить художественные возможности новой функционально-конструктивной основы сооружения (в частности, он одним из первых увидел в оголенном каркасе новаторскую архитектурную форму); затем был черед проектов Дома Советов (1920), общественного здания принципиально нового типа. Производственное и агитационное искусствоС начала 1920-х гг. внимание мастера переключилось на проблемы производственного и агитационного искусства. Родченко приступил к работе в полиграфии; вместе со Степановой он сформировал новый стиль, став классиком конструктивистского оформления книг, журналов, печатной продукции. Им были созданы образцы типографских шрифтов и иллюстрации для ряда издательств, а также для журналов "Кино-фот", "Огонек", Смена", "Книга и Революция", "Пионер", "Современная архитектура" и др.; с 1923 был оформителем журнала "ЛЕФ", в 1927-28 - "Нового ЛЕФ'а"; в 1933-41 работал совместно со Степановой над оформлением журнала "СССР на стройке". Фотомонтаж стал одним из важнейших художественных средств периода полиграфического конструктивизма Родченко - шедевром мастера может быть признано издание поэмы Маяковского "Про это" (1923), оформленное фотомонтажами. Тогда же началось сотрудничество художника и поэта в области советской рекламы (плакаты, вывески, упаковка, значки, марки и т. д.). Стиль конструктивистского оформления Родченко наложил отпечаток на всю предметно-бытовую среду 1920-х гг.Вскоре доминирующее место в его творчестве заняла фотография; начало этому было положено в 1924 исполнением ряда портретов (В. В. Маяковского, Н. Н. Асеева, А. М. Довженко, портрета матери и др.). Мастер портрета, репортажной съемки, жанровых снимков, художник отличался новаторским использованием контрастной светотени, а композиционное построение кадров вызвало появление терминов "перспектива Родченко" и "ложная перспектива Родченко".В 1925 Родченко участвовал в Международной выставке декоративного искусства и художественной индустрии в Париже по четырем разделам и по каждому из них получил серебряную медаль: искусство книги, искусство улицы, театр и ансамбль мебели (проект оборудования Рабочего клуба).Первый опыт сценографии относится к 1920, когда художник спроектировал оформление пьесы А. М. Гана "Мы" (постановка не осуществлена); в 1928-32 исполнил эскизы театральных декораций и костюмов для московских театров, в том числе для постановки пьесы Маяковского "Клоп" в театре им. Вс. Мейерхольда (1929).Возвращение к живописи, фотографииВ 1930-е гг., после декретирования социалистического реализма в качестве единственного стиля и метода, творчество Родченко все чаще и чаще подвергалось шельмованию (травля закончилась исключением мастера из членов Союза советских художников в 1951; восстановлен в 1954). В середине 1930-х гг. возвратился к живописи, написав серию картин на тему цирка и циркачей, со второй половины 1930-х гг. и на протяжении 1940-х гг. создавал декоративно-беспредметные работы. С 1934 оформлял совместно со Степановой репрезентативные альбомы и фотоальбомы, выпускаемые по случаю юбилеев и торжественных мероприятий ("10 лет Узбекистана", 1934; "Первая Конная", 1935-37; "Красная Армия", 1938; "Советская авиация", 1939, и др.).Во время Великой Отечественной войны был эвакуирован вместе с семьей в городе Очер, затем в Пермь; возвратился в Москву в 1942, работал над проектом художественного оформления выставок. В 1943-45 был главным художником московского Дома техники. В конце 1940-х гг. проектировал серию монографических плакатов о В. В. Маяковском, в 1955-56 создал эскизы оформления поэмы Маяковского "Хорошо!" совместно со Степановой.Сочинения:Статьи. Воспоминания. Автобиографические записки. Письма. М., 1982.Литература:Александр Родченко. Варвара Степанова. Будущее - единственная наша цель...: Каталог выставки: Вена, Австрийский музей прикладного искусства; Москва, Музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина. Мюнхен, 1991.Karginov G. Rodcsenko. Budapest, 1975. (Переведена на франц. и англ. яз.).А. С. Шатских
РОДЫ , сложный физиологический акт изгнания плода и последа из полости матки. У человека нормальные роды наступают в среднем после 10 акушерских месяцев беременности (280 сут, 40 нед), когда плод становится зрелым и способным к внеутробному существованию. Различают 3 периода родов: 1-й - раскрытие шейки матки, 2-й - изгнание плода, 3-й - рождение последа. В начале родов появляются регулярные сокращения матки - схватки. Во 2-м и 3-м периодах к ним присоединяются потуги (сокращения мускулатуры матки с одновременным сокращением мышц брюшного пресса и диафрагмы). В конце 1-го периода родов обычно изливаются околоплодные воды. В процессе родов женщину называют роженицей, после родов - родильницей. У млекопитающих животных сроки наступления родов зависят от вида животного; в течении родов различают те же три периода.
РОЕНИЕ ПЧЕЛ , размножение пчелиной семьи. Естественное (отлет из улья матки с частью молодых пчел) и искусственное (отделяют от семьи часть пчел и подсаживают к ним матку или дают им зрелый маточник, т. е. образуют новую семью).
РОЖА (от польск . roza, букв. - роза), инфекционное заболевание, вызываемое стрептококком прогрессирующее воспаление преимущественно кожи (резко отграниченная краснота, припухлость, болезненность), чаще на лице, голове или конечностях; повышение температуры тела.
РОЖА СВИНЕЙ , инфекционная болезнь. Симптомы: септицемия и характерная сыпь на коже. Заражение через желудочно-кишечный тракт, кожу, органы дыхания. Болеет и человек (эризипелоид).
РОЖАНИЦЫ , женские божества славяно-русской мифологии, покровительницы рода, семьи, домашнего очага. Ср. Род (в мифологии).
РОЖАНСКИЙ Дмитрий Аполлинариевич (1882-1936) , российский физик, основатель отечественной школы радиофизиков и радиотехников, член-корреспондент АН СССР (1933). Брат Н. А. Рожанского. Руководил разработкой первых КВ передатчиков, исследованием распространения КВ излучения, разработкой первых советских импульсных локаторов. Труды по электрическим разрядам в газах.
РОЖАНСКИЙ Николай Аполлинариевич (1884-1957) , российский физиолог, академик АМН (1945). Брат Д. А. Рожанского. Предложил показатель питательной ценности белков. Исследовал физико-химические свойства крови. Труды по физиологии аппетита, труда, кровообращения.
РОЖДАЕМОСТЬ , частота рождений в определенной группе населения: количество живорожденных детей на 1 тыс. населения за 1 год. Наряду со смертностью, детской смертностью и продолжительностью жизни - важный показатель естественного движения населения.
РОЖДЕСТВА ОСТРОВ (Кристмас) , атолл в Тихом ок., в группе о-вов Лайн. Территория государства Кирибати. 359 км2. Плантации кокосовой пальмы.
РОЖДЕСТВА ОСТРОВ (Кристмас) (Christmas Island) в восточной части Индийского ок .; под управлением Австралии. 156 км2. Население 2 тыс. человек (1986). Высота до 356 м. Крупные месторождения фосфоритов.
РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Валерий Ильич (р . 1939), летчик-космонавт СССР (1976), полковник, Герой Советского Союза (1976). Полет на "Союзе-23" (октябрь 1976).
РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Василий Васильевич (1884-1963) , российский живописец. Член "Бубнового валета". Тонкие по цвету эмоциональные пейзажи, натюрморты, жанровые сцены.
РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Всеволод Александрович (1895-1977) , русский поэт. В сборниках "Земное сердце" (1933), "Окно в сад" (1939), "Русские зори" (1962) - верность культурным традициям, тема настоящего и прошлого Санкт-Петербурга. Мемуары; работы о А. С. Пушкине.
РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Геннадий Николаевич (р . 1931), российский дирижер, народный артист СССР (1976). Герой Социалистического Труда (1990). В 1951-1960 и 1965-70 главный дирижер Большого театра. В 1961-74 главный дирижер и художественный руководитель Большого симфонического оркестра центрального телевидения и радиовещания. В 1974-85 главный дирижер Московского камерного музыкального театра, с 1980 - симфонического оркестра Министерства культуры СССР. С 1974 главный дирижер ряда зарубежных оркестров. Профессор Московской консерватории (с 1976). Ленинская премия (1970).
РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Дмитрий Сергеевич (1876-1940) , российский физик, один из организаторов оптической промышленности, основатель ленинградской школы оптиков, академик АН СССР (1929). Труды по исследованию аномальной дисперсии света в парах металлов, атомной спектроскопии, теории микроскопа. Организатор и первый директор (1918-1932) Государственного оптического института (ГОИ).
РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Константин Иванович (р . 1906), российский мастер оформительского искусства, народный художник России (1976), действительный член АХ (1979). Создатель пространственно-многоплановых экспозиций, основанных на синтезе искусств. Главный художник советских павильонов на Всемирных выставках в Брюсселе (1958) и Осаке (1970).
РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Николай Сергеевич (1892-1981) , российский педагог, методист русского языка, доктор педагогических наук, профессор. Учебники по русскому языку для начальной школы, труды по методике преподавания русского языка для общеобразовательных школ и педагогических вузов.
РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Роберт Иванович (1932-94) , русский поэт. Гражданственность, публицистическая направленность лирики: сборники "Ровеснику" (1962), "Голос города" (1977), "Это время" (1983), "Возраст" (1988); поэмы "Реквием" (1961), "Письмо в тридцатый век" (1963), "210 шагов" (1978); популярные песни. Государственная премия СССР (1979).
РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Сергей Васильевич (1868-1934) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1920). Труды по социально-экономической и политической истории России 14-17 вв., истории народного просвещения в 18-20 вв.
РОЖДЕСТВО БОГОРОДИЦЫ , один из двунадесятых православных церковных праздников. Установлен в честь рождения Девы Марии - матери Христа. Отмечается верующими 8(21) сентября.
РОЖДЕСТВО ХРИСТОВО , один из главных христианских праздников, установленный, согласно церковному вероучению, в честь рождения Иисуса Христа. Отмечается 25 декабря. Временное несовпадение празднования Рождества Христова различными церквами связано с тем, что ряд церквей (русская, болгарская, сербская и другие православные церкви) пользуется юлианским календарем, 25 декабря которого соответствует 7 января григорианского календаря. В православной традиции относится к двунадесятым праздникам.
РОЖЕ-ДЮКАС (Roger-Ducasse) Жан Жюль (1873-1954) , французский композитор. Творчество в традициях импрессионизма. Лирическая мимодрама "Орфей" (1913), комическая опера "Кантегриль" (1931), поэма "Улисс и сирены" для хора и оркестра (1937) и др.
РОЖЕСТВЕНСКИЙ Зиновий Петрович (1848-1909) , российский вице-адмирал (1904). В русско-японскую войну командовал 2-й Тихоокеанской эскадрой, совершившей переход из Балтийского м. на Дальний Восток и разгромленной в Цусимском сражении (1905).
РОЖЕЧНИКИ , исполнители на русских пастушьих рожках. Ансамбли ("хоры") рожечников в кон. 19 - нач. 20 вв. получили известность за рубежом.
РОЖИН Игорь Евгеньевич (р . 1908), российский архитектор, народный архитектор СССР (1989). Главный архитектор Зеленограда (1956-63), один из авторов станций метрополитена (в т. ч. "Электрозаводская", 1944), Центрального стадиона в Лужниках (1955-56) в Москве. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1946).
РОЖКОВ Иван Сергеевич (1908-71) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по геологии, поискам и разведке россыпей золота, платины и алмазов. Государственная премия СССР (1950, 1951).
РОЖКОВ Николай Александрович (1868-1927) , российский историк. Труды по истории сельского хозяйства, государственного аппарата 16-17 вв., развития капитализма в России; "Русская история в сравнительно-историческом освещении" (т. 1-12, 1918-26).
РОЖКОВОЕ ДЕРЕВО , вечнозеленое дерево семейства бобовых. В Средиземноморье, возделывается в Грузии и Азербайджане. Бобы рожкового дерева (цареградский стручок, сладкий "рожок"), кроме семян, содержат сочную мякоть; используются в пищу и на корм скоту, из сока плодов получают спирт.
РОЖОК , русский духовой музыкальный инструмент (чаще пастуший).
РОЖЬ , род одно- и многолетних трав семейства злаков, зерновая культура. 6-8 видов, в Европе, Азии и Африке. В культуре с 1 - 2-го тыс. до н. э. Возделывают (преимущественно в странах Северного полушария) рожь посевную (культурную) - озимые и яровые сорта; в России - одно из важнейших хлебных растений, урожайность 15-20 ц с 1 га.
РОЖЬЕ (Rogier) Шарль Латур (1800-85) , глава правительства Бельгии в 1847-52, 1857 - январь 1868, один из лидеров либералов. Провел ряд реформ (антиклерикальная, школьная, признание прав рабочих на забастовки и организацию профсоюзов и др.).
РОЗА , круглое окно с каменным переплетом в виде радиальных лучей в центре фасада романских и готических построек 12-15 вв.
РОЗА , род кустарников семейства розоцветных. 250-300 видов, в умеренном и субтропическом поясах Северного полушария и в горах тропиков. Многочисленные сорта (св. 25 000) с душистыми цветками различного размера, формы и окраски используют в декоративном садоводстве. Роза дамасская, французская и др. - эфирномасличные растения (в цветках до 0,15% розового масла). См. также Шиповник.
РОЗА ВЕТРОВ , векторная диаграмма, характеризующая режим ветра в данном месте по многолетним наблюдениям. Длины лучей, расходящихся от центра диаграммы в разных направлениях, пропорциональны повторяемости ветров этих направлений. Розу ветров учитывают при планировке населенных мест (целесообразной ориентации зданий).
РОЗА (Rosa) Сальваторе (1615-73) , итальянский живописец. Представитель демократического течения в итальянской живописи 17 в. Религиозные и мифологические композиции, сцены жизни пастухов, бродяг, солдат, бытовые картины, романтические пейзажи ("Битва", 1652). Автор антифеодальных, антицерковных, антивоенных сатир, а также сатир, посвященных проблемам литературы и искусства.
РОЗАЛИНДА , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1986). Расстояние от Урана ок. 70 тыс. км, диаметр ок. 60 км.
РОЗАНОВ Василий Васильевич (1856-1919) , русский писатель, публицист и философ. Бессюжетная эссеистско-дневниковая проза представляет собой нерасчлененный сплав бытового и философского, политического и интимного, трагического и "пошлого" (книги "Уединенное", 1912, "Опавшие листья", т. 1-2, 1913-15, "Апокалипсис нашего времени", 1917-18). Религиозно-экзистенциональное умонастроение сочетается с критикой христианского аскетизма, апофеозом семьи и пола, в стихии которого Розанов видел первооснову жизни; культ национальных истоков. Литературно-критические работы о Н. В. Гоголе, Ф. М. Достоевском, М. Ю. Лермонтове. Эссеистика: сборники "Библейская поэзия" (1912), "Литературные изгнанники" (1913) и "Апокалипсис нашего времени" (1917-18; о трагическом завершении российской истории в октябре 1917).
РОЗАНОВ Евгений Григорьевич (р . 1925), российский архитектор, народный архитектор СССР (1983), действительный член АХ СССР (1983). Застройка центральных площадей в Ташкенте (1975), Туле и Владивостоке (обе 1983-84), театры в Курске (1983) и др., санаторные комплексы в Крыму (1979) и др. Дом Советов в Туле (1984) - все с коллективом авторов. Государственная премия СССР (1975, 1980).
РОЗАНОВ Иван Никанорович (1874-1959) , российский литературовед. Брат М. Н. Розанова. Работы по истории русской поэзии, вопросам стихосложения.
РОЗАНОВ Матвей Никанорович (1858-1936) , российский литературовед, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1921). Брат И. Н. Розанова. Представитель культурно-исторической школы. Основные труды по вопросам зарубежной литературы 18-19 вв., о связях А. С. Пушкина с мировой литературой.
РОЗАНОВА Ирина Юрьевна (р . 1961), российская актриса. Работала в Московском театре им. Вл. Маяковского, театре-студии "Человек", с 1991 в Московском драматическом театре на Малой Бронной. Играла Настасью Филипповну в трилогии по роману Ф. М. Достоевского "Идиот", в пьесах У. Шекспира, А. Володина, Н. Садур и др. В кино с 1985. Снималась в фильмах: В. Ю. Абдрашитова ("Слуга", 1988), П. Е. Тодоровского ("Интердевочка", 1989, "Анкор, еще анкор!", 1992), Н. Н. Досталя ("Облако-рай"; 1991, "Мелкий бес", 1995), в телесериале "Петербургские тайны" и др. 
РОЗАНОВА Ольга Владимировна (1886-1918) , российская художница, одна из наиболее самобытных представительниц русского футуризма. Активный член группы "Союз молодежи". Ее живопись, развивавшаяся от кубистической вещности к абстракции, выделяется особой легкостью форм, яркостью колорита. Особой изысканности эти черты достигают в ее книжно-оформительских работах (напр., аппликациях в книге А. Е. Крученых "Вселенская война", 1916).
РОЗВАЛЬНИ , низкие широкие сани с расходящимися врозь от передка боками.
РОЗГИ , тонкие гибкие прутья. С древнейших времен сечение розгами - мера наказания за мелкие уголовные и дисциплинарные преступления. В России отменены в 1903.
РОЗЕ (Rose) , немецкие ученые, братья:1) Генрих (1795-1864), иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1829). Разработал сероводородный метод качественного анализа и ряд методов весового; открыл (1844) ниобий.2) Густав (1798-1873), минералог и кристаллограф, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1829). Предложил кристаллохимическую классификацию минералов, исследовал метеориты.
РОЗЕ (Rose) , немецкие ученые, братья:1) Генрих (1795-1864), иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1829). Разработал сероводородный метод качественного анализа и ряд методов весового; открыл (1844) ниобий.2) Густав (1798-1873), минералог и кристаллограф, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1829). Предложил кристаллохимическую классификацию минералов, исследовал метеориты.
РОЗЕ (Roze) Янис (1823-97) , латышский живописец. Один из первых национальных мастеров реалистического портрета ("Поляков", 1854; "Автопортрет", ок. 1861).
РОЗЕБОМ (Roozeboom) Хендрик Виллем (1854-1907) , нидерландский физикохимик. Труды по гетерогенным равновесиям в многокомпонентных системах.
РОЗЕГГЕР (Rosegger) Петер (1843-1918) , австрийский писатель; примыкал к натурализму. Рассказы ("Штирийские истории", 1871) и роман ("Якоб Последний", 1888) из народной жизни. Роман "Богоискатель" (1883).
РОЗЕН Андрей Евгеньевич (1800-84) , декабрист, поручик, барон. Член Северного общества. Участник восстания 14.12.1825. Осужден на 10 лет каторги. С 1827 в Забайкалье, с 1837 рядовой в армии на Кавказе. В 1861-67 мировой посредник в Харьковской губ. Автор "Записок".
РОЗЕН Анна Васильевна (1797-1883) , баронесса, дочь В. Ф. Малиновского, жена декабриста А. Е. Розена. В 1830 последовала за ним в Забайкалье.
РОЗЕН Виктор Романович (1849-1908) , российский востоковед-арабист, академик Петербургской АН (1901), барон. Труды по арабской классической поэзии, истории, истории культуры мусульманско-христианского Востока.
РОЗЕН (Rosen) Эльза Марианне фон (р . 1927), шведская артистка балета, хореограф, педагог. Танцевала в Королевском шведском балете и других труппах. Получила известность как тонкий знаток и реставратор балетов романтического наследия, в т. ч. постановок А. Бурнонвиля (возобновила его балет "Сильфида" Х. Левеншелля в различных театрах мира, в т. ч. в Ленинградском Малом театре оперы и балета и Театре им. Кирова).
РОЗЕНБЕРГ (Rosenberg) Альфред (1893-1946) , главный редактор (с 1923) печатного органа национал-социалистской партии "Фелькишер беобахтер", один из идеологов фашизма. С 1933 руководитель внешнеполитического отдела партии, с 1941 министр оккупированных восточных территорий. Как один из главных немецко-фашистских военных преступников казнен по приговору Международного военного трибунала в Нюрнберге.
РОЗЕНБЕРГ Давид Иохелевич (1879-1950) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по истории политэкономии. Комментарии к "Капиталу" К. Маркса.
РОЗЕНБЕРГ Федор Александрович (1867-1934) , российский востоковед-иранист, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1923). Исследовал героический эпос "Шахнаме" Фирдоуси, зороастризм и парсийскую литературу. Труды в области согдологии и пехлевистики, изобразительного искусства Ирана.
РОЗЕНБУШ (Rosenbusch) Карл Генрих Фердинанд (1836-1914) , немецкий петрограф и геолог. Один из авторов физико-оптического метода определения минералов в тонких прозрачных шлифах горных пород; усовершенствовал поляризационный микроскоп.
РОЗЕНГОЛЬЦ Аркадий Павлович (1889-1938) , политический деятель. Член Московского ВРК. В 1918-21 член РВСР и Реввоенсовета ряда армий, Кавказского фронта. В 1930-37 нарком внешней торговли СССР. Кандидат в члены ЦК ВКП(б) с 1934. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РОЗЕНКВИСТ (Rosenquist) Джеймс (р . 1933), американский художник, один из ведущих мастеров американского поп-арта. С 1960-х гг. завоевал известность большими картинами-панно, где монументализированные бытовые и технические реалии, фрагменты лиц и тел как бы космически воспаряют, образуя пестрые "галактики" массовой культуры, грозные и веселые одновременно.
РОЗЕНКРЕЙЦЕРЫ , члены тайных (преимущественно религиозно-мистических) обществ в 17-18 вв. в Германии, России, Нидерландах и некоторых других странах. Названы по имени легендарного основателя общества Х. Розенкрейца, якобы жившего в 14-15 вв., или по эмблеме розенкрейцеров - розе и кресту. Близки к масонству.
РОЗЕНТАЛС (Rozentals) Янис (1866-1916) , латышский живописец. Портреты, пейзажи, жанровые сцены ("После обедни", 1894).
РОЗЕНТАЛЬ Дитмар Эльяшевич (р . 1900-94), российский языковед, методист русского языка, профессор. Учебники и методические пособия по русскому языку для средней школы и вузов, труды по грамматике и стилистике современного русского языка.
РОЗЕНТАЛЬ Дитмар Эльяшевич (р . 1900-94), российский языковед, методист русского языка, профессор. Учебники и методические пособия по русскому языку для средней школы и вузов, труды по грамматике и стилистике современного русского языка.
РОЗЕОЛА (новолат . roseola, букв. - розочка), элемент кожной сыпи: розовато-красное округлое пятно - следствие расширения кровеносных сосудов.
РОЗЕТКА (от франц . rosette, букв. - розочка), орнаментальный мотив в виде стилизованного распустившегося цветка (напр., розы).
РОЗЕТКА (от франц . rosette, букв. - розочка), орнаментальный мотив в виде стилизованного распустившегося цветка (напр., розы).
РОЗЕТТСКИЙ КАМЕНЬ , базальтовая плита с параллельным текстом 196 до н. э. на греческом и древнеегипетском (демотическим и иероглифическим письмом) языках. Найдена близ г. Розетта (ныне г. Рашид, Египет) в 1799. Дешифровка Ф. Шампольоном иероглифического текста розеттского камня положила начало чтению древнеегипетских иероглифов.
РОЗИ (Rosi) Франческо (р . 1922), итальянский кинорежиссер. Один из представителей "политического кино". Фильмы: "Руки над городом" (1963), "Дело Маттеи" (1972), "Сиятельные трупы" (1976), "Христос остановился в Эболи" (1979), "Три брата" (1981), "Кармен" (1983) и др.
РОЗИНГ Борис Львович (1869-1933) , российский ученый. Автор системы телевидения с электронно-лучевой трубкой (1907), осуществил (1911) первую в мире передачу по этой системе. Труды по магнетизму (гипотеза молекулярного поля).
РОЗИНЕР Феликс Яковлевич (1936-97) , русский писатель. С 1978 в эмиграции в Израиле, затем в США. В прозе обращается к судьбам интеллигенции и русского еврейства. Роман "Некто Финкельмайер" (1981), повести "Серебряная цепочка" (1983), "Лиловый дым" (1987), рассказы (сборник "Весенние мужские игры", 1984). Сборники стихов: "Темный дом" (1985), "Вектор века. Стихи 1978-1996" (1996) и др.
РОЗИТТЕН , официальное название г. Резекне в Латвии до 1893.
РОЗМАРИН , род вечнозеленых полукустарников семейства губоцветных. 1-3 вида, в Средиземноморье розмарин лекарственный культивируют как эфирномасличное и декоративное растение, в т. ч. в Крыму и на Кавказе.
РОЗМАРИН (Rozmaryn) Стефан (1908-69) , польский юрист и государственный деятель, член Польской АН (1952). Президент Международной ассоциации юридических наук (1962-64). Труды по государственному праву.
РОЗМИНИ-СЕРБАТИ (Rosmini Serbati) Антонио (1797-1855) , итальянский католический философ и теолог, общественный и церковный деятель; участник Рисорджименто.
РОЗНЕР (Rosner) Эдди Игнатьевич (настоящее имя - Адольф) (1910-76) , российский джазовый трубач, композитор, заслуженный артист Белоруссии (1944). В 1933 бежал из фашистской Германии в Польшу, затем в СССР. С 1940 руководитель Государственного джаза Белоруссии. Репрессирован в 1940-х - нач. 1950-х гг. В 1953 создал при Мосэстраде Эстрадный оркестр под управлением Э. Рознера. В 1973 эмигрировал в Германию. Блестящий импровизатор, был прозван "белым Армстронгом". Автор джазовых композиций, танго ("Зачем смеяться"), песен, вальса "Прощай, любовь".
РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ , часть внутренней торговли, реализующая товары и услуги населению.
РОЗНИЧНЫЕ ЦЕНЫ , цены, по которым товары и услуги реализуются населению.
РОЗОВ Виктор Сергеевич (р . 1913), русский драматург. Остроконфликтные пьесы, преимущественно о современной молодежи: "В добрый час!" (1954), "В поисках радости" (1957), "В день свадьбы" (1964), "Традиционный сбор" (постановка 1967), "Кабанчик" (1987). В пьесе "Вечно живые" (фильм "Летят журавли"; оба - 1957) - тема гражданского долга, человеческой верности, высоких традиций русской интеллигенции. Статьи о театре. Автобиографическая проза "Путешествие в разные стороны" (отдельное издание, 1987). Государственная премия СССР (1967).
РОЗОВАЯ ЧАЙКА , птица семейства чайковых. Длина ок. 35 см. Голова, грудь и брюшко розовые, спина серо-сизая. Эндемик России, встречается на северо-востоке Сибири в тундре на озерных островках.
РОЗОВОЕ МАСЛО , эфирное масло из лепестков розы; желтоватая жидкость с запахом розы, плотность 0,840-0,975 г/см3. Один из наиболее ценных компонентов парфюмерных композиций.
РОЗОВСКИЙ Марк Григорьевич (р . 1937), российский режиссер, драматург, писатель. В 1958-69 руководитель театральной студии при МГУ "Наш дом". В 1970-80-е гг. ставил спектакли во МХАТе, БДТ, сотрудничал в "Литературной газете". В 1969-83 работал в журнале "Юность", где вел популярные рубрики сатиры и юмора. С 1983 художественный руководитель театральной студии "У Никитских ворот". Поставил спектакли: "Доктор Чехов" (1983), "История лошади", "Говорит Москва, или День открытых убийств" (1991), "Майн кампф" (1991), "Романсы с Обломовым" (1992) и др. Автор пьес: "Концерт Высоцкого в НИИ", "Кафка: отец и сын", "Триумфальная площадь" (о Мейерхольде). 
РОЗОВЫЕ , подсемейство цветковых растений семейства розоцветных; иногда розовыми называют все семейство.
РОЗОВЫЙ ЛИШАЙ , заболевание кожи неясной этиологии; бледно-розовые, слегка шелушащиеся пятна на туловище и конечностях.
РОЗОВЫЙ СКВОРЕЦ , птица семейства скворцов. Длина ок. 23 см. Обитает в степях и полупустынях Евразии. Гнездится колониями. Истребляет саранчовых. Иногда повреждает виноградники.
РОЗОЦВЕТНЫЕ (розовые) , семейство двудольных растений. Деревья, кустарники и травы. Свыше 3000 видов (ок. 115 родов), преимущественно в умеренном и субтропическом поясах Северного полушария. Среди розоцветных - плодовые (яблоня, груша, айва, вишня, абрикос и др.), ягодные (малина, земляника, ежевика, морошка и др.), декоративные (спирея, боярышник и др.), эфирномасличные (роза и др.), лекарственные (шиповник, кровохлебка и др.) растения. 17 видов охраняются.
РОЗЫСК , деятельность компетентных органов по установлению места нахождения обвиняемого, подсудимого, уклоняющегося от явки, осужденного, уклоняющегося от исполнения приговора, а также по обнаружению лиц, бежавших из мест лишения свободы, лиц, пропавших без вести. В международном масштабе розыск преступников осуществляет Интерпол.
РОИС ДЕ КОРРЕЛЬЯ (Rois de Corrella) Джоан (между 1433 и 1443-1497) , каталанский поэт, священник. Прозаическая новелла "Трагедия о Кальдесе" (ок. 1458), любовная лирика (наиболее известна "Баллада о цапле и орлице").
РОЙ Бимал (1909-67) , индийский кинорежиссер. Фильмы: "Два бигха земли" (1953), "Бирадж Баху" (1954), "Заключенная" (1963) и др.
РОЙ Джамини , индийский живописец и график; см. Рай Дж.
РОЙ ЧОУДХУРИ Деви Прасад , индийский живописец и скульптор; см. Чоудхури Д. Р.
РОЙК (1-я пол . 6 в. до н. э.), древнегреческий скульптор и архитектор с Самоса. Согласно древним авторам, первый вместе с братом Феодором открыл "правильную плавку меди", что стало переворотом в технике литья бронзовых статуй.
РОЙС (Royse) Джосайя (1855-1916) , американский философ-идеалист; развил концепцию абсолютного волюнтаризма (о мире как сообществе личностей, выполняющем волю абсолютной личности - Бога).
РОЙТБАК Александр Ильич (р . 1919), российский физиолог, член-корреспондент АН СССР (1968). Труды по нейрофизиологии и электрофизиологии центральной нервной системы.
"РОЙЯЛ ДАТЧ-ШЕЛЛ ГРУП" (Royal Dutch-Shell Group) , англо-нидерландская нефтяная компания. Основана в 1907. Объем продаж 78,4 млрд. дол., чистая прибыль 5,2 млрд. дол., добыча нефти 88 млн. т, переработка 169 млн. т, число занятых 134 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
РОКА (Roca) , самый западный мыс материковой Европы (9о 31? з. д.), на Пиренейском п-ове, в Португалии.
РОКАДА (франц . rocade) (рокадные пути), железнодорожные, грунтовые и др. дороги в прифронтовой полосе, проходящие параллельно линии фронта.
РОК-АЙЛЕНД (Rock Island) , город на севере США, шт. Иллинойс. 47 тыс. жителей (1989). Порт на р. Миссисипи. Машиностроение, металлообрабатывающая, пищевая, военная промышленность (арсенал).
РОКАЙЛЬ (франц . rocaille, букв. - осколки камней, раковины),1) характерный для рококо мотив орнамента - стилизованная раковина.2) То же, что рококо.
РОКВЕЛЛА МЕТОД , определение твердости материалов (главным образом металлов) вдавливанием в испытываемый образец алмазного конуса (шкалы А и С, соответствующие различным нагрузкам) или стального закаленного шарика (шкала В). Твердость указывается в единицах HR (Hardness Rockwell) с добавлением обозначения шкалы (HRA, HRB, HRC). Назван по имени американского металлурга С. П. Роквелла (S. P. Rockwell).
РОКИРОВКА (франц . roquer - рокировать, от roc - шахматная ладья), в шахматах - одновременное передвижение (перестановка) короля и ладьи с их начальных положений (король через одно поле влево или вправо, ладья - на поле, через которое передвинут король).
РОКИТАНСКИЙ (Rokitansky) Карл (1804-78) , австрийский патолог, один из основателей и руководителей т. н. новой венской школы, член (1848) и президент (с 1869) Венской АН. По национальности чех. Видный представитель т. н. гуморальной патологии. Один из основоположников клинико-анатомического направления в медицине. Выступал за реформу образования, в частности за отделение его от церкви.
РОКИШКИС (Rokiskis) (до 1917 официальное название Рокишки) , город в Литве. Железнодорожная станция. 19,1 тыс. жителей (1991). Производство сельскохозяйственных машин, швейных изделий. Пищевая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 17 в.
РОК-МУЗЫКА , (англ. Rock music от rock - качаться, трястись), тип современной поп-музыки, ведущий свое происхождение от песенно-танцевальных жанров негритянского городского фольклора 1920-30-х гг., ритм-энд-блюза и рок-н-ролла. Важными характеристиками рок-музыки являются ее социальные функции, формы бытования, техническое оснащение. С музыкальной стороны наиболее характерными ее признаками можно считать наличие в ней трансформированных элементов блюза в сочетании со специфической ритмикой.
РОК-Н-РОЛЛ (англ . rock'n'roll, rock and roll, букв. - качайся и крутись), модный американский танец 1950-х гг. Коммерциализированная модификация негритянского ритм-энд-блюза. На основе рок-н-ролла возник целый ряд новых танцевальных жанров, кроме того, он является одним из основных истоков современной рок-музыки. Музыкальный размер 4/4.
РОКОКО (франц . rococo, от rocaille - осколки камней, раковины), стилевое направление в европейском искусстве 1-й пол. 18 в. Для рококо, связанного с кризисом абсолютизма, характерен уход от жизни в мир фантазии, театрализованной игры, мифологических и пасторальных сюжетов, эротических ситуаций. В искусстве рококо господствует грациозный, прихотливый орнаментальный ритм. Скульптура и живопись изящны, декоративны, но неглубоки. Декоративное искусство принадлежит к высшим достижениям искусства 18 в. по изысканности, красоте асимметричных композиций, по духу интимности, комфорта и внимания к личному удобству.
РОК-ОПЕРА , музыкально-драматическое произведение, стилистической основой которого является рок-музыка. Возникла в кон. 1960-х гг. в США как разновидность мюзикла. Среди рок-опер выделяются "Иисус Христос - суперзвезда" Л. Э. Уэббера, "Стена" группы "Пинк Флойд", в России рок-оперы А. Б. Журбина, А. Л. Рыбникова, А. Б. Градского и др.
РОКОССОВСКИЙ Константин Константинович (1896-1968) , Маршал Советского Союза (1944), маршал Польши (1949), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну командовал армией в Московской битве, Брянским, Донским (в Сталинградской битве), Центральным, Белорусским, 1-м и 2-м Белорусским (в Висло-Одерской и Берлинской операциях) фронтами. В 1945-49 главнокомандующий Северной группой войск. В 1949-56 министр национальной обороны и заместитель председателя Совета Министров Польши; член Политбюро ЦК Польской объединенной рабочей партии (ПОРП). В 1956-57 и 1958-62 заместитель министра обороны СССР. Был репрессирован в августе 1937 - марте 1940.
РОКОТОВ Федор Степанович [1735(?) - 1808] , российский живописец. Тонкие по живописи, интимные, глубоко поэтичные портреты проникнуты осознанием духовной и физической красоты человека ("Неизвестная в розовом платье", 1770-е гг.; "В. Е. Новосильцова", 1780).
РОКОТОВ Федор Степанович [1735 (?) , с. Воронцово, ныне в Москве - 12 (24) декабря 1808, Москва], российский художник. Один из лучших мастеров русского портрета века Просвещения.Выходец из семьи крепостных; был, скорее всего, незаконным ребенком, лишь приписанным к этой семье, поскольку числился "вольнорожденным". Учился в петербургской Академии художеств с 1760. Жил в Петербурге, с 1765 - в Москве, где имел частную школу. Парадный портретУсвоил стилистику западноевропейского парадного портрета в духе рококо, вероятнее всего, по произведениям работавших в России французских мастеров Л. Токке и П. Ротари. Изучал произведения русских и западноевропейских мастеров, собранные в коллекции И. И. Шувалова, которую он изобразил около 1757 на картине "Кабинет И. И. Шувалова" (известной по копии крепостного художника А. Зяблова, 1779, Исторический музей, Москва). Вероятно, сотрудничал с М. В. Ломоносовым, когда тот налаживал мозаичное дело в России; в 1758 году последний рекомендует заказать портрет императрицы Елизаветы Петровны (для последующего перевода в мозаику) "Федору". Адъюнкт Академии художеств с 1762, в 1765 стал академиком. В петербургский, "академический" период исполнил ряд парадных портретов, в том числе великого князя Петра Федоровича, впоследствии императора Петра III (1758, Русский музей, повторение - в Третьяковской галерее), И. Г. Орлова в латах (1762-63, Третьяковская галерея), коронационный портрет Екатерины II (1763, там же; вариант - во Дворце-музее Павловска). Сравнительно пестрые по колориту, достаточно эффектные по рисунку и композиции, произведения эти все же не принадлежат к портретным шедеврам эпохи.Интимный портретБолее удачны интимные портреты Рокотова, которые принято целиком связывать с его московским периодом. Среди ранних вещей этого периода особенно значителен портрет В. И. Майкова (окодо 1765, Третьяковская галерея), излучающий бодрую, мажорную уверенность поэта в себе, в своих творческих силах; гораздо живее и легче становится мазок, гармоничней колорит, в котором цветовые контрасты смягчаются за счет теплых тонов грунта, проступающих через верхние слои краски. К лучшим работам Рокотова принадлежат также портреты: А. И. Воронцова (около 1765), Н. Е. Струйского (1772) и его жены А. П. Струйской (1772), неизвестного в треуголке (начало 1770-х гг.), неизвестной в розовом платье (1770-е гг.), В. Е. Новосильцовой (1780), И. И. Барятинского (начало 1780-х гг.; все - там же), Е. В. Санти (1785, Русский музей). Обычно погрудные или поясные, часто овального формата, эти образы лишены сильных, внешних эффектов, вкрадчиво выявляя внутреннюю жизнь модели. Композиционные приемы Рокотова стереотипны и достаточно однообразны, - что вообще характерно для портретного искусства 18 в. Но разнообразие возрастных и личностных характеристик, а также женско-мужских оппозиций в парных супружеских портретах достигается за счет чуткого внимания к неповторимым особенностям натуры, которые передаются прежде всего игрой колорита и светотени, как бы окутывающей модель серебристой дымкой. В поздних портретах - Новосильцовой или Санти - формы и краски предстают более объемными и четкими, дымка как бы рассеивается, уступая место ясному и ровному свету.Работы Рокотова часто воспринимаются как поэтические архетипы портрета 18 в. в целом. Лирическое и несказанно загадочное обаяние Александры Струйской, запечатленной мастером, отразилось в "Портрете" (1953), одном из лучших стихотворений Н. А. Заболоцкого ("Ее глаза - как два тумана,/ Полуулыбка, полуплач,/ Ее глаза - как два обмана,/ Покрытых мглою неудач.../... Когда потемки наступают / И приближается гроза,/ Со дна души моей мерцают/ Ее прекрасные глаза").Литература:Лапшина Н. Ф. С. Рокотов. М., 1959.Сучков С. В. Ф. С. Рокотов. Л., 1976.Молева Н. Загадки Рокотова. М., 1994.М. Н. Соколов
РОКОШ (польск . rokosz, букв. - бунт, мятеж), в Речи Посполитой в 16-18 вв. вооруженные выступления шляхты против королевской власти.
РОКПЕЛНИС (Rokpelnis) Фрицис (1909-69) , латышский писатель. Сборник стихов "Ржаной хлеб" (1959) и др., пьесы "Юность Райниса" (1948), "Вспомни зеленые ели..." (1966), киносценарий "Райнис" (совместно с В. Крепсом, 1949). Государственная премия СССР (1950).
РОКСОЛАНЫ , сарматское скотоводческое племя, возглавило союз племен в Сев. Причерноморье (2 в. до н. э. - 4 в. н. э.). Покорены гуннами.
"РОКУЭЛЛ ИНТЕРНЭШОНАЛ" (Rockwelе Internationall) , авиакосмическая компания США, одна из крупнейших в стране по производству военных самолетов. Основана в 1928. Свыше 50% ее продаж составляют поставки по государственным заказам. Объем продаж 11,9 млрд. дол., чистая прибыль 812 млн. дол., число занятых 112 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
РОКФЕЛЛЕР ПЛАТО (Rockefeller Plateau) , в западной части Земли Мэри Бэрд (Зап. Антарктида). Высота от 200-400 м до 1500 м. Открыто в 1934 экспедицией США под руководством Р. Бэрда.
РОКФЕЛЛЕРЫ (Rockefeller) , финансовая группа США. Сложилась в кон. 19 в. Ее основатель - Дж. Д. Рокфеллер-старший (1839-1937). Промышленное ядро - нефтяная компания "Стандард ойл компани (Нью-Джерси)" (с 1973 "Эксон"), финансовый центр - "Чейз Манхаттан банк". Сфера влияния: промышленность (электротехника, машиностроение) и кредитно-финансовые институты, страхование жизни. Значительная часть подконтрольной собственности распродана.
РОКФОРД (Rockford) , город на севере США, шт. Иллинойс. 139 тыс. жителей (1990). Машиностроение, в т. ч. станкостроение, производство оборудования, контрольно-измерительных приборов, автосборка. Пищевкусовая промышленность (крупное производство жевательной резинки).
РОКХЕМПТОН (Rockhampton) , город и порт на востоке Австралии, шт. Квинсленд. 67 тыс. жителей (1984). Машиностроение, пищевая (мясохладобойная), горнодобывающая промышленность.
РОЛАН (Ролан де Ла Платьер) (Roland de La Platiere) Жан Мари (1734-93) , в период Великой французской революции в жирондистских правительствах министр внутренних дел (март - июнь 1792, август 1792 - январь 1793). Жена Ролана - Жанна Мари (1754-93); в ее салоне в Париже собирались вожди жирондистов (Ж. А. Н. Кондорсе, Ж. Петион и др.); казнена якобинцами.
РОЛАНД (Roland) (?- 778) , франкский маркграф. Участник похода Карла Великого в Испанию в 778; погиб в битве с басками в ущелье Ронсеваль. Герой эпоса "Песнь о Роланде".
РОЛЕВАЯ БУМАГА , нерекомендуемое название рулонной бумаги.
РОЛИ (Raleigh) , город на юго-востоке. США, административный центр шт. Сев. Каролина. 208 тыс. жителей (1990), с пригородами 600 тыс. жителей. Химическая, текстильная, табачная, радиоэлектронная промышленность. 2 университета.
РОЛИКОБЕЖНЫЙ СПОРТ (англ . rollerskating, от roller - ролик и skating - катание), включает ринк-хоккей, фигурное катание (одиночное для мужчин и женщин, парное и танцы) и скоростной бег (на дистанции от 100 до 20 000 м у мужчин и от 500 до 5000 м у женщин) на роликовых коньках. Распространен в Европе с нач. 20 в. В Международной федерации роликобежного спорта - ФИРС (FIRS; основана в 1924) св. 50 стран (1993). Чемпионаты мира с 1910 - скоростной бег, с 1947 - фигурное катание.
РОЛИКОПОДШИПНИК , подшипник качения с цилиндрическими, коническими и бочкообразными роликами.
РОЛКЕР (от англ . roll - катить), теплоход для перевозки контейнеров, леса, проката металлов, автомобилей и др. грузов с горизонтальным способом погрузки-выгрузки (напр., через откидывающуюся корму).
РОЛЛ ДЕ ХЭМПОЛ (Rolle de Hampole) Ричард (ок . 1300-49), английский монах, мистик и аскет. Автор сочинений на латыни и английском. Книга видений "Созерцание страстей Христовых".
РОЛЛАН (Rolland) Ромен (1866-1944) , французский писатель. В 1922-38 жил в Швейцарии. В романе-эпопее "Жан Кристоф" (1904-12) духовные искания и метания гениального музыканта на фоне картины упадка культуры Европы накануне 1-й мировой войны. В центре повести "Кола Брюньон" (1914, опубликована 1918) - образ вольнолюбивого, никогда не унывающего народного умельца эпохи французского Ренессанса. Антивоенная публицистика (сборник "Над схваткой", 1915). Сочувствовал социалистическим идеям, выступал в защиту СССР (при том, что отвергал все формы революционного насилия), в котором длительное время видел "оплот социальной справедливости". Роман "Очарованная душа" (1922-33), в центре которого сложный внутренний мир героини, посвящен нравственным поискам интеллигенции, попыткам найти свое место в общественном движении масс. Художественно-мемуарные книги о Б. Микеланджело (1907), Л. Н. Толстом (1911), М. Ганди (1923), цикл музыковедческих трудов о Л. Бетховене (1928-1944). Трагедия "Робеспьер" (1939). Нобелевская премия (1915).
"РОЛЛИНГ СТОУНЗ" (Rolling Stones) , английская рок-группа, образована в 1963. Состав: Мик Джаггер (вокал), Кит Ричард (гитара), Билл Уайман (бас-гитара), Чарли Уотс (ударные), Брайан Джонс (гитара). С 1970-х гг. одна из самых популярных рок-групп в мире. Музыкальный стиль группы сформировался под влиянием ритм-энд-блюза, рок-н-ролла, городского блюза. Музыканты избрали сценический образ бунтарей, протестующих против общественных условностей. Первый большой диск "Rolling Stones" (Катящиеся камни) вышел в 1964. Наиболее популярные песни - "Paint It Black", "Jumping Jack Flash", "Satisfaction" и др. Альбом "Dirty Work" (1986) был признан критиками лучшим за последнее десятилетие. Группа была удостоена премии "Грэмми" (1985).
РОЛЛЬ (Rolle) Мишель (1652-1719) , французский математик. Труды по алгебраическим уравнениям. С его именем связана т. н. теорема Ролля в дифференциальном исчислении.
РОЛЬ (франц . role),1) литературный образ, созданный драматургом в пьесе (киносценарии), и соответственный сценический (кинематографический) образ, воплощенный актером в спектакле (фильме).2) Совокупность текста, произносимого актером.
РОЛЬГАНГ (нем . Rollgang), то же, что роликовый конвейер.
РОЛЬДАН (Roldan) Амадео (1900-39) , кубинский композитор, дирижер. С 1932 возглавлял Филармонический оркестр Гаваны. Зачинатель афро-кубинского направления в симфонической музыке. Балеты, произведения для оркестра, хоры, фортепианные пьесы и др.
РОМ (англ . rum), крепкий спиртной напиток из выдержанного спирта, получаемый сбраживанием и перегонкой сока сахарного тростника.
РОМ ( Роман) , в римской мифологии сын Энея (или Одиссея и Кирки), брат Анкия и Ардея. По некоторым легендам - сын богини Ромы. Миф о Роме - одна из попыток объяснить название г. Рима (лат. Roma), ставшее непонятным самим римлянам.
РОМА , в римской мифологии богиня, олицетворявшая Римское государство. Почитание было тесно связано с культом римских императоров. Считалась матерью Рома. 
РОМАДИН Николай Михайлович (1903-87) , российский живописец, народный художник СССР (1971), действительный член АХ СССР (1967). Лирические пейзажи - проникновенные образы русской природы (серия "Волга - русская река", 1944-45; "Берендеев лес", 1963). Ленинская премия (1980). Государственная премия СССР (1946).
РОМАН (Roman) , город на востоке Румынии. 71 тыс. жителей (1985). Трубопрокатный завод, машиностроение, химическая, легкая, пищевая промышленность.
РОМАН (франц . roman), литературный жанр, эпическое произведение большой формы, в котором повествование сосредоточено на судьбах отдельной личности в ее отношении к окружающему миру, на становлении, развитии ее характера и самосознания. Роман - эпос нового времени; в отличие от народного эпоса, где индивид и народная душа нераздельны, в романе жизнь личности и общественная жизнь предстают как относительно самостоятельные; но "частная", внутренняя жизнь индивида раскрывается в нем "эпопейно", т. е. с выявлением ее общезначимого и общественного смысла. Типичная романная ситуация - столкновение в герое нравственного и человеческого (личностного) с природной и социальной необходимостью. Поскольку роман развивается в новое время, где характер взаимоотношений человека и общества постоянно меняется, постольку его форма по существу является "открытой": основная ситуация всякий раз наполняется конкретно-историческим содержанием и находит воплощение в различных жанровых модификациях. Исторически первой формой считают плутовской роман. В 18 в. развиваются две основные разновидности: социально-бытовой роман (Г. Филдинг, Т. Смоллетт) и психологический роман (С. Ричардсон, Ж. Ж. Руссо, Л. Стерн, И. В. Гете). Романтики создают исторический роман (В. Скотт). В 1830-е гг. начинается классическая эпоха социально-психологического романа критического реализма 19 в. (Стендаль, О. Бальзак, Ч. Диккенс, У. Теккерей, Г. Флобер, Л. Н. Толстой, Ф. М. Достоевский). Среди мировых имен писателей 20 в. романисты: Р. Роллан, Т. Манн, М. Пруст, Ф. Кафка, Дж. Джойс, Дж. Голсуорси, У. Фолкнер, Гарсиа Маркес, В. В. Набоков, М. А. Шолохов, А. И. Солженицын. См. также "Новый роман".
РОМАН I Лакапин (? - 948) , византийский император в 920-944, из Македонской династии. Указы Романа I 934, 943 защищали крестьянское землевладение от захватов динатов. Роман I остановил наступление болгар на Константинополь, отвоевал у арабов многие территории, отразил в 941 нападение на Византию киевского князя Игоря, в 944 заключил мирный договор с Русью. Низложен сыновьями.
РОМАН IV Диоген (? - 1072) , византийский император с 1068. Разбит и пленен в августе 1071 при Манцикерте. Отпущен Алп-Арсланом из плена, в 1071 низложен и ослеплен Дуками.
РОМАН МСТИСЛАВИЧ (? - 1205) , князь новгородский (1168-69), владимиро-волынский (с 1170), галицкий (с 1199), сын Мстислава Изяславича. Укреплял княжескую власть в Галиче и на Волыни; считался могущественнейшим князем Руси. Убит в войне с Польшей.
"РОМАН О ЛИСЕ" ("Roman de Renart") , стихотворное произведение, памятник французской литературы сер. 13 в. Рассказывает о борьбе хитрого Лиса-Ренара с жадным и глупым Волком-Изегримом. Содержит элементы сатиры на знать и духовенство. Известны обработки романа на основных западноевропейских языках.
"РОМАН О РОЗЕ" ("Roman de la Rose") , памятник французской литературы 13 в., аллегорическая поэма о любви поэта к Розе, олицетворяющей идеальную женственность.
РОМАН Римский (ум . 258), воин, обращенный в христианство священномучеником Лаврентием Римским. Пострадал вместе с ним в гонение императора Валериана. Память в Православной церкви 10 (23) августа.
РОМАН Самосатский (ум . 297), христианский мученик, пострадавший в г. Самосаты (в Сирии) в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 29 января (11 февраля).
РОМАН СЛАДКОПЕВЕЦ (кон . 5 в. - ок. 560), византийский гимнограф (мелод). Уроженец Сирии. Автор многострофных лирико-поэтических поэм, называемых кондаками. Под его именем дошло 85 текстов, посвященных различным церковным праздникам. Поэзия Романа Сладкопевца тесно связана с сирийской духовной песенностью. Известны славянские переводы его сочинений (в т. ч. рождественский кондак "Дева днесь").
РОМАНЕЛЛИ (Romanelli ) Пьетро (1889-1980) , итальянский археолог. Труды по археологии Этрурии, Рима, римских провинций.
РОМАНЕНКО Юрий Викторович (р . 1944), летчик-космонавт СССР, полковник, дважды Герой Советского Союза (1978, 1980). Полеты на "Союзе-26, -27" и орбитальной станции "Салют-6" (декабрь 1977 - март 1978), "Союзе-38" и орбитальной станции "Салют-6" (сентябрь 1980), "Союзе ТМ-2, -3" и орбитальном комплексе "Мир" (февраль - декабрь 1987).
РОМАНИЗМ (от лат . romanus - римский), направление в нидерландском искусстве 16 в. (Я. Госсарт, Б. ван Орлей, Я. ван Скорел), эклектически соединявшее некоторые темы (античная мифология, обнаженная натура) и отдельные достижения (научная перспектива, анатомия) итальянского искусства Возрождения со старой нидерландской живописной традицией.
РОМАНИСТИКА , область филологии, изучающая романские языки и литературы, фольклор и культуру романских народов.
РОМАНИЦКИЙ Борис Васильевич (р . 1891), украинский актер, режиссер, народный артист СССР (1944). На сцене с 1913. С 1922 один из основателей и художественных руководителей (до 1948) украинского театра им. М. К. Заньковецкой (Львов). Государственная премия СССР (1950).
РОМАНКОВ Петр Григорьевич (р . 1904), российский химик-технолог, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по процессам и аппаратам химической технологии.
РОМАН-КОШ , наиболее высокая вершина Главной гряды и всех Крымских гор. Высота 1545 м.
РОМАНОВ , древнерусский город в 1370-1822, объединенный с г. Борисоглебск в г. Романово-Борисоглебск (ныне Тутаев).
РОМАНОВ Борис Александрович (1889-1957) , российский историк, архивист, доктор исторических наук, профессор. Труды по внешней политике, русско-японской войне, финансам России кон. 19 - нач. 20 вв. ("Люди и нравы Древней Руси", 2 издание, 1966).
РОМАНОВ Владимир Гаврилович (р . 1938), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; АН СССР с 1987). Труды по математической физике. Государственная премия СССР (1987).
РОМАНОВ Григорий Васильевич (р . 1923), политический деятель, Герой Социалистического Труда (1983). В 1970-83 1-й секретарь Ленинградского обкома КПСС. Член Политбюро ЦК КПСС в 1976-85. Секретарь ЦК КПСС в 1983-85.
РОМАНОВ Иван Романович (1881-1919) , российский деятель революционного движения с 1898. Член КПСС. Рабочий. В 1905 депутат Петербургского совета. В 1907 депутат 2-й Государственной думы. Один из руководителей борьбы за советскую власть в Н. Новгороде.
РОМАНОВ Михаил Федорович (1896-1963) , русский и украинский актер, народный артист СССР (1951). На сцене с 1920. С 1936 актер, в 1954-1959 главный режиссер Киевского русского театра им. Леси Украинки. Среди ролей: Протасов ("Живой труп" Л. Н. Толстого), Войницкий ("Дядя Ваня" А. П. Чехова).
РОМАНОВ Никита Иванович (? - 1654) , родственник царя Михаила Федоровича, боярин. Возглавлял оппозицию правительству Б. И. Морозова. Добивался мирного прекращения восстания 1648. Участник Смоленского похода 1654.
РОМАНОВ Пантелеймон Сергеевич (1884-1938) , русский писатель. Лирико-психологические и сатирические повести и рассказы о советской жизни 20-х гг. В романе "Русь" (ч. 1-5, 1922-36) - усадебная Россия во время 1-й мировой войны и Февральской революции 1917.
РОМАНОВИЧ Сергей Михайлович (1894-1968) , российский художник, испытавший особое значение влияние М. Ф. Ларионова. Участвовал в обществе "Маковец". С 1930-х гг. практически ушел в художественное "подполье". Особенно характерны для него экспрессионистские вариации на темы старых мастеров, циклы полотен на антично-мифологические (1930-40-е гг.) и евангельские (1950-60-е гг.) темы.
РОМАНОВО-БОРИСОГЛЕБСК , название г. Тутаев до 1918.
РОМАНОВСКИЙ Всеволод Иванович (1879-1954) , узбекский математик, основатель ташкентской математической школы, академик АН Узбекистана (1943). Труды по математической статистике. Государственная премия СССР (1948).
РОМАНОВСКИЙ Иван Павлович (1877-1920) , генерал-лейтенант (1919). В июне - сентябре 1917 1-й генерал-квартирмейстер при верховном главнокомандовании. За поддержку действий Л. Г. Корнилова в конце августа 1917 арестован Временным правительством, но бежал на Дон. Участвовал в формировании Добровольческой армии; с февраля 1918 начальник ее штаба. С января 1919 до апреля 1920 начальник штаба "Вооруженных сил Юга России". После их разгрома уехал в Стамбул, где был убит русским офицером.
РОМАНОВСКИЙ ХУТОР , название г. Кропоткин в Краснодарском кр. до 1921.
РОМАНОВЫ , боярский род, царская (с 1613), императорская (1721-1917) фамилия. Первым известным предком Романовых был Андрей Иванович Кобыла (ум. до 1350-51). До нач. 16 в. именовались Кошкиными, затем Захарьиными-Кошкиными и Захарьиными-Юрьевыми. Родоначальник Романовых - боярин Никита Романович Захарьин-Юрьев (ум. 1586). Его сын Федор - будущий патриарх Филарет. На Земском соборе 1613 Михаил Федорович избран царем. Из дома Романовых царствовали Алексей Михайлович, Федор Алексеевич. В годы малолетства царей Ивана V и Петра I правительницей была Софья Алексеевна. В 1721 Петр I провозглашен императором. Екатерина I (Марта Скавронская) стала первой российской императрицей. Со смертью Петра II династия Романовых пресеклась в прямом мужском поколении. После смерти Анны Ивановны правительницей при малолетнем Иване VI Антоновиче была Анна Леопольдовна. Со смертью Елизаветы Петровны династия Романовых пресеклась в прямой женской линии. Однако фамилию Романовых носили Петр III (сын герцога Голштейн-Готторпского Фридриха Карла и Анны, дочери Петра I) и его жена Екатерина II (урожденная Анхальт-Цербстская), их сын Павел I и его потомки (одно из названий династии в литературе - Голштейн-Готторпские-Романовы): Александр I, Николай I, Александр II, Александр III и Николай II, отрекшийся от престола в ходе Февральской революции 1917. В 1918 Николай Александрович Романов и его семья расстреляны в Екатеринбурге; другие Романовы убиты в 1918-19, многие эмигрировали.
РОМАНОНЕС (Romanones) , граф Фигероа-и-Торрес Альваро (1863-1950), лидер испанской Либеральной партии (с 1912), в 1912-13, 1915-1917, 1918-19 премьер-министр. Труды по истории Испании 19-20 вв.
РОМАНС (исп . romance), музыкально-поэтическое произведение для голоса с инструментальным (главным образом фортепианным) сопровождением, важнейший жанр камерной вокальной музыки. Название "романс" носят и некоторые инструментальные пьесы напевного характера.
РОМАНСКИЕ ЯЗЫКИ (от лат . romanus - римский), группа родственных языков индоевропейской семьи, развившихся из латинского языка: испанский, португальский, каталанский, галисийский; французский, окситанский; итальянский, сардинский; ретороманские; румынский, молдавский, а также исчезнувший в 19 в. далматинский язык.
РОМАНСКИЙ СТИЛЬ , стиль средневекового западноевропейского искусства 10-12 вв. (в ряде стран также 13 в.). Главная роль в романском стиле отводилась суровой, крепостного характера архитектуре: монастырские комплексы, церкви, замки располагались на возвышенных местах, господствуя над местностью. Церкви украшались росписями и рельефами, в условных, экспрессивных формах выражавшими могущество Бога. Вместе с тем полусказочные сюжеты, изображения животных и растений восходили к народному творчеству. Высокого развития достигли обработка металла и дерева, эмаль, миниатюра.
РОМАНТИЗМ (франц . romantisme), идейное и художественное направление в европейской и американской духовной культуре кон. 18 - 1-й пол. 19 вв. Отразив разочарование в итогах Великой французской революции, в идеологии Просвещения и общественном прогрессе, романтизм противопоставил утилитаризму и нивелированию личности устремленность к безграничной свободе и "бесконечному", жажду совершенства и обновления, пафос личной и гражданской независимости. Мучительный разлад идеала и социальной действительности - основа романтического мировосприятия и искусства. Утверждение самоценности духовно-творческой жизни личности, изображение сильных страстей, одухотворенной и целительной природы, у многих романтиков - героики протеста или борьбы соседствуют с мотивами "мировой скорби", "мирового зла", "ночной" стороны души, облекающимися в формы иронии, гротеска поэтику двоемирия. Интерес к национальному прошлому (нередко - его идеализация), традициям фольклора и культуры своего и других народов, стремление создать универсальную картину мира (прежде всего истории и литературы), идея синтеза искусств нашли выражение в идеологии и практике романтизма.Романтизм в музыке сложился в 20-е гг. 19 в. под влиянием литературы романтизма и развивался в тесной связи с ним, с литературой вообще (обращение к синтетическим жанрам, в первую очередь к опере и песне, к инструментальной миниатюре и музыкальной программности). Характерное для романтизма внимание к внутреннему миру человека выразилось в культе субъективного, тяге к эмоционально-напряженному, что определило главенство музыки и лирики в романтизме. В изобразительном искусстве романтизм наиболее ярко проявился в живописи и графике, менее отчетливо - в скульптуре и архитектуре (напр., ложная готика). Большинство национальных школ романтизма в изобразительном искусстве сложилось в борьбе с официальным академическим классицизмом. Главные представители романтизма в литературе - Новалис, Жан Поль, Э. Т. А. Гофман, У. Вордсворт, В. Скотт, Дж. Байрон, П. Б. Шелли, В. Гюго, А. Ламартин, А. Мицкевич, Э. По, Г. Мелвилл, М. Ю. Лермонтов, Ф. И. Тютчев; в музыке - Ф. Шуберт, К. М. Вебер, Р. Вагнер, Г. Берлиоз, Н. Паганини, Ф. Лист, Ф. Шопен; в изобразительном искусстве - живописцы Э. Делакруа, Т. Жерико, Ф. О. Рунге, К. Д. Фридрих, Дж. Констебл, У. Тернер, в России - О. А. Кипренский, А. О. Орловский. Теоретические основы романтизма сформировали Ф. и А. Шлегели и Ф. Шеллинг.
РОМАНЦОВ Александр Иванович (р . 1948), российский актер, заслуженный артист России (1994). Играл в ленинградских театрах, с 1980 - в Большом драматическом театре им. М. Горького. Среди театральных работ: 5 ролей в спектакле "Лягушки" по Аристофану, Джим ("Продавец дождя" Р. Нэша) и др. Актерская манера Романцова отличается нервной утонченностью и пластичностью. Снимался в фильмах В. Г. Огородникова ("Бумажные глаза Пришвина", 1989; "Опыт бреда любовного очарования", 1991), А. В. Рогожкина ("Жизнь с идиотом", 1993) и др.
РОМАНШ (Romanche) , глубоководный желоб в Атлантическом ок., близ экватора. Длина 230 км, средняя ширина 9 км, наибольшая глубина до 7856 м.
РОМАНШИ , см. Ретороманцы.
РОМАНЬЯ (Romagna) , историческая область в Сев. Италии. Название Романья появилось в 6 в., относилось к византийским владениям на Апеннинском п-ове, прежде всего к Равеннскому экзархату. В 16-18 вв. в основном входила в Папскую обл. В Итальянской Республике часть административной области Эмилия-Романья.
РОМАНЮК Василий Григорьевич (р . 1910), парашютист, полковник, Герой Советского Союза (1957). В Советской Армии с 1928. В 1934-64 испытатель парашютов и катапультных установок в научно-исследовательском институте Военно-воздушных сил. Испытывал и другие средства спасения для Военно-воздушных сил и Воздушно-десантных войск.
РОМАС Яков Дорофеевич (1902-69) , российский живописец, народный художник СССР (1965), действительный член АХ СССР (1958). Речные и морские пейзажи и пейзажно-жанровые композиции ("На плоту", 1947). Государственная премия СССР (1948).
РОМАШИН Анатолий Владимирович (р . 1931), российский актер, народный артист России (1982). С 1950 в Московском академическом театре им. Вл. Маяковского, с 1986 руководитель актерской мастерской во ВГИКе. В кино с 1958. Снимался в фильмах: "На семи ветрах" (1962), "Освобождение" (1968), "Неоконченная пьеса для механического пианино" (1977), "Несколько дней из жизни И. И. Обломова" (1980), "Анна Павлова" (1983), "Грех" (1992) и др. Государственная премия России (за театральные работы).
РОМАШКА (настоящая ромашка) , род однолетних трав семейства сложноцветных. Ок. 50 видов, в Евразии и Африке. Ромашка аптечная - лекарственное растение (потогонное, антисептическое и вяжущее средство). Ромашкой называют также виды пиретрума, пупавки, нивяника и другие растения, внешне сходные с ромашкой.
РОМАШКИН Петр Семенович (1915-75) , российский юрист, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по уголовному и международному уголовному праву.
РОМАШКИНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , на юге Республики Татарстан (Волго-Уральский нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1948. Залежи на глубине 0,6-1,8 км. Начальный дебит скважин - до 200 т/сут. Плотность 0,80-0,82 г/см3, содержание S 1,5-2,1%.
РОМАШОВ Борис Сергеевич (1895-1958) , русский драматург. Сатирические комедии "Воздушный пирог" (1925), "Конец Криворыльска" (1926), драма "Огненный мост" (1929). Государственная премия СССР (1948).
РОМБ (греч . rhombos), параллелограмм с равными сторонами.
РОМБИЧЕСКАЯ АНТЕННА , выполняется в виде системы проводов, расположенных по сторонам ромба (обычно в горизонтальной плоскости). Применяется в качестве направленной передающей или приемной антенны для радиосвязи и радиовещания обычно в диапазоне декаметровых, а также метровых волн.
РОМБИЧЕСКАЯ СИНГОНИЯ , кристаллографическая сингония, для которой характерно соотношение между углами и ребрами элементарной ячейки кристалла:Подразделяется на 3 точечные группы (класса) симметрии.
РОМБОВИКИ (краевики) , 4 семейства клопов. Длина 5-18 мм. Брюшко часто ромбовидное, края его не прикрыты надкрыльями. Ок. 2500 видов. Распространены широко. Растительноядны.
РОМБОУТС (Rombouts) Теодор (1579-1637) , фламандский живописец. В 1616-25 работал в Риме, затем вернулся в родной Антверпен. Вместе а представителями Утрехтской школы продолжил линию караваджизма в Нидерландах. Изменил свой стиль под влиянием Рубенса и Ван Дейка.
РОМБОЭДР , параллелепипед, все грани которого - ромбы.
РОМЕН (Romains) Жюль (1885-1972) , французский писатель. Лирика, пьесы. В многотомной эпопее "Люди доброй воли" (1932-1946) изображены существенные стороны жизни Франции 1908-33. Книга мемуаров "Симпатии и встречи" (1970).
РОМЕНСКО-БОРШЕВСКАЯ КУЛЬТУРА , в археологии - культура славянского населения лесостепей Вост. Европы 8-10 вв. Названа по поселениям у г. Ромны, Украина, Сумская обл. и с. Боршево (Борщево), Российская Федерация, Воронежская обл. Городища, селища, могильники. Хозяйство: земледелие, ремесла.
РОМЕРО (Romero) Эльвио (р . 1926), парагвайский поэт. Тема национально-освободительной борьбы в сборниках "Пробуждаются костры" (1953), "Солнце под корнями" (1956), поэме "Мы - безымянные" (1962). Гражданская, филосовская и любовная лирика (сборник "Изгнание и вечер", 1975).
РОМИЛ Диаспольский , Кесарийский (Палестинский) (ум. в 303), христианский мученик, иподиакон; пострадал в Кесарии Палестинской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 15 (28) марта.
РОМИЛ Римский (ум . между 107-115), военачальник, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Траяна. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
РОМИТАН , город (с 1981) в Узбекистане, Бухарская обл., в 17 км от г. Бухара. 10,5 тыс. жителей (1991). Кожгалантерейная фабрика.
РОММ Михаил Ильич (1901-71) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1950). Фильмы: "Тринадцать" (1937), "Ленин в Октябре" (1937), "Ленин в 1918 году" (1939), "Мечта" (1943), "Девять дней одного года" (1962), документальный фильм "Обыкновенный фашизм" (1966). Профессор ВГИКа. Государственная премия СССР (1941, 1946, 1948, 1949, 1951).
РОММЕЛЬ (Rommel) Эрвин (1891-1944) , немецкий генерал-фельдмаршал (1942). Во 2-ю мировую войну командовал войсками в Сев. Африке, в 1943-44 группой армий в Италии и Франции. Участник заговора против Гитлера (1944), покончил жизнь самоубийством.
РОМНИ (Ромней) (Romney) Джордж (1734-1802) , английский живописец. Близкие к классицизму, виртуозные, поверхностные по характеристике портреты ("Граф Грей", 1784).
РОМНЫ , город на Украине, Сумская обл., на р. Сула. Железнодорожная станция. 57,3 тыс. жителей (1991). Завод автоматических телефонных станций и др.; легкая, пищевая промышленность. Известен с 1096. С 1362 в Литве и Польше, с 1654 в России.
РОМОДАНОВСКАЯ Елена Константиновна (р . 1937), российский литературовед, член-корреспондент РАН (1991). Исследования русской литературы 17-18 вв., процесса зарождения литературы на территории Сибири.
РОМОДАНОВСКИЕ , русские князья 15-18 вв. Наиболее известны: князь Василий Васильевич (? - ок. 1512), окольничий, воевода и государственный деятель кон. 15 - нач. 16 вв., Григорий Григорьевич, Федор Юрьевич.
РОМОДАНОВСКИЙ Григорий Григорьевич (? - 1682) , князь, боярин, воевода. Участник Переяславской рады 1654, русско-польской войны 1654-1667 и др. Возглавлял Чигиринские походы 1677-78. В 1670 подавлял восстание С. Т. Разина на верхнем Дону и Слободской Украине. Убит во время Московского восстания 1682.
РОМОДАНОВСКИЙ Федор Юрьевич (ок . 1640-1717), князь, российский государственный деятель, сподвижник Петра I и фактический правитель страны в его отсутствие. Возглавлял Преображенский приказ.
РОМУЛ , легендарный основатель г. Рима и первый царь (8 в. до н. э.). По легенде, Ромул и его брат-близнец Рем - сыновья Реи Сильвии и бога Марса - были вскормлены волчицей и воспитаны пастухом.
РОМУЛ АВГУСТУЛ (Romulus Augustulus) , последний император (475-476) Западной Римской империи; свергнут Одоакром.
"РОМЭН" , см. Московский театр "Ромэн".
РОНА (Rhone) , река в Швейцарии и Франции. 812 км, площадь бассейна 98 тыс. км2. Начинается в Альпах, протекает через Женевское оз. и по Ронской низм., впадает в Лионский зал. Средиземного м., образуя дельту. Основные притоки - Сона, Изер, Дюранс. Средний расход воды 1780 м3/с. Каскад ГЭС. Судоходство ниже устья р. Эна. Соединена каналами с Рейном, Мозелем, Маасом, Сеной, Луарой. В обход дельты - канал от Арля до Марселя. На Роне - города Женева (Швейцария), Лион, Авиньон (Франция).
РОНАЛДО (Ronaldo) Руис Назарио да Лима (р . 1976), бразильский спортсмен (футбол). Нападающий команды "Барселона" (с 1996). Чемпион мира (1994) и бронзовый призер Олимпийских игр (1996) в составе сборной Бразилии. Лучший бомбардир чемпионата Голландии (1995) в составе команды "Эйндховен". В 1996 признан лучшим футболистом года в мире.
РОН-АНТЕЛОП (Roan Antelope) , медное месторождение в Замбии (пров. Коппербелт). Входит в Меденосный пояс Центр. Африки. Разрабатывается с 1931. По происхождению стратиформное, типа медистых песчаников. Запасы руды ок. 130 млн. т со средним содержанием Cu 2,5%. Добыча ок. 120 тыс. т Cu.
РОНДО (итал . rondo, франц. rondeau, от rond - круг), музыкальная форма, основанная на чередовании неизменной темы - рефрена и различных эпизодов. Происхождение связано с народной песенно-танцевальной музыкой. Различают рондо старинное (в пьесах французских клавесинистов, сюитах И. С. Баха), классическое, с меньшим количеством более контрастных и крупных разделов (инструментальные пьесы, части симфоний и сонат у композиторов венской классической школы) и послеклассическое, с сильным контрастом между разделами вплоть до различия темпа и жанровых признаков (в музыке 19-20 вв.).
РОНДО (франц . rondeau), в стихосложении - твердая форма, стихотворение в 15 строк с рифмовкой aabba, abbr, aabbar (см. Рифма), где r - нерифмующийся рефрен, повторяющий первые слова 1-й строки. Популярно в поэзии барокко и рококо.
РОНДОН (Rondon) Кандиду Мариану да Силва (1865-1958) , бразильский географ, военный инженер, генерал. В 1907-09 руководил экспедицией по исследованию части водораздела Ла-Плата - Амазонка. Один из инициаторов создания (1910) "Службы охраны индейцев".
РОНДОНИЯ , оловорудная провинция в Бразилии (на территории шт. Рондония, Мату-Гросу, Амазонас). С 1962 разрабатываются россыпные месторождения. Общие запасы 180-200 тыс. т металла со средним содержанием 1 кг/м3.
РОНДОНИЯ (Rondonia) , штат на севере Бразилии. 243 тыс. км2. Население 1,1 млн. человек (1991). Адм. ц. - Порту-Велью.
РОНКОНИ (Ronconi) Лука (р . 1933), итальянский режиссер. С 1963 работает в театрах Рима, Генуи, Флоренции, Вены, Цюриха и др. Постановки: "Лунатики" Т. Мидлтона (1966), "Неистовый Роланд" по Л. Ариосто (1969), "Федра" Ж. Расина (1986) и др., а также оперные спектакли.
РОННЕ ШЕЛЬФОВЫЙ ЛЕДНИК (Ronne Shelf Ice) , в Зап. Антарктиде, между Антарктическим п-овом и возв. Беркнера. Толщина льда от 200 до 1300 м. Впервые обследован с воздуха в 1947 американской экспедицией. Ф. Ронне.
РОННЕБЮ (Ronneby) , бальнеологический курорт в Швеции, к северо-западу от г. Карльскруна.
РОНОВ Александр Борисович (р . 1913), российский геолог и геохимик, академик РАН (1992). Основные труды по эволюции химического состава осадочных пород. Государственная премия Российской Федерации (1995).
"РОН-ПУЛЕНК" (Rhone-Poulenc) , французская химическая компания. Основана в 1895. В 1982 национализирована. Главный производитель специальных химикатов и продукции тонкой химии в стране. Объем продаж 11 млрд. дол., чистая прибыль 613 млн. дол., число занятых 80 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
РОНСАР (Ronsard) Пьер де (1524-85) , французский поэт, глава "Плеяды". В сборниках "Оды" (1550-52), "Гимны" (1555-56), "Сонеты к Елене" (1578) выражены гуманистические идеалы Возрождения. Трактат "Краткое изложение поэтического искусства" (1565).
РОНСЕВАЛЬ (Roncesvalles) , селение и ущелье в Зап. Пиренеях (Испания). Около Ронсеваля 15.8.778 баски, являвшиеся союзниками арабов, уничтожили арьергард франкской армии Карла Великого. В бою погиб Роланд, ставший позднее героем французского эпоса.
РОНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , на юго-востоке Франции, по среднему и нижнему течению р. Рона. Длина ок. 300 км.
РООМ Абрам Матвеевич (1894-1976) , российский кинорежиссер, народный артист России (1965). Фильмы: "Привидение, которое не возвращается" (1930), "Нашествие" (1945), "Суд чести" (1949), "Гранатовый браслет" (1965), "Преждевременный человек" (1973). Государственная премия СССР (1946, 1949).
РОПЕТ Иван Павлович (наст . имя и фам. Иван Николаевич Петров) (1845-1908), российский архитектор. Использовал декоративные мотивы русской архитектуры 17 в. ("Терем" в Абрамцеве, 1873).
РОПС (Rops) Фелисьен (1833-98) , бельгийский живописец и график. В жанровых и сатирических сценах сочетал реалистические искания с мистико-эротическими тенденциями.
РОРАЙМА (Roraima) , штат на севере Бразилии. 225 тыс. км2. Население 216 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Боа-Виста.
РОРЕР (Rohrer) Генрих (р . 1933), швейцарский физик. Труды по физике твердого тела; один из создателей растрового туннельного микроскопа. Нобелевская премия (1986, совместно с Э. Руской и Г. Биннигом).
РОРШАХ (Rohrschach) Герман (1884-1922) , швейцарский психиатр и психолог. Создал (1921) психодиагностический тест (тест Роршаха) для исследования личности.
РОСА , капли воды, образующиеся при конденсации водяного пара на почве, траве и наземных предметах при охлаждении их вследствие излучения. Возникает в ясные и тихие ночи, когда велико земное излучение.
РОСАЛЕС КАМАЧО (Rosales Camacho) Луис (1936-91) , испанский поэт. Сборники стихов "Апрель" (1935), "Горящий дом" (1949), "Песни" (1973). Труды о творчестве М. де Сервантеса, А. Мачадо-и-Руиса, поэзии испанского барокко. Лауреат крупнейшей национальной литературной премии "Мигель де Сервантес" (1982).
РОСАРИО (Rosario) , город в Аргентине, 1,1 млн. жителей (1991). Порт на р. Парана. Черная металлургия. Машиностроение, пищевая, цементная, деревообрабатывающая промышленность. Университет. Музей.
РОСАС (Rosas) Хуан Мануэль (1793-1877) , диктатор Аргентины в 1835-52, генерал. В период правления Росаса велись постоянные войны внутри страны между провинциями; захватнические войны против конфедерации Перу и Боливии (1837), Уругвая (1843-51).
РОСБИ (Rossby) Карл Густав Арвид (1898-1957) , шведский метеоролог. Труды по динамике и термодинамике атмосферных процессов и атмосферной турбулентности оказали влияние на развитие методов численного прогноза погоды. Исследовал взаимосвязь атмосферных и океанических процессов.
РОСКИЛЛЕ (Roskilde) , город в Дании, на о. Зеландия. 49 тыс. жителей (1990). Административный центр амта Роскилле. Пищевая и металлообрабатывающая промышленность. Бывшая королевская резиденция. Собор (начат в 12 в.), церковь св. Йоргена (11 в.), королевский дворец (18 в.).
РОСКИЛЛЬСКИЙ МИР 1658 , завершил шведско-датскую войну 1657-58. Заключен в Роскилле. Выигравшая войну Швеция получила ряд владений Дании на Скандинавском п-ове (Сконе и др.).
РОСКИН Григорий Иосифович (1892-1964) , российский цитолог и гистолог, один из основоположников функциональной цитохимии. Основные труды по сравнительной цитологии гладких мышц, изучению строения и метаболизма нервных и опухолевых клеток. Совместно с женой Н. Г. Клюевой создал противоопухолевый препарат "КР" (круцин), положив начало новому направлению в онкологии - биотерапии злокачественных опухолей.
РОСКО (Roscoe) Генри Энфилд (1833-1915) , английский химик. Установил (1862, совместно с Р. Бунзеном) один из законов фотохимии (закон Бунзена - Роско). Получил металлический ванадий.
РОСЛАВЕЦ Николай Андреевич (1880/81-1944) , российский композитор. Создал оригинальную систему звуковой организации, родственную додекафонии. Автор первых в России атональных сочинений (соната для скрипки и фортепиано, 1913). Балет-пантомима "Хлопок" (1933), вокально-симфонические произведения, камерно-инструментальные ансамбли, хоры, романсы и др.
РОСЛАВЛЬ , город в Российской Федерации, Смоленская обл., на р. Остер. Железнодорожный узел. 60,7 тыс. жителей (1993). Заводы: автоагрегатный, алмазного инструмента, химический, стекольный и др. Легкая, пищевая промышленность. Основан в 12 в. под названием Ростиславль.
РОСЛИН (Roslin) Александр (1718-93) , шведский живописец. В портретах сочетал эффектность и яркость характеристики с виртуозным мастерством ("Баронесса Нейбург-Кромьер", 1756).
РОСЛЯКОВ Василий Петрович (1921-91) , русский писатель, критик. Наиболее известна автобиографическая повесть "Один из нас" (1962). В романах "Последняя война" (кн. 1-2, 1972-73), "Утро" (1985) обращается к теме войны. Роман "Витенька" (1981) о взаимоотношениях поколений, семейных проблемах. Исследование: "Советский послевоенный очерк" (1956). Книга очерков "О жизни на земле" (1979).
РОСОМАХА , млекопитающее семейства куньих. Длина тела до 105 см, хвоста до 23 см. Обитает в тайге и лесотундре Евразии и Сев. Америки. Имеет некоторое промысловое значение.
"РОСПЕЧАТЬ" , организация по распространению массовой периодической печати и изданий (подписка, продажа). Ведет историю с "Союзпечати" (основана в 1929), в 1992 реорганизована в "Роспечать", с 1994 - АО Агентство ("Роспечать").
РОСПУСК , одно- или двухосный прицеп для перевозки длинномерных грузов. Вместо кузова имеет поворотное приспособление (коник) для крепления груза.
РОСС (Ross) , английские полярные исследователи, дядя и племянник:1) Джон (1777-1856), руководитель двух экспедиций по отысканию Северо-Западного прохода: экспедиция 1818 проследила западный берег Гренландии до прол. Смит и все Атлантическое побережье о. Баффинова Земля; экспедиция 1829-33 открыла о. Кинг-Уильям и п-ов Бутия.2) Джеймс Кларк (1800-62), участник шести арктических экспедиций по отысканию Северо-Западного прохода (1818-33). В 1831 открыл северный магнитный полюс. В 1840-43 совершил три плавания в Антарктику; открыл море и ледяной барьер, названные его именем, Землю Виктории, вулканы Эребус и Террор.
РОСС (Ross) Александер (1591-1654) , английский поэт-аллегорик. Автор барочной поэмы "Вергилий, перетолкованный на евангельский лад" (1634).
РОСС Роналд (1857-1932) , английский паразитолог и врач. Установил роль комаров рода анофелес в передаче малярии. Нобелевская премия (1902).
РОСС У ., английский астроном, см. Парсонс У.
РОССА МОРЕ (Ross Sea) , окраинное море Тихого ок. у берегов Антарктиды, между мысами Адэр и Колбек. 440 тыс. км2. Глубина до 2972 м. Южная часть моря покрыта шельфовым ледником Росса, северная - плавучими льдами. Много айсбергов. Названа в честь Дж. К. Росса.
РОССА ШЕЛЬФОВЫЙ ЛЕДНИК (Ross Shelf Ise) , в Зап. Антарктиде, между Землей Мэри Бэрд и Землей Виктории. 538 тыс. км2. Толщина льда до 700 м. Открыт в 1841 английской экспедицией Дж. К. Росса.
РОССЕ (Rosset) Франсуа де (ок . 1570 - ок. 1619), французский писатель. Поэма "Двенадцать прелестей Филиды" (1608), книга новелл "Достопамятные и трагические истории нашего времени" (1619). Переводы произведений Л. Ариосто и М. де Сервантеса.
РОССЕЛАНД (Rosseland) Свен (1894-1985) , норвежский астроном. Развил теорию внутреннего строения звезд и переноса в них излучения. Дал формулу для "росселандова среднего коэффициента поглощения" излучения в звездном веществе.
РОССЕЛЛИНИ (Rossellini) Изабелла (р . 1952), итальянская киноактриса. Дочь режиссера Р. Росселлини и актрисы И. Бергман. Фотомодель, в частности, косметической фирмы "Ланком". В кино дебютировала в 1976, снявшись вместе с матерью в фильме В. Минелли "Дело времени". Лучшие роли сыграла у Д. Линча ("Синий бархат", 1986) и Э. Феррары ("Похороны", 1996).
РОССЕЛЛИНИ (Rossellini) Роберто (1906-77) , итальянский кинорежиссер. Представитель неореализма. Фильм "Рим - открытый город" (1945) стал манифестом этого направления. Фильмы: "Пайза" (1946), "Любовь" (1948), "Франциск - менестрель божий" (1951), "Европа, 51" (1952), "Индия, 1958" (1958), "Генерал Делла Ровере" (1959), "В Риме была ночь" (1960), "Мессия" (1975), "Центр им. Жоржа Помпиду" (документальный, 1977). В 60-е гг. на телевидении снял ряд фильмов о выдающихся исторических личностях.
РОССЕЛЛИНО (Rossellino) , семья итальянских скульпторов и архитекторов. Представители Раннего Возрождения. Наиболее известны:1) Бернардо (1409-64), главная работа - планировка и строительство г. Пиенца (с 1459), воплотившего гуманистические представления об "идеальном городе". В скульптуре стремился к ясности и уравновешенности.2) Антонио (1427-79), брат Бернардо, мастер монументальной и декоративной скульптуры (гробница кардинала Португальского, 1461-66), портретные бюсты.
РОССЕЛЬ Эдуард Эргартович (р . 1937), российский государственный деятель, губернатор Свердловской обл. В 1963-75  прошел путь от мастера до главного инженера треста "Тагилстрой" в г. Н. Тагил. В 1975-83 заместитель начальника, начальник комбината "Тагилтяжстрой". В 1983-89 заместитель начальника, начальник "Главсредуралстроя". В 1990-94 председатель Свердловской областной думы, президент Ассоциации экономического взаимодействия областей и республик Уральского региона. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. С 1995 член Совета Федерации.
РОССЕТТИ (Rossetti) Данте Габриел (1828-82) , английский живописец и поэт. Основатель "Братства прерафаэлитов" (1848). В изысканно-декоративных картинах на символические и литературные сюжеты ("Сон Данте", 1870-71) прибегал к стилизации образов в духе итальянской живописи 15 в. Автор сборников "Стихи" (1870), "Баллады и сонеты" (1881).
РОССИ (Rossi) Альдо (р .1931), итальянский архитектор и историк искусства. Редактор журнала "Казабелла" (Casabella). Продолжил неорационалистическое направление; в основе его архитектурных идей - классическое наследие Булле и Леду (жилой комплекс Галлартезе, Милан , 1970; Театро дель Мондо, Венеция, 1979). Автор книги "Архитектура города", ставшей фундаментальным текстом современного урбанизма.
РОССИ Карл Иванович (1775-1849) , российский архитектор. Создал ряд монументальных ампирных ансамблей в Санкт-Петербурге, активно формирующих архитектурный облик города: Русский музей (б. Михайловский дворец, 1819-25) с пл. Искусств и ул. Бродского перед ним, Дворцовая пл. с зданиями и аркой бывшего Главного штаба (1819-29), ансамбль (1816-34) Российского академического театра драмы (б. Александринского) с пл. Островского, ул. Зодчего Росси и пл. Ломоносова.
РОССИ (Rossi) Эрнесто (1827-96) , итальянский актер. На сцене с 1846. Выступал в трагедиях В. Альфьери, У. Шекспира. Один из крупнейших представителей итальянской реалистической школы. Его искусство высоко ценил К. С. Станиславский.
РОССИЕНЫ , официальное название г. Расейняй в Литве до 1917.
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ МЕДИЦИНСКИХ НАУК (РАМН) , учреждена в 1991 на базе реорганизованной Академии медицинских наук СССР (основана в 1944) в Москве. В 1994 св. 150 действительных членов, св. 210 членов-корреспондентов, 25 иностранных членов. Объединяет 3 отраслевых (клинической медицины; медико-биологических наук; профилактической медицины) и региональное Восточно-Сибирское (основано в 1970 как научный центр) отделения. При Президиуме и в отделениях РАМН св. 70 научных учреждений, в т. ч. 9 научных центров и св. 50 НИИ.
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ МУЗЫКИ (полное название Российская академия музыки . Высшая школа им. Гнесиных), образована в 1992 на базе Московского музыкально-педагогического института им. Гнесиных. Ведет историю от музыкальной школы, основанной в 1895; с 1944 самостоятельный вуз. Готовит музыкантов-исполнителей, дирижеров, хормейстеров, музыковедов и др. В 1993 ок. 1 тыс. студентов. В составе академии работают и другие музыкальные учебные заведения.
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК (РАН) , учреждена в 1991 на базе Академии наук СССР. Ведет историю с 1724 от Петербургской АН. В 1917-25 носила название Российской АН. Президиум с 1934 в Москве. Самоуправляемая научная организация. В РАН вошли члены бывшей АН СССР, а также вновь избранные. В 1994 св. 440 действительных членов, св. 600 членов-корреспондентов, св. 120 иностранных членов. Объединяет 18 отделений по отраслям и направлениям наук: математики; общей физики и астрономии; ядерной физики; физико-технических проблем энергетики; информатики, вычислительной техники и автоматизации; проблем машиноведения, механики и процессов управления; общей технической химии; физикохимии и технологии неорганических материалов; биохимии, биофизики и химии физиологически активных соединений; физиологии; общей биологии; геологии, геофизики и геохимии и горных наук; океанологии, физики атмосферы и географии; истории; философии и права; экономики; мировой экономики и международных отношений; литературы и языка; региональные отделения (Сибирское, Уральское, Дальневосточное) и научные центры. Всего ок. 300 научных учреждений, св. 200 научных советов. Научно-исследовательский флот. Готовит научные кадры. Публикует научную литературу. Присуждает медали и премии за научные труды. Поддерживает международные научные связи. Президент Ю. С. Осипов (с 1991).
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ ОБРАЗОВАНИЯ (РАО) , учреждена в 1991 в Москве на базе Академии педагогических наук СССР (с 1967; основана в 1943 как АПН РСФСР). Самоуправляемая научная организация. В 1994 св. 90 академиков, св. 130 членов-корреспондентов, 9 иностранных членов, 3 почетных члена. Объединяет 5 отраслевых (философии образования и теоретической педагогики; психологии и возрастной физиологии; общего среднего образования; профессионального образования; образования и культуры) и 4 региональных (Сибирское, с центром в Красноярске и Северо-Западное, с центром в Санкт-Петербурге) отделения. Всего св. 30 научных учреждений.
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ НАУК (РАСХН) , учреждена в 1992 на базе одноименной академии (основана в 1990) и ВАСХНИЛ (основана в 1929). Св. 110 действительных членов, св. 90 членов-корреспондентов, св. 100 ассоциированных членов, 80 иностранных членов. Объединяет отделения: 12 отраслевых (экономики и управления агропромышленного комплекса; земельной реформы и землеустройства; растениеводства и селекции; земледелия; кормопроизводства; защиты растений; лесного хозяйства и защитного лесоразведения; мелиорации и водного хозяйства; ветеринарной медицины; механизации, электрификации и автоматизации; хранения и переработки сельскохозяйственной продукции) и 3 региональных (нечерноземной зоны, Сибирское, Дальневосточное). Ок. 230 научных учреждений, в т. ч. 195 НИИ.
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ ТЕАТРАЛЬНОГО ИСКУССТВА , организована в 1991 в Москве на базе Института театрального искусства (ГИТИС, основан в 1878 как Музыкально-драматическое училище). Готовит актеров, режиссеров драматического и музыкального театра, эстрады, балетмейстеров и др. В 1993 св. 1 тыс. студентов.
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ , Москва, ведет историю с 1918 от Курсов по подготовке преподавателей физической культуры, с 1934 Центральный институт физической культуры, с 1922 современные статус и название. Готовит организаторов спортивной работы, тренеров, спортивных педагогов и др. В 1993 ок. 4 тыс. студентов.
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ ХУДОЖЕСТВ (РАХ) в Москве , высшее творческо-научное учреждение в области изобразительных искусств Российской Федерации. Создана в 1992 в результате преобразования АХ СССР (основана в 1947); является также правопреемницей Всероссийской АХ (основана в 1933), отделения (Урал - Сибирь и Дальний Восток, Красноярск). В 1994 (по России) 44 действительных члена, 61 член-корреспондент, 15 почетных членов.
РОССИЙСКАЯ АРМИЯ , сухопутные войска России. В период Древнерусского государства существовала в виде княжеских и боярских дружин, ополчений городов и сел, в период централизованного государства (15-17 вв.) - как единое войско. В кон. 17 - нач. 18 вв. Петром I была создана регулярная российская армия, которая составляла основу вооруженных сил России. В нач. 1918 расформирована и создана Красная Армия. С февраля 1946 официальное наименование Советская Армия. В кон. 1991 на основе большей части Советской Армии в Российской Федерации создана российская армия.
РОССИЙСКАЯ АССОЦИАЦИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА (РАМС) , объединение общественных организаций. Создана в 1992 на основе Союза советских обществ дружбы с зарубежными странами (ССОД) (основана в 1958; в 1925-58 - Всесоюзное общество культурных связей с заграницей - ВОКС). Центральный совет в Москве.
РОССИЙСКАЯ АССОЦИАЦИЯ ПРОЛЕТАРСКИХ ХУДОЖНИКОВ , см. РАПХ.
РОССИЙСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ МОСКОВСКАЯ ТЕЛЕРАДИОКОМПАНИЯ "МОСКВА" , основана в 1992 на базе студий московских программ телевидения и радио Российской государственной телерадиокомпании "Останкино". Осуществляет телевещание на 3-м канале телевидения.
РОССИЙСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПЕТЕРБУРГСКАЯ ТЕЛЕРАДИОКОМПАНИЯ "ПЕТЕРБУРГ" , основана в 1992 на базе студий радио и телевидения Санкт-Петербурга. Осуществляет вещание на 5-м канале Российской государственной телерадиокомпании "Останкино".
РОССИЙСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТЕЛЕРАДИОКОМПАНИЯ "ОСТАНКИНО" , основана в 1991. Правопреемница Государственного комитета СССР по телевидению и радиовещанию. Ведет подготовку передач на 1-м канале для АО "Общественное российское телевидение" (ОРТ; образовано в 1994). Осуществляет радиовещание по 4 каналам: "Маяк" (круглосуточный, информационно-музыкальный), "Радио-1" (художественный, публицистический, информационный и др.), "Юность" (молодежный), "Орфей" (музыкальный).
РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ , сложилась на основе Российского государства, которое в 1721 Петр I объявил империей. В состав Российской империи входили Прибалтика, Правобережная Украина, Белоруссия, часть Польши, Бессарабия, Сев. Кавказ, с 19 в., кроме того, Финляндия, Закавказье, Казахстан, Ср. Азия и Памир. К кон. 19 в. территория Российской империи - 22,4 млн. км2. По переписи 1897, население составляло 128,2 млн. человек, в т. ч. население Европейской России 93,4 млн. человек; Царства Польского 9,5 млн., Великого княжества Финляндского 2,6 млн., Кавказского кр. 9,3 млн., Сибири 5,8 млн., Ср. Азии 7,7 млн. человек. Проживало св. 100 народов; 57% населения составляли нерусские народы. Территория Российской империи в 1914 делилась на 81 губернию и 20 областей; насчитывался 931 город. Часть губерний и областей была объединена в генерал-губернаторства (Варшавское, Иркутское, Киевское, Московское, Приамурское, Степное, Туркестанское и Финляндское). Официальными вассалами Российской империи были Бухарское ханство и Хивинское ханство. В 1914 под протекторат Российской империи принят Урянхайский край. Российская империя была наследственной монархией во главе с императором, обладавшим самодержавной властью. Члены его семьи и родственники составляли императорскую фамилию. Господствующая церковь - православная, управлялась императором через Синод. Все население считалось подданными Российской империи, мужское население (от 20 лет) присягало на верность императору. Подданные Российской империи делились на 4 сословия ("состояния"): дворянство, духовенство, городские и сельские обыватели. Местное население Казахстана, Сибири и ряда других районов выделялось в самостоятельное "состояние" (см. Инородцы).Герб Российской империи - двуглавый орел с царскими регалиями, государственный флаг - полотнище с белой, синей и красной горизонтальными полосами, государственный гимн - "Боже, царя храни". Государственный язык - русский. Февральская революция 1917 свергла самодержавие. Временное правительство объявило 1(14).9.1917 Россию республикой.
РОССИЙСКАЯ КНИЖНАЯ ПАЛАТА , центр государственной библиографии, архивного хранения печати, статистики печати и научных исследований в области книжного дела. Основана в 1917 в Петрограде, с 1920 в Москве. В 1936-92 Всесоюзная книжная палата. Получает обязательные экземпляры печатных изданий. Выпускает библиографические "Летописи" по видам изданий, ежегодники и др.
РОССИЙСКАЯ ОБОРОННАЯ СПОРТИВНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ (РОСТО) , образована в сентябре 1991 в Москве. Основные задачи: развитие технических видов спорта и технического творчества, участие в патриотическом воспитании молодежи. В 1992 в РОСТО 2827 спортивно-технических, 93 авиационных, 39 авиационно-технических и 25 дельтаплановых клубов; 111 детско-юношеских школ.
РОССИЙСКАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ им . Г. В. Плеханова (Москва), создана в 1991 на базе Института народного хозяйства (ведет историю от основанного в 1907 Коммерческого института). Подготовка по экономическим, товароведческим, технологическим и другим специальностям.
РОССИЙСКИЙ АКАДЕМИЧЕСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . А. С. Пушкина, старейший русский драматический театр. Создан в Санкт-Петербурге. Ведет начало с 1756. С 1832 (новое здание, архитектор К. И. Росси) Александринский театр, с 1919 академический, с 1920 Петроградский (с 1924 Ленинградский) академический театр драмы. С 1937 им. Пушкина. С 1991 современное название. Работали прославленные мастера русской сцены: Ф. Г. Волков, И. А. Дмитревский, Е. С. Семенова, В. А. Каратыгин, В. Н. Асенкова, А. Е. Мартынов, П. А. Стрепетова, В. Ф. Комиссаржевская, В. Н. Давыдов, К. А. Варламов, М. Г. Савина, М. В. Дальский, Ю. М. Юрьев, Е. П. Корчагина-Александровская, Н. К. Симонов, Н.  К. Черкасов, В. В. Меркурьев, Ю. В. Толубеев, А. Ф. Борисов и др. Художественные руководители - Н. В. Петров (1928-33), Л. С. Вивьен (1938-66) и др. В труппе И. О. Горбачев (в 1975-91 художественный руководитель), И. П. Дмитриев, Н. В. Мамаева, Б. А. Фрейндлих и др. Впервые поставлены: "Горе от ума" А. С. Грибоедова (1831), "Ревизор" Н. В. Гоголя (1836), "Чайка" А. П. Чехова (1896). Период 1908-1917 связан с режиссурой В. Э. Мейерхольда ("Маскарад" М. Ю. Лермонтова, 1917). Среди спектаклей: "Вишневый сад" А. П. Чехова (1972), "Капитанская дочка" по А. С. Пушкину (1984) и др.
РОССИЙСКИЙ ВОЕННО-МОРСКОЙ ФЛОТ , создан в кон. 17 в. при Петре I на Азовском море для действий против Турции. Во время Северной войны 1700-21 создан Балтийский флот, в 1783 - Черноморский флот. Во 2-й пол. 18 - нач. 19 вв. российский ВМФ по количеству боевых кораблей вышел на 3-е место в мире. В январе 1918 расформирован, создан советский ВМФ. В кон. 1991 на основе большей части советского ВМФ создан ВМФ Российской Федерации.
РОССИЙСКИЙ ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1930, с 1945 в Ленинграде, с 1993 статус российского. Готовит инженерные кадры по метеорологическим, гидрологическим и океанологическим специальностям. В 1993 ок. 3 тыс. студентов.
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АРХИВ ВОЕННО-МОРСКОГО ФЛОТА (РГАВМФ) , в Санкт-Петербурге. Основан в 1718. Современное название с 1992. Документы с кон. 17 в.
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АРХИВ ДРЕВНИХ АКТОВ (РГАДА) , в Москве. Основан в 1852. Современное название с 1992. Основное хранилище источников по истории России 11-18 вв.
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АРХИВ КИНОФОТОДОКУМЕНТОВ (РГАКФД) , в Красногорске, Московская обл. Образован в 1926. Современное название с 1992. Материалы с 1854.
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АРХИВ ЛИТЕРАТУРЫ И ИСКУССТВА (РГАЛИ) , в Москве. Образован в 1941. Современное название с 1992. Документы с 18 в.
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АРХИВ ФОНОДОКУМЕНТОВ (РГАФД) , в Москве. Образован в 1967. Современное название с 1992. Все виды звукозаписей с нач. 20 в.
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АРХИВ ЭКОНОМИКИ (РГАЭ) , в Москве. Образован в 1961. Современное название с 1992. Материалы с 1917.
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКИЙ АРХИВ (РГВИА) , в Москве. Образован в 1819. Современное название с 1992. Документы по военной истории России кон. 17 - нач. 20 вв.
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ВОЕННЫЙ АРХИВ (РГВА) , в Москве. Образован в 1919. Современное название с 1992. Документальные материалы по истории Вооруженных Сил 1918-41.
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ АРХИВ (РГИА) , в Санкт-Петербурге. Образован в 1941. Современное название с 1992. Документальные материалы по истории России 18 - нач. 20 вв.
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ АРХИВ (РГАНТД) , в Самаре (с филиалом в Москве). Образован в 1967. Современное название с 1992.
РОССИЙСКИЙ ГУМАНИТАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ , ассоциация учебных и научных учреждений, основан в 1991 на базе Московского историко-архивного института (основан в 1930). В ассоциацию входят также учебные факультеты музеелогии, управления, информатики, историко-филологический и др. Независимый институт российского предпринимательства, Высшие женские курсы (св. 4,5 тыс. студентов, 1994). Институт высших гуманитарных исследований, 2 научных центра и др.
РОССИЙСКИЙ ДЕТСКИЙ ФОНД , благотворительная общественная организация, создана в 1991 на основе Советского детского фонда им. В. И. Ленина (учрежден в 1987). Объединяет усилия общественности по укреплению роли и авторитета семьи, оказанию особой помощи детям, оставшимся без попечения родителей, детям-инвалидам, а также детям, пострадавшим от стихийных бедствий, эпидемий, войн.
РОССИЙСКИЙ КРЕДИТ , коммерческий банк. Основан в 1991, г. Москва. Собственный капитал 1,156 трлн. руб. (1997).
РОССИЙСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , создан в 1991 на базе Московского 2-го медицинского института им. Н. И. Пирогова (ведет историю от основанного в 1906 медицинского факультета в составе Высших женских курсов; с 1930 самостоятельный вуз). Подготовка врачей основных лечебных специальностей. В 1993 св. 7 тыс. студентов.
РОССИЙСКИЙ МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФОНД КУЛЬТУРЫ "НАСЛЕДИЕ" , межгосударственная благотворительная общественная организация. Создан в 1991 на основе Советского фонда культуры (учрежден в 1986) с целью расширения участия российских и иностранных граждан и организаций в культурном строительстве, использования их творческих усилий и материальных возможностей для приумножения отечественного культурного достояния.
РОССИЙСКИЙ МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФОНД КУЛЬТУРЫ "НАСЛЕДИЕ" , межгосударственная благотворительная общественная организация. Создан в 1991 на основе Советского фонда культуры (учрежден в 1986) с целью расширения участия российских и иностранных граждан и организаций в культурном строительстве, использования их творческих усилий и материальных возможностей для приумножения отечественного культурного достояния.
РОССИЙСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР "КУРЧАТОВСКИЙ ИНСТИТУТ" , название (с 1992) Института атомной энергии им. И. В. Курчатова, созданного в 1943 И. В. Курчатовым (до 1955 Лаборатория № 2 АН СССР). В центре создан первый в Европе атомный реактор (1946); по физическим разработкам центра спроектированы многие исследовательские ядерные реакторы и в других странах; ведущая роль в России по исследованию термоядерных реакций, физики плазмы, а также физики твердого тела, молекулярной биологии и др. Включает несколько НИИ.
РОССИЙСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ СИМФОНИЧЕСКИЙ ОРКЕСТР , основан в 1991 в Москве. Главный дирижер - М. В. Плетнев.
РОССИЙСКИЙ ОТКРЫТЫЙ УНИВЕРСИТЕТ (РОУ) , учрежден в 1989 в Москве Творческим союзом учителей. Самоуправляемая учебно-научная организация. Ведет обучение по различным формам (преимущественно заочной), индивидуализированное по содержанию (от старшей ступени средней школы до уровней высшего образования, связанных с научной аттестацией), программам и срокам их освоения. Прием слушателей бесконкурсный. В составе РОУ действуют НИИ, НЦ и другие подразделения. В 1993 60 тыс. слушателей.
РОССИЙСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . А. И. Герцена (РГПУ; Санкт-Петербург), преобразован в 1991 из Ленинградского педагогического института (ведет историю с 3-го Петроградского педагогического института, основан в 1918). Подготовка учителей начальной и средней школы, воспитателей, педагогов, дефектологов и др. Имеется факультет народов Севера. В 1993 св. 17 тыс. студентов.
РОССИЙСКИЙ ПРАВОСЛАВНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ , создан в 1993 в Москве. Факультеты философско-богословский, библейско-теологический, историко-филологический.
РОССИЙСКИЙ СОЮЗ ЖЕНЩИН , общественная организация. Создан в 1991 в Москве. Правопреемник Комитета женщин, основанного в 1941 как Антифашистский комитет советских женщин; в 1956-91 Комитет советских женщин, в 1991 Комитет женщин. Входит в МДФЖ, связан с женскими организациями ок. 130 стран.
РОССИЙСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . Ф. Г. Волкова, старейший русский театр. До 1992 Ярославский драматический театр. Основан в 1750 Волковым (театр носит его имя с 1911). В 1751 в Ярославле построено театральное здание на средства местного населения. В 1752 основная часть труппы (во главе с Волковым) была приглашена в Санкт-Петербург. С 1966 академический.
РОССИЙСКИЙ ТЕАТР ДРУЖБЫ НАРОДОВ , основан в 1987 в Москве для показа лучших спектаклей отечественных и зарубежных театров. До 1992 назывался Театр Дружбы народов.
РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ , создан в 1992 в Москве на базе Университета Дружбы народов им. П. Лумумбы (основан в 1960 для оказания помощи развивающимся странам в подготовке квалифицированных кадров с высшим образованием). Иностранные студенты после подготовительного отделения, на котором они овладевают русским языком, учатся на различных факультетах по физико-математическим, естественнонаучным, медицинским, сельскохозяйственным, инженерным и другим специальностям. В 1993 ок. 5 тыс. студентов из 100 стран.
РОССИЙСКИЙ ХИМИКО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , преобразован в 1992 из Московского химико-технологического института им. Д. И. Менделеева (создан в 1920 на базе Московского промышленного училища, основано в 1986). Готовит инженеров и исследователей. В 1992 св. 10 тыс. студентов. В составе университета высший химический колледж.
РОССИЙСКИЙ ЦЕНТР ХРАНЕНИЯ И ИЗУЧЕНИЯ ДОКУМЕНТОВ НОВЕЙШЕЙ ИСТОРИИ (РЦХИДНИ) Комитета по делам архивов при правительстве Российской Федерации . Создан в 1991 в Москве на базе документов Центрального партийного архива Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС (основан в 1928). Ок. 2,5 млн. ед. хранения, охватывающих период с сер. 18 в. по 1991.
РОССИЙСКО-АМЕРИКАНСКАЯ КОМПАНИЯ , российское торговое объединение для освоения "Русской Америки" в 1799-1868. Один из учредителей и 1-й директор - Н. П. Резанов. При поддержке российского правительства основала многие поселения, организовала 25 экспедиций (15 кругосветных). Распущена в связи с продажей США русских владений в Сев. Америке.
РОССИЙСКОЕ АВТОРСКОЕ ОБЩЕСТВО (РАО) , объединение авторов и их правопреемников на основе добровольного членства. Основано в 1923. РАО управляет имущественными правами авторов, исполнителей и т. п., когда осуществление этих прав в индивидуальном порядке затруднительно (напр., сбор авторского вознаграждения при публичном исполнении, репродуцировании и т. п.).
РОССИЙСКОЕ БОТАНИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО при РАН . Создано в 1993 на основе Всесоюзного ботанического общества. Республиканский совет - в Санкт-Петербурге. В 1993 ок. 2 тыс. членов.
РОССИЙСКОЕ ГИДРОБИОЛОГИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО при РАН . Создано в 1993 на основе Всесоюзного гидробиологического общества (1947-91). Центральный совет в Санкт-Петербурге.
РОССИЙСКОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ АГЕНТСТВО "НОВОСТИ" (РИА "Новости") , государственная информационно-аналитическая организация. Основано в 1993. Учредитель - правительство Российской Федерации. Предшественники: Совинформбюро (1941-61), Агентство печати "Новости" (АПН; 1961-90), Информационное агентство "Новости" (ИАН; 1990-93). Распространяет российскую и иностранную информацию. 50 бюро в зарубежных государствах, 17 представительств в странах СНГ, сеть корпунктов. Издает книги и периодику, готовит телевизионные программы и фотоматериалы.
РОССИЙСКОЕ МИКРОБИОЛОГИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО при РАН . Создано в 1993 на основе Всесоюзного микробиологического общества (1957-91). Республиканский совет - в Москве. В 1993 ок. 3 тыс. членов.
РОССИЙСКОЕ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО РАДИОТЕХНИКИ , ЭЛЕКТРОНИКИ И СВЯЗИ им. А. С. Попова, является правопреемником Всесоюзного научно-технического общества радиотехники, электроники и связи им. А. С. Попова, созданного в 1945. Входит в Союз научных и инженерных организаций Российской Федерации. Центральный совет в Москве. В 1993 ок. 250 тыс. членов, 53 республиканские, краевые, областные и городские организации.
РОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО ГЕЛЬМИНТОЛОГОВ при РАН . Создано в 1993 на основе Всесоюзного общества гельминтологов (1940-91). Центральный совет - в Москве.
РОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО ПРОТОЗООЛОГОВ при РАН . Создано в 1993 на основе Всесоюзного общества протозоологов (1968-91). Центральный совет в Санкт-Петербурге.
РОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО РАДИОИНЖЕНЕРОВ , одно из первых российских научно-технических обществ, действовавшее в 1918-29. Сыграло видную роль в развитии отечественной радиотехники, в радиофикации и популяризации радиотехнических знаний. Традиции Российского общества радиоинженеров продолжает Российское научно-техническое общество радиотехники, электроники и связи им. А. С. Попова.
РОССИЙСКОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО (РОСТА) , центральный информационный орган советского государства в 1918-25. После создания в 1925 Телеграфного агентства Советского Союза (ТАСС) - агентство РСФСР. В 1935 упразднено. См. также "Окна РОСТА".
РОССИЙСКОЕ ХИМИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО (РХО) им . Д. И. Менделеева, в составе Союза научных и инженерных обществ России. Правопреемник Всесоюзного химического общества, созданного в 1932 и ведущего историю от Русского химического общества, основанного в 1868. Правление и исполнительная дирекция - в Москве. В 1992 ок. 100 тыс. членов.
РОССИЙСКОЙ ИСТОРИИ ИНСТИТУТ РАН (ИРИ РАН) , центральное научно-исследовательское учреждение по отечественной истории. Создан в 1992 в Москве на базе Института истории СССР АН СССР (основан в 1968). Имеет Санкт-Петербургское отделение.
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АРХИВ (ГАРФ) , в Москве. Образован в 1920. Современное название с 1992. Документы по истории революционного движения 19 - нач. 20 вв., материалы высших и центральных органов власти и управления СССР с 1917.
РОССИНИ (Rossini) Джоаккино (1792-1868) , итальянский композитор. С творчеством Россини связан расцвет итальянской оперы 19 в. Его музыку отличают неистощимое мелодическое богатство, меткость, остроумие характеристик. Обогатил реалистическим содержанием оперу-буффа, вершина которой - его "Севильский цирюльник" (1816). Оперы: "Танкред", "Итальянка в Алжире" (обе 1813), "Отелло" (1816), "Золушка", "Сорока-воровка" (обе 1817), "Семирамида" (1823), "Вильгельм Телль" (1829, яркий образец героико-романтической оперы) и др."РОССИЯ", ежедневная газета, правительственный официоз, 1905-14, Санкт-Петербург. С 1906 орган Министерства внутренних дел.
РОССИЯ (Российская Федерация - Россия) , государство в восточной части Европы и в северной части Азии. 17 075,4 тыс. км2. Население 148,4 млн. человек (1994), городское 73%. Русские составляют 81,5% (1989, перепись); проживает св. 100 народов. Большинство верующих - христиане, главным образом православные, остальные - мусульмане, буддисты и др. В России 1066 городов, 2270 поселков городского типа (на 1.1.1994). Столица - Москва.Россия - демократическое федеративное государство с республиканской формой правления. Действующая Конституция России одобрена на всенародном референдуме 12 декабря 1993. В составе Российской Федерации - субъекты федерации: республики (21), края (6), области (49), города федерального значения Москва и Санкт-Петербург, автономная область и автономные округа (10). Официальный (государственный) язык на всей территории Российской Федерации - русский. Народам Российской Федерации гарантируется право на сохранение родного языка. Глава государства - президент Российской Федерации, избираемый российскими гражданами на 4 года на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Президент является также Верховным Главнокомандующим Вооруженными силами Российской Федерации. Представительный и законодательный орган Российской Федерации (ее парламент) - Федеральное Собрание, состоит из двух палат: Государственная дума и Совет Федерации. Исполнительную власть осуществляет правительство Российской Федерации во главе с председателем, назначаемым президентом с согласия Государственной думы. Большая часть европейской территории России расположена в пределах Восточно-Европейской равнины. На юге - северные склоны Кавказа, на северо-западе - горы Хибины. К востоку от Урала - Западно-Сибирская равнина, окаймленная на юге горами Юж. Сибири (Алтай, Саяны, горы Прибайкалья, Забайкалья и др.). Между Енисеем и Леной расположено Среднесибирское плоскогорье, между Леной и Тихим ок. - хребты и нагорья Северо-Вост. Азии. Климат изменяется от морского на крайнем северо-западе до резко континентального в Сибири и муссонного на Дальнем Востоке. Средние температуры января от 0 до - 50 °С, июля от 1 до 25 °С. Осадков от 150 до 2000 мм в год. Во многих районах Сибири и Дальнего Востока - многолетняя мерзлота. Наиболее крупные реки: Лена, Иртыш, Енисей, Обь, Волга, Амур; крупнейшие озера - Каспийское (море), Байкал, Ладожское, Онежское. На территории России (с севера на юг) располагаются зоны: арктическая пустыня, тундровая, лесотундровая, лесная, лесостепная, степная, полупустынная (Прикаспийская низм.). Месторождения нефти, природного газа, угля, железных руд, апатитов, калийных солей, фосфоритов, руд цветных, редких и драгоценных металлов, алмазов и др. 85 заповедников и 25 природных национальных парков (1993). На части территории России возникли в 1-м тыс. до н. э. Боспорское государство, Скифское государство. В 552-745 часть территории России занимало государство племенного союза тюрков - Тюркский каганат. В сер. 7 - кон. 10 вв. в Н. Поволжье, Сев. Кавказе, Приазовье располагалось государство Хазарский каганат. В нач. 8 в. - 926 на Дальнем Востоке существовало государство Бохай. В 10-14 вв. в Ср. Поволжье и Прикамье находилась Булгария Волжско-Камская. В 9 в. образовалось Древнерусское государство. Ок. 988 принято христианство в качестве государственной религии Руси. В 12-14 вв. существовали Новгородская республика, Владимиро-Суздальское, Галицко-Волынское и другие княжества. В 13 в. русские княжества, Волжско-Камская Булгария подверглись монголо-татарскому нашествию (1237-42), шведской и немецкой агрессии (Невская битва, 1240; Ледовое побоище, 1242). Почти 250-летнее монголо-татарское иго закончилось изгнанием захватчиков объединенными силами русских земель (Куликовская битва, 1380; "Стояние на Угре", 1480). В 14-16 вв. вокруг Москвы сложилось Русское централизованное государство, включившее в себя все земли Северо-Вост. и Северо-Зап. Руси. В кон. 16 - сер. 17 вв. оформилось крепостное право. В нач. 17 в. Россия отразила польско-литовскую и шведскую интервенции. В сер. 17 в. Украина вошла в состав Российского государства. Усиление крепостнической эксплуатации вызвало восстания и крестьянские войны (нач. 17 в., 1670-71, 1707-09, 1773-75). Петровские реформы (кон. 17 - 1-я четв. 18 вв.) содействовали социально-экономическому и культурному развитию страны, победе в Северной войне 1700-21, что дало выход к Балтийскому м. В результате присоединения в 16-19 вв. территорий Севера, Поволжья, Урала, Сибири, Дальнего Востока, вхождения в состав России ряда нерусских народов образовалось многонациональное государство (см. Российская империя). Россия отразила наполеоновское нашествие в Отечественной войне 1812. Крестьянская реформа 1861 отменила крепостное право, способствовала социально-экономическому развитию. В 1898 была создана РСДРП, в нач. 20 в. возникли и другие политические партии, профсоюзы; учреждена Государственная дума. Русско-японская война 1904-05 способствовала Революции 1905-07 в России. Россия приняла участие в Первой мировой войне 1914-18. В ходе Февральской революции 1917 самодержавие было свергнуто. 25.10. (7.11.) 1917 произошла Октябрьская революция 1917. Провозглашена власть Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Одновременно происходила насильственная ликвидация ряда политических партий, приведшая к установлению монополии политической власти Коммунистической партии, постепенно слившейся с централизованным государственным аппаратом. Гражданская война и военная интервенция 1917-22 способствовали утверждению военно-коммунистических принципов организации общества, системы производства и распределения (см. "Военный коммунизм"). В январе 1918 образована Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (РСФСР). В 1921 была принята новая экономическая политика (нэп). 30 декабря 1922 РСФСР вместе с Украиной (УССР), Белоруссией (БССР) и республиками Закавказья (ЗСФСР) образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР). Дальнейшее развитие республики неразрывно связано с СССР. 12 июня 1990 Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете Российской Федерации. 17 марта 1991 на Российском референдуме был учрежден пост Президента Российской Федерации (в том же году первым президентом избран Б. Н. Ельцин). С декабря 1991 Россия входит в Содружество Независимых Государств (СНГ). В декабре 1993 принята Конституция Российской Федерации; проведены выборы в Федеральное Собрание. В России осуществляется переход к демократии и рыночной экономике.Россия - индустриально-аграрная страна, территория которой разделена на 12 крупных экономических районов (Северный, Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-черноземный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный, Калининградская обл.). В структуре национального дохода (1993, %): промышленность 44,5, сельское хозяйство 10,0, строительство 11,5, транспорт и связь, материально-техническое снабжение, заготовки и др. - 34,0. Добыча (1993) нефти (включая газовый конденсат) 354 млн. т (главным образом Западно-Сибирская и Волго-Уральская нефтегазоносные провинции), природного газа 619 млрд. м3, угля 305 млн. т (Кузнецкий, Печорский, Канско-Ачинский, Южно-Якутский бас. и др.), железной руды 76 млн. т (Курская магнитная аномалия, месторождения Урала, Зап. Сибири и др.). Крупная черная (выплавка стали 58,3 млн. т, чугуна 40,5 млн. т - Магнитогорск, Челябинск, Нижний Тагил, Новокузнецк, Череповец, Липецк и др.) и цветная (Норильск, Красноярск, Иркутск и др.) металлургия. Разрабатываются месторождения алмазов в Якутии. Машиностроение (тяжелое, общее, среднее, производство приборов, точных машин и инструментов и др.); крупные центры: Москва, Санкт-Петербург, на Урале, в Поволжье, Зап. Сибири. Химическая и нефтехимическая промышленность (производство пластмасс, минеральных удобрений, химических волокон, автопокрышек и др.); важнейшие районы химической промышленности: Центральный, Северо-Запад, Поволжье и Урал. Лесная промышленность развита в северных и восточных районах страны. Развито производство стройматериалов, легкая (главным образом текстильная) и пищевая промышленность. Выработка электроэнергии 957 млрд. кВт.ч (1993). На территории России функционируют объединенные энергетические системы Центра, Северо-запада, Поволжья, Сев. Кавказа, Урала, Сибири и дальнего Востока, входящие в Единую энергетическую систему страны. Наряду с многочисленными ТЭС действуют мощные Волжско-Камский и Ангаро-Енисейский гидроэнергетические каскады, ряд АЭС. Сельскохозяйственные угодья составляют (1992, млн. га) 222,3, в т. ч. пашня 132,0 (ок. 60%), сенокосы 23,2, пастбища 64,7. Более 4/5 пашни приходится на Центральный и Центрально-черноземный р-ны, Поволжье, Сев. Кавказ, Урал и Зап. Сибирь. Земледелие дает 36% валовой продукции сельского хозяйства, животноводство св. 60%. В 1993 посевная площадь сельскохозяйственных культур 111,8 млн. га. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свекла, подсолнечник, картофель, лен. Валовой сбор (1993, млн. т): зерно 99,1, сахарная свекла 25,5, подсолнечник 7,8, картофель 37,7, льноволокно 0,06. Основные районы возделывания: пшеницы - Поволжье, Сев. Кавказ, Зап. Сибирь, Урал и Центрально-черноземный р-н; льна - Центральный р-н и Северо-Запад; подсолнечника - Сев. Кавказ, Поволжье и Центрально-черноземный р-н; сахарной свеклы - Центрально-черноземный р-н и Сев. Кавказ. Площадь орошаемых земель 5,7 млн. га в 1993 (главным образом Сев. Кавказ и Поволжье), осушенных - 7,6 млн. га. Мясо-молочное и мясо-шерстное животноводство. Поголовье (1994, млн.): крупного рогатого скота 48,9, свиней 28,6, овец и коз 43,7. Эксплуатационная длина (1993, тыс. км) железных дорог 87, автодорог 934, в т. ч. с твердым покрытием 725, магистральных трубопроводов 206, внутренних водных путей 101. Водные системы: Беломорско-Балтийский канал, канал им. Москвы, Волго-Донской канал, Волго-Балтийский водный путь. Важнейшие морские порты - Санкт-Петербург, Ванино, Новороссийск, Мурманск, Калининград. Важнейшие узлы автосообщений - Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Хабаровск, Адлер, Минеральные Воды. В России св. 100 курортов. Общероссийское значение имеют курорты на Черноморском побережье Кавказа (Сочи и др.), группа курортов Кавказских Минеральных Вод и др.Денежная единица - рубль.
"РОССИЯ" , крупнейшее страховое общество в России в 1881-1919. Владело крупными жилыми домами, которые сдавало в аренду.
РОССИЯН ОСТРОВА , низменные коралловые острова в Тихом ок., в арх. Туамоту. Владение Франции. Открыты российскими мореплавателями О. Е. Коцебу (1816), Ф. Ф. Беллинсгаузеном и М. П. Лазаревым (1820), которые назвали их именами Кутузова (Макемо), Барклая-де-Толли (Рароиа) и других выдающихся российских деятелей. Название "Острова Россиян" дал Беллинсгаузен.
РОССО (Rosso) Медардо (1858-1928) , итальянский скульптор. Представитель импрессионизма. Стремился запечатлеть изменчивость натуры, придать пластической форме мягкую текучесть ("Смеющаяся девочка", 1889).
РОССО ФЬОРЕНТИНО (Rosso Fiorentino) (наст . имя Джованни Баттиста Россо) (1494-1540), итальянский художник позднего Возрождения, один из ведущих представителей маньеризма. Работал в мастерской Андреа дель Сарто вместе с Понтормо. С 1530 по 1540 - во Франции при дворе короля Франциска I в Фонтенбло вместе с Приматиччо (т. н. Первая школа Фонтенбло). Оказал значительное влияние на развитие французской живописи.
РОССОЛИМО Григорий Иванович (1860-1928) , один из основоположников детской неврологии в России. Разработал ряд методов клинического исследования нервной системы, описал патологический пальцевой рефлекс, назван его именем.
РОССОХИН Иларион Калинович (1707 или 1717-1761) , один из первых русских китаеведов. Перевел большое количество китайских и маньчжурских текстов.
РОССОШЬ , город (с 1923) в Российской Федерации, Воронежская обл., на р. Черная Калитва. Железнодорожный узел. 60,4 тыс. жителей (1993). Заводы: химический, прессовых узлов, электроаппаратный и др.; пищевая (маслобойная и др.) промышленность. Основан в сер. 17 в.
РОССЫПНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (россыпи) , скопления золота, платины, алмазов и других ценных минералов в рыхлых отложениях, образующихся за счет разрушения коренных месторождений. По происхождению различают аллювиальные, делювиальные, элювиальные, морские и другие россыпные месторождения.
РОСТ , в биологии-  увеличение массы и линейных размеров особи за счет увеличения числа и размеров клеток и неклеточных образований. Характеризуется ритмичностью (суточные, сезонные и другие ритмы). регулируется главным образом гормонами.
РОСТ ЧЕЛОВЕКА , см. Длина тела человека.
РОСТА , см. Российское телеграфное агентство.
РОСТАН (Rostand) Эдмон (1868-1918) , французский поэт и драматург. В героической комедии "Сирано де Бержерак" (постановка 1897, издание 1898) создан романтизированный образ известного французского поэта 17 в., восстающего против окружающего мира подлости и пошлости.
РОСТВЕРК (нем . Rostwerk, от Rost - решетка и Werk - строение), конструкция верхней части свайного фундамента, обычно в виде железобетонной балки или плиты, объединяющей сваи в одно целое. Служит для равномерного распределения нагрузок на сваи.
РОСТЕРИТ , минерал, бесцветная, белая или розоватая разновидность берилла, содержащая значительное количество примесей щелочных металлов.
РОСТИСЛАВ (Rostislav) , князь Великоморавской державы в 846-870. Вел борьбу против немецкой агрессии. В 863 пригласил из Византии Кирилла и Мефодия.
РОСТКОВАЯ МУХА , насекомое семейства настоящих мух; вредитель зерновых, бахчевых, технических, овощных культур в Евразии и Сев. Америке. Серая, длина 3-5 мм. Питается (личинки) семенами и всходами.
РОСТОВ , город в Российской Федерации, Ярославская обл., на берегу оз. Неро. Железнодорожная станция. 36,4 тыс. жителей. Агрегатный завод, льнопрядильная фабрика, пищевые предприятия, фабрика миниатюрной живописи по эмали "Ростовская финифть". Известен с 862, в 12-17 вв. - Ростов Великий, в 10 в. - центр Ростово-Суздальского, в 1207-1474 - Ростовского княжества. Ярославо-Ростовский историко-архитектурный и художественный музей-заповедник. Успенский собор (16 в.; фрески 17 в.); ансамбль кремля со стенами и башнями (17 в.), надвратными церквами Воскресения (1670) и Иоанна Богослова (1683), церквами Спаса на Сенях (1675), Богоматери Одигитрии (1698) и др., каменными теремами и палатами (16-17 вв.); классицистические торговые ряды (19 в.); комплексы Авраамиева (16-19 вв.) и Яковлевского (17-19 вв.) монастырей. Туризм. В 1970 объявлен городом-заповедником.РОСТОВ-НА-ДОНУ, город (с 1796) в Российской Федерации, центр Ростовской обл., порт на р. Дон, в 46 км от ее впадения в Азовское м. Железнодорожный узел. 1025 тыс. жителей (1993). Машиностроение, в т. ч. сельскохозяйственная (ПО "Ростсельмаш" и др.), станкоинструментальная, авиационная, электротехническая, радиоэлектронная промышленность; химическая, легкая (кожевенно-обувная и др.), пищевкусовая (консервная, табачная и др.), деревообрабатывающая промышленность. 9 вузов (в т. ч. университет), 4 театра. Музеи: краеведческий, изобразительных искусств. Основан в 1749 как Темерницкая таможня и порт, в 1761 основана крепость, называется Ростовской в честь митрополита Дмитрия Ростовского.
РОСТОВОЙ ГОРМОН (соматотропный гормон , соматотропин), гормон позвоночных животных и человека, вырабатываемый гипофизом. Ускоряет рост тела, участвует в регуляции обмена веществ. По химической природе - белок. Избыточное или недостаточное образование ростового гормона в детском возрасте приводит соответственно к гигантизму или карликовости. У взрослых избыток его вызывает акромегалию.
РОСТОВО-СУЗДАЛЬСКАЯ ЗЕМЛЯ , одно из названий Северо-Вост. Руси 10-14 вв. См. также Владимиро-Суздальское княжество.
РОСТОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 100,8 тыс. км2. Население 4383 тыс. человек (1993), городское 71%. 22 города, 27 поселков городского типа (1993). Центр - Ростов-на-Дону. Поверхность равнинная. Средние температуры января от -9 до -5 °С, июля 22-24 °С. Осадков 400-650 мм в год. Главная река - Дон. На юго-западе омывается Азовским м. Машиностроение (сельскохозяйственное, энергетическое; производство кузнечно-прессового, металлургического, нефтяного, торгового и другого оборудования, станков, электровозов, экскаваторов, электроприборов и др.), черная и цветная металлургия, химическая и нефтехимическая, легкая, пищевкусовая промышленность. Добыча каменного угля. Новочеркасская и другие ГРЭС, Цимлянская ГЭС. Посевы пшеницы, ячменя, риса, подсолнечника, клещевины, горчицы, кориандра. Овощеводство и бахчеводство. Плодоводство и виноградарство. Орошаемое земледелие. Мясо-молочное скотоводство. Судоходство по Дону, Северскому Донцу, Зап. Манычу, Азовскому м. Морской порт - Таганрог; речные порты - Ростов-на-Дону, Усть-Донецкий. Курорты - Маныч, Вешенский.
РОСТОВСКАЯ ФИНИФТЬ , русский народный художественный промысел; существует с 18 в. в г. Ростов (Ярославская обл.). Миниатюрные изображения выполняются прозрачными огнеупорными красками на медных изделиях, покрытых эмалью (образки, с сер. 19 в. портреты, пейзажи). Фабрика "Ростовская финифть" изготовляет ювелирные изделия, сувениры с декоративными изображениями цветов, пейзажей.
РОСТОВСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . М. Горького, г. Ростов-на-Дону, ведет начало с 1863, с 1920 им. А. В. Луначарского, с 1935 им. М. Горького, с 1981 академический. Актеры: П. Г. Лобода, В. З. Шатуновский, И. А. Швейцер, А. М. Чупрунова, Г. Е. Леондор, Г. А. Шейн, М. И. Бушнов, И. А. Богодух, Е. А. Кузнецова, Т. А. Яблокова, И. П. Тельнов, Н. Е. Сорокин и др. В 1936-39 работали Ю. А. Завадский (художественный руководитель), В. П. Марецкая, Р. Я. Плятт, Н. Д. Мордвинов. Художественные руководители: Н. И. Собольщиков-Самарин, Н. Н. Синельников, Ю. И. Еремин и др. Спектакли: "Последний срок" по В. Г. Распутину (1978), "Судьба человека" по М. А. Шолохову (1980), "Дом с мезонином" по А. П. Чехову (1980) и др.
РОСТОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1915 на базе эвакуированного русского Варшавского университета (основан в 1869). Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, геологическим, философским, историческим, филологическим, экономическим, юридическим и другим специальностям. На базе университета действует Северо-Кавказский научный центр высшей школы. В 1991 св. 9 тыс. студентов.
РОСТОВСКОЕ ВОССТАНИЕ 1071 , вызвано голодом в Ростове Великом и Белоозере. Возглавлялось волхвами. Восставшие захватывали хлеб и убивали местную знать. Подавлено Яном Вышатичем.
РОСТОВСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, вокруг оз. Неро, центр - Ростов Великий; удел Владимиро-Суздальского княжества с 1207. С кон. 14 в. - в зависимости от Московского великого княжества. Ликвидировано в 15 в.
РОСТОВСКОЕ ОЗЕРО , в Ярославской обл., см. Неро.
РОСТОВЦЕВ (Ростовский) Иван Алексеевич (1873-1947) , российский режиссер и актер, народный артист России (1944). На сцене с 1892. Художественный руководитель театров в Архангельске, Горьком, Куйбышеве, Саратове, с 1942 в Ярославском театре им. Ф. Г. Волкова. Ставил пьесы М. Горького, А. Н. Островского, А. П. Чехова, отечественную драматургию.
РОСТОВЦЕВ Михаил Иванович (1870-1952) , российский историк античности и археолог, академик Российской АН с 1917. После Октябрьской революции в эмиграции. Работы преимущественно по проблемам социально-экономической истории эллинизма и Римской империи, а также по древней истории Юга России.
РОСТОВЦЕВ Никита Федорович (1895-1987) , российский ученый, академик ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1975). Труды по теоретическим основам племенного дела, методам межпородного скрещивания крупного рогатого скота.
РОСТОВЦЕВ Яков Иванович (1803/04-60) , граф, российский государственный деятель, генерал от инфантерии (1859). С 1835 стоял во главе военного образования в России. Один из руководителей подготовки крестьянской реформы 1861, председатель редакционной комиссии; его программа отмены крепостного права легла в основу Положений 19 февраля 1861.
РОСТОВЩИЧЕСКИЙ КАПИТАЛ , первая историческая форма капитала, приносящего его владельцу доход в виде процента. Характерен для докапиталистического периода, предшественник ссудного капитала.
РОСТОВЩИЧЕСТВО , предоставление денежных ссуд под высокий процент.
РОСТОВЫЕ ВЕЩЕСТВА , содержатся в растениях и регулируют их рост. К ним относятся фитогормоны, а также некоторые фенолы, производные мочевины и др.
РОСТОВЫЕ ДВИЖЕНИЯ растений , изменения положения органов растений в пространстве, обусловленные различиями в скорости роста разных частей органа под влиянием раздражителей (настии, тропизмы).
РОСТОК (Rostock) , город в Германии, земля Мекленбург-Передняя Померания, порт на Балтийском м. 244 тыс. жителей (1992). Аванпорт Ростока - Варнемюнде. Крупное судостроение и другие отрасли машиностроения, химическая, швейная, рыбоперерабатывающая промышленность. Университет (с 1419). Городской музей. Готическая кирпичная церковь Николайкирхе и Мариенкирхе (обе 13-15 вв.), Перикирхе (нач. 15 в.), ратуша (нач. 16 в.).
РОСТОКСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Германия, основан в 1419. В 1991 св. 6 тыс. студентов.
РОСТОПЧИН Федор Васильевич (1763-1826) , российский государственный деятель, граф (с 1799), генерал от инфантерии (1812). В Отечественную войну 1812 московский генерал-губернатор, выпускал антифранцузские листовки ("афишки"). Автор мемуаров.
РОСТОПЧИНА (урожденная Сушкова) Евдокия Петровна (1811/12-58) , графиня, русская поэтесса. Лирические стихи, поэмы, а также повести, романы ("Счастливая женщина", 1852), комедии.
РОСТОУ (Rostow) Уолт (р . 1916), американский социолог и экономист. Выдвинул теорию "стадий экономического роста", по которой эволюция общества определяется главным образом уровнем развития техники.
РОСТОЦКИЙ Станислав Иосифович (р . 1922), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1974). Фильмы: "Дело было в Пенькове" (1958), "Доживем до понедельника" (1968), "А зори здесь тихие..." (1972), "Белый Бим - Черное ухо" (1977) и др. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1970, 1975).
РОСТРА (лат . rostra, от rostrum - нос корабля), в Др. Риме ораторская трибуна на форуме, украшенная носами трофейных кораблей.
РОСТРАЛЬНАЯ КОЛОННА , отдельно стоящая колонна, ствол которой украшен скульптурными изображениями носовой части кораблей (напр., две ростральные колонны у здания б. Биржи в Санкт-Петербурге).
РОСТРОПОВИЧ Мстислав Леопольдович (р . 1927), российский виолончелист, дирижер. Профессор Московской консерватории (1960-74). С 1974 в эмиграции; в 1978 за правозащитную деятельность Ростропович и его жена Г. П. Вишневская были лишены гражданства СССР. В 1990 гражданство восстановлено. В 1977-94 возглавлял Вашингтонский симфонический оркестр. Лауреат ряда международных конкурсов. Ленинская премия (1964). Государственная премия СССР (1951), Государственная премия Российской Федерации (1991).
РОСЦЕЛИН [Roscel(l)inus] Иоанн (ок . 1050 - ок. 1120), французский философ и теолог, главный представитель раннесхоластического номинализма.
РОСЦИЙ Квинт (Quintus Roscius) (ок . 130 до н. э. - ок. 62 до н. э.), древнеримский комедийный актер. Содержал школу, у него и у Клодия Эзопа учился декламации Цицерон.
РОСЬ , река на Украине, правый приток Днепра (впадает в Кременчугское вдхр.). 346 км, площадь бассейна 12,6 тыс. км2. Средний расход воды в низовьях 22,5 м3/с. Сплавная. 2 ГЭС. На Роси - города Белая Церковь, Богуслав, Корсунь-Шевченковский.
РОСЯНКА , род многолетних насекомоядных трав семейства росянковых. Железистые волоски листьев выделяют липкую жидкость для улавливания и переваривания насекомых. Ок. 100 видов, в тропических и умеренных поясах обоих полушарий.
РОТ Владимир Карлович (1848-1916) , российский невропатолог, врач-общественник, один из организаторов Народного университета им. А. Л. Шанявского. Труды по клинической неврологии.
РОТ (Roth) Йозеф (1894-1939) , австрийский писатель. С 1933 в антифашистской эмиграции. В сатирических романах "Отель Савой", "Бунт" (оба - 1924), "Циппер и отец" (1928) - жизнь Европы после 1-й мировой войны; в романах "Марш Радецкого" (1932), "Могила капуцинов" (1938) на примере судьбы нескольких поколений офицерской семьи дана широкая картина распада Австро-Венгерской империи.
РОТ (Roth) Фредерика (р . 1948), немецкая писательница. Пьесы "Поездка в Вартбург" (1982), "Одна-единственная история" (1985), "Все разом" (1986), "Получить наследство и испустить дух" (1992).
РОТА (Rota) , город и порт на юге Испании, в авт. обл. Андалусия. 25 тыс. жителей (1981). Виноделие. Военно-морская база США.
РОТА (польск . rota), основное тактическое подразделение в мотострелковых (мотопехотных, пехотных), танковых, инженерных и других войсках. Состоит из нескольких видов и входит в состав батальона (полка), может быть отдельной. Роты появились в кон. 15 - нач. 16 вв. в наемных армиях Зап. Европы, в России - в 30-х гг. 17 в. в полках "иноземного строя".
РОТА (Rota) Нино (1911-79) , итальянский композитор. Музыка к кинофильмам: "Дорога", "Ночи Кабирии", "Война и мир", "Машинист", "Рокко и его братья", "Сладкая жизнь" и др. Оперы, в т. ч. "Удивительный визит" (по Г. Уэллсу, 1970), балеты, 4 симфонии и др.
РОТА (Rotha) Пол (1907-84) , английский кинорежиссер-документалист. Фильмы: "Верфь" (1934), "Мир изобилия" (1943), "Земля обетованная" (1944); художественный фильм "Кошка и мышь" (1958), антифашистский фильм "Нападение" (1963) и др.
РОТАН (головешка) , рыба отряда окунеобразных. Длина до 25 см. В бассейне Амура и реках Приморья. Завезен (случайно) в некоторые водоемы Европейской части России и Ср. Азии. Объект спортивного рыболовства.
РОТАНГ (каламус) , лианы рода каламус семейства пальм. В тропиках Старого Света. Многие ротанги, т. н. ротанговая пальма и др., идут на изготовление мебели, используются как строительный материал и т. п. Иногда ротангами называются пальмы еще нескольких родов, близких к роду каламус.
РОТАПРИНТ (от лат . roto - вращаю и англ. print - печатать), малоформатная ротационная печатная машина для оперативного размножения малотиражных изданий способом офсетной печати. Печатной формой в ротапринте обычно служит алюминиевая фольга или специальная бумага, на которую наносятся текст и рисунки. Ротапринт выходит из употребления.
РОТАРИ (Rotari) Пьетро (1707-62) , итальянский живописец. С 1756 работал в России. Писал в стиле рококо, преимущественно манерные, идиллические изображения женских головок (галереи в Петродворце, Ломоносове, Архангельском).
РОТАРУ София Михайловна (р . 1947), украинская эстрадная певица, народная артистка СССР (1988). С 1977 солистка Крымской филармонии. В репертуаре произведения современных авторов, а также народные песни. Снималась в кино. 1-я премия на Международном фестивале эстрадной песни "Золотой Орфей" (Болгария, 1973).
РОТАТОР (от лат . rotator - вращатель), аппарат для размножения машинописного или рукописного текста небольшими тиражами с помощью трафарета, натянутого на цилиндр. Трафарет получают на пишущей машине (или от руки специальным пером) на вощеной бумаге. При печатании на ротаторе краска проходит через пробитые очертания букв на бумагу.
РОТАТОР , в физике - механическая система, состоящая из материальной точки, вращающейся относительно неподвижной в пространстве точки - центра ротатора. В квантовой механике квадрат орбитального момента ротатора и проекция момента на произвольную ось могут принимать лишь определенные дискретные значения.
РОТАЦИОННАЯ ПЕЧАТНАЯ МАШИНА , печатная машина, в которой печатная форма и поверхность, прижимающая к ней бумагу, представляют собой непрерывно вращающиеся цилиндры, между которыми проходит печатная бумага. Различают листовые (скорость 10-12 тыс. циклов в 1 ч) и рулонные (скорость до 30 тыс. об/ч) ротационные печатные машины. Используется в основном для печати средних и массовых тиражей газет, журналов, книг.
РОТАЦИЯ (от лат . rotatio - круговращение), последовательное, постепенное перемещение элементов какой-либо структуры (напр., состава выборного органа).
РОТАЦИЯ СЕВООБОРОТА (от лат . rotatio - круговращение), период (обычно 4-10 лет), в течение которого все сельскохозяйственные культуры и пар занимают последовательно (согласно схеме их чередования) каждое поле севооборота.
РОТВЕЙЛЕР (нем . Rottweiler), порода служебных собак. Выведена в Германии в нач. 20 в. Ротвейлеров разводят во многих странах для караульной и розыскной служб.
"РОТЕ ФАНЕ" ("Die Rote Fahne") , немецкая газета (1918-39), основана К. Либкнехтом и Р. Люксембург; с 31.12.1918 орган КП Германии. Запрещена в феврале 1933, до 1935 издавалась в подполье, затем в Праге (до октября 1936) и Брюсселе (до осени 1939).
РОТКО (Rothko) Марк (1903-70) , американский художник. Выходец из Литвы. Пройдя через сюрреализм, создал ранний вариант постживописной абстракции. В его полотнах доминируют крупные, мягкие по колориту, ровные по тону цветовые зоны, располагающие, по замыслу мастера, к молчаливому мистическому созерцанию.
РОТМИСТР (польск . rotmistrz, от нем. Rittmeister, от Ritt - отряд кавалеристов и Meister - начальник), офицерский чин в кавалерии русской и некоторых иностранных армий; соответствовал чину капитана в других родах войск. В России - с 30-х гг. 17 в. в конных полках "иноземного строя", с 1731 в тяжелой, с 1763 в легкой кавалерии, с 1882 в драгунских полках. Воинское звание в армиях Чехии и Словакии.
РОТМИСТРОВ Павел Алексеевич (1901-82) , главный маршал бронетанковых войск (1962), Герой Советского Союза (1965), профессор. В Великую Отечественную войну командир танковой бригады и корпуса, командующий гвардейской танковой армией. В 1944-45 заместитель командующего бронетанковыми и механизированными войсками Красной Армии. В 1958-1964 начальник Военной академии бронетанковых войск.
РОТОВАЯ ПОЛОСТЬ , передний отдел пищеварительного канала у животных и человека; начинается ротовым отверстием и переходит в глотку (при отсутствии ее - в пищевод). Участвует в процессах дыхания, обработки пищи и в акте речи (у человека).
РОТОНДА (итал . rotonda, букв. - круглая),1) круглая в плане постройка (храм, мавзолей, павильон, зал), обычно увенчанная куполом.2) Длинная женская накидка без рукавов.
РОТОНОГИЕ РАКООБРАЗНЫЕ , отряд беспозвоночных подкласса высших ракообразных. Длина 1-34 см. Ок. 200 видов. Преимущественно в тропических морях; рак-богомол - в Японском м. Некоторые ротоногие ракообразные съедобны.
РОТОР , то же, что вихрь векторного поля.
РОТОР (от лат . roto - вращаюсь), вращающаяся деталь машин, обычно расположенная внутри статора, напр. в электродвигателях, турбинах.
РОТОРНАЯ ЛИНИЯ , автоматическая линия, образованная из нескольких технологических роторов и, как правило, транспортных роторов, расположенных в соответствии с технологической последовательностью обработки или изготовления изделия на общей станине. По сравнению с другими автоматическими линиями применение роторной линии значительно сокращает производственный цикл, межоперационные запасы заготовок, высвобождает производственные площади, снижает трудоемкость и себестоимость продукции.
РОТОРНОЕ БУРЕНИЕ , способ проходки разведочных и эксплуатационных (нефтяных, газовых) скважин, при котором вращение на долото передается через колонну бурильных труб от ротора, расположенного на поверхности.
РОТОРНЫЙ НАСОС , объемный насос с вращательным или вращательным и возвратно-поступательным движением связанных с ротором рабочих органов. Различают роторные насосы зубчатые, винтовые, шиберные, аксиально-поршневые, радиально-поршневые и т. д. Роторные насосы характеризуются малыми подачами при относительно высоком напоре (давлении).
РОТОРНЫЙ ПРОЦЕСС , передел жидкого чугуна в сталь без подвода теплоты - продувкой во вращающемся агрегате (т. н. роторе) технически чистым кислородом.
РОТОРНЫЙ ЭКСКАВАТОР , многоковшовая выемочно-погрузочная машина непрерывного действия с рабочим органом в виде ротора (с ковшами) диаметром до 16-18 м.
РОТОРУА (Rotorua) , бальнеологический курорт и центр туризма в Нов. Зеландии (о. Северный), на берегу оз. Роторуа, к юго-востоку от г. Окленд.
РОТСЕ , см. Лози.
РОТТЕРДАМ (Rotterdam) , город в Нидерландах, на северном рукаве дельты Рейна. 596 тыс. жителей (1993). Один из крупнейших портов мира (грузооборот ок. 223 млн. т в 1983). Аванпорты - Влардинген, Схидам, Хук ван Холланд, Европорт. Центр торгово-финансовой деятельности. Крупный транспортный узел, международный аэропорт. Крупная нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность. Машиностроение (судостроение), химическая, легкая, пищевая промышленность. Метрополитен. Университет, Академия искусств, Королевское нидерландское общество естественной истории, Национальный институт навигации и кораблестроения. Музеи: исторический, морской, страноведения и этнографии, художественный музей Бойманса - ван Бенингена и др. Роттердам упоминается с 1282.
РОТТМАЙР (Rottmayr) Йоханн Михаэль (1654-1730) , ведущий австрийский живописец эпохи барокко. С 1675 по 1688 работал в Венеции в студии Карла Лота. В декоративном, патетически-приподнятом искусстве Роттмайра соединились мягкость и эмоциональность Корреджо, яркая палитра Питтони с изяществом, близким рококо, французского вкуса. По возвращении в Австрию работал в Вене и Зальцбурге (плафон Карлс-кирхе, Вена, 1726-30).
РОТФЕЛЬС (Rothfels) Ханс (1891-1976) , немецкий историк. Труды по внешней политике Бисмарка, об антифашистском движении в Германии.
РОТШИЛЬДЫ (Rothschild) , финансовая группа в Зап. Европе. Основатель банкирского дома - М. А. Ротшильд (18 в., Франция). После 2-й мировой войны две ветви - английская (финансовый центр - лондонский банк "Н. М. Ротшильд энд санс"; горнодобывающие монополии Юж. Африки, нефтяная промышленность и цветная металлургия) и французская (финансовое ядро - "Банк Ротшильда", сумма активов в кон. 70-х гг. св. 400 млн. дол., и холдинговая компания "Сосьете д'энвестисман дю Нор").
РОТШТЕЙН Федор Аронович (1871-1953) , российский историк, дипломат, академик АН СССР (1939). В 1890-1920 в эмиграции в Великобритании. В 1895-1911 член английской социал-демократической федерации, с 1911 один из лидеров левого крыла Британской социалистической партии. Участник создания КП Великобритании (1920). В 1921-30 на советской дипломатической, с 1922 на научной работе. Труды по истории рабочего движения, колониальной политики и международных отношений.
РОУ Александр Артурович (1906-73) , российский кинорежиссер, народный артист России (1968). фильмы-сказки: "Василиса Прекрасная" (1940), "Конек-Горбунок" (1941), "Кащей Бессмертный" (1945), "Морозко" (1965), "Огонь, вода и медные трубы" (1968), "Золотые рога" (1973) и др.
РОУЛЕНД (Rowland) Шервуд (р . 1927), американский химик. Труды по химии атмосферы, в частности по проблемам образования и разложения озона. Опубликовал в 1974 вместе с П. Молиной работу об угрозе озоновому слою, защищающему Землю от ультрафиолетового излучения в результате воздействия попадающих в атмосферу фреонов (хладонов). Нобелевская премия (1995, совместно с П. Крутценом и М. Молиной).
РОУЛЕНДСОН (Rowlandson) Томас (1756-1827) , английский график. Политические и бытовые карикатуры, высмеивающие нравы современного буржуазного общества, выполнены в легкой гротескной манере (серия "Лондонский микрокосм", 1808).
РОУЛИНСОН (Rawlinson) Генри Кресвик (1810-95) , английский востоковед и дипломат, один из основоположников ассириологии. Внес вклад в дешифровку древнеперсидской и ассиро-вавилонской клинописи, прочитал Бехистунскую надпись.
РОУРКЕЛА (Руркела) , город в Индии, на р. Брахмани, шт. Орисса. 215 тыс. жителей (1991). Сталеплавильный комбинат, завод минеральных удобрений.
РОУС (Раус) (Rous) Фрэнсис (1879-1970) , американский патолог и онколог. Открыл (1911) первый онкогенный вирус (назван его именем), вызывающий саркому кур. Исследовал роль вирусов и канцерогенных веществ в этиологии и патогенезе опухолей. Нобелевская премия (1966).
РОХАС (Roxas) (б . Капис), город и порт на Филиппинах, на о. Панай, административный центр пров. Капис. 103 тыс. жителей (1990). Производство национальных тканей, рыболовных сетей, матов из абаки.
РОХАС СОРРИЛЬЯ (Rojas Sorrilla) Франсиско де (1607-48) , испанский драматург. Наиболее известен "драмой чести" "Никто, считая короля" (опубликована в 1650).
РОХАС Ф ., см. "Селестина".
РОХАС (Rojas) Хосе Антонио (1732 или 1743-1816) , один из идеологов национально-освободительного движения в Чили, руководитель антииспанского восстания в мае 1810, активный участник войны за независимость испанских колоний в Америке.
РОХЛИН Дмитрий Герасимович (1895-1981) , российский рентгенолог-радиолог и анатом, профессор (1932), член-корреспондент АМН СССР (1946). Создатель научной школы в области рентгенодиагностики заболеваний костей и суставов, их возрастных особенностей. Работы по палеопатологии скелетной системы. Монография "Болезни древних людей" (1965), в которой анализируются возможные причины смерти, условия труда и быта ряда исторических личностей (на основании их костных останков).
РОЧ (Roig) Джакме (Джауме) (?-1478) , каталанский поэт. Автор назидательного стихотворного романа "Зерцало, или Книга о женщинах" (1461).
РОЧ (Roig) Монтсеррат (р . 1946), каталанская писательница. Романы "До свидания, Рамона" (1972), "Время вишен" (1976), "Певучий голос" (1987). Книги эссе "Персонажи" (1978), "Золотая игла" (1985).
РОЧЕВ Яков Митрофанович (1909-77) , коми писатель. Трилогия "Два друга" (1951), "Ижма волнуется" (1959), "Светопреставление" (отдельное издание 1967) о борьбе народа коми за советскую власть.
РОЧЕГОВ Александр Григорьевич (р . 1917), российский архитектор, народный архитектор СССР (1991), действительный член АХ (1988), председатель правления Союза архитекторов Российской Федерации (в 1987-92). Один из авторов планировки и застройки новых районов Москвы (Черкизово, Сев. Богородское и др.). Государственная премия СССР (1990).
РОЧЕСТЕР (Rochester) , город на северо-востоке США, шт. Нью-Йорк, порт на оз. Онтарио и Эри-канале. 232 тыс. жителей (1990). Главный центр производства фото- и киноаппаратуры в стране. Университет, Технологический институт. Музей фотографии.
РОШ (Roche) Эдуард Альбер (1820-83) , французский астроном и математик, член-корреспондент Парижской АН (1873). Исследовал (1849-51) фигуры равновесия жидких тел вращения при наличии внешних сил, т. е., звезды, планеты и их спутники. Нашел минимальное расстояние жидкого спутника от планеты (предел Роша), верхний предел размеров звезд в двойной системе (поверхность Роша и ограниченная ею Роша полость), математически обосновал (1873) небулярную гипотезу Лапласа.
РОША ПОЛОСТЬ , область, ограниченная поверхностью равного гравитационного потенциала в тесной двойной звездной системе, определяющей предельные размеры ее компонентов, при которых они еще сохраняют устойчивость. Если звезда заполняет Роша полость, то ее вещество начинает перетекать на другую звезду, что происходит, по-видимому, в тесных двойных звездах - источниках рентгеновского космического излучения. Роша полость названа по имени французского астронома Э. Роша (1820-83).
РОШАЛЬ , город (с 1940) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Воймега, в 17 км от ж.-д. ст. Черусти. 24 тыс. жителей (1993). Химический комбинат. Назван по имени участника Октябрьской революции С. Г. Рошаля (1896-1917).
РОШАЛЬ Григорий Львович (1899-1983) , российский кинорежиссер, педагог, народный артист СССР (1967). Фильмы: "Саламандра" (1928), "Петербургская ночь" (1934, с В. П. Строевой), "Семья Оппенгейм" (1939), "Мусоргский" (1950), кинотрилогия "Хождение по мукам" (1957-59). Государственная премия СССР (1950, 1951).
РОШАНИ , название движения афганцев против империи Великих Моголов и афганской знати (ок. 1560-1638), возглавленного мусульманской сектой рошани (по прозвищу основателя Баязида Ансари - Пир Рошан). С трудом подавленное Великими Моголами, рошани ослабило их военную мощь и оказало большое влияние на развитие афганского государства, содействовало этнической консолидации афганцев.
РОШЕР (Roscher) Вильгельм Георг Фридрих (1817-94) , немецкий экономист, представитель исторической политэкономии.
РОЩА , небольшой, чаще обособленный от основного лесного массива участок, состоящий обычно из одновозрастных деревьев лиственной породы (березы, дуба и др.).
РОЩЕВСКИЙ Михаил Павлович (р . 1933), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные исследования по общей эволюционной и экологической физиологии, главным образом системы кровообращения.
РОЩИН Анатолий Александрович (р . 1932), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1963). Чемпион Олимпийских игр (1972), мира (1963, 1969, 1970), Европы (1966) и СССР (1962-71) по классической борьбе в тяжелом весе.
РОЩИН Михаил Михайлович (р . 1933), русский писатель. Повести и рассказы (в т. ч. сборник "Южная ветка", 1982), пьесы "Валентин и Валентина" (1971), "Старый Новый год" (1973), "Ремонт" (постановка 1975), "Эшелон" (1975), "Спешите делать добро" (1979), "Дружина" (1987) посвящены современным нравственным проблемам.
РОЩИНА-ИНСАРОВА (урожденная Пашенная) Екатерина Николаевна (1883-1970) , российская актриса. Дочь Н. П. Рощина-Инсарова, сестра В. Н. Пашенной. На сцене с 1897. Играла в театрах: Малом, Александринском и др. После Октябрьской революции эмигрировала. С 1925 в Париже. Роли: Катерина ("Гроза" А. Н. Островского), Элиза ("Пигмалион" Б. Шоу), Нина ("Маскарад" М. Ю. Лермонтова) и др.
РОЩИН-ИНСАРОВ (наст . фам. Пашенный) Николай Петрович (1861-99), российский актер. Отец В. Н. Пашенной На сцене с 1883. Играл в Москве (Театр Корша), Киеве (Театр Соловцова) и др. Прославился в ролях русского классического репертуара.
РОЭ (реакция оседания эритроцитов; правильнее - скорость оседания эритроцитов , СОЭ).
РОЮЩИЕ ОСЫ (сфециды) , семейство насекомых подотряда жалящих перепончатокрылых. Длина 5-60 мм. Ок. 6600 видов. Распространены широко. Строят гнезда в земле (отсюда название). Личинки поедают насекомых, реже паукообразных, парализованных или убитых самкой.
РОЯЛИСТЫ (от франц . royal - королевский), термин, возникший во время Великой французской революции для обозначения приверженцев династии Бурбонов. В более широком значении роялисты - то же, что монархисты.
РОЯЛЬ , струнный ударно-клавишный музыкальный инструмент. Разновидность фортепьяно. Струны, дека и механика расположены в горизонтальной плоскости.
РТИЩЕВ Федор Михайлович (1626-73) , дворецкий, окольничий, глава ряда приказов, член "Кружка ревнителей благочестия". На свои средства открыл ряд больниц, богаделен, школу в Андреевском монастыре.
РТИЩЕВО , город (с 1920) в Российской Федерации, Саратовская обл. Железнодорожный узел. 44,3 тыс. жителей (1989). Пищевая, легкая, стройматериалов промышленность. Возник в 70-х гг. 19 в.
РТО , см. Русское техническое общество.
РТУТИ СУЛЬФИД (сернистая ртуть) , Hg2S. Образует 2 кристаллические модификации, встречающиеся в природе, - киноварь (красный) и метациннабарит (черный). Нерастворим в воде. Основное сырье для производства Hg, пигмент для красок (киноварь), материал для фоторезисторов.
РТУТИ ХЛОРИДЫ: Hg2Cl2 (каломель) и HgCl2 (сулема); бесцветные кристаллы . Каломель мало растворима в воде; применяется для изготовления гальванических электродов, в медицине как противомикробное средство. Сулема - сильный яд, хорошо растворима в воде; используется для протравливания семян, дезинфекции белья, одежды, как катализатор ряда органических реакций.
РТУТНАЯ ЛАМПА , газоразрядный источник света, в котором при электрическом разряде в парах ртути возникает оптическое излучение главным образом в ультрафиолетовой и видимой областях спектра. Ртутные лампы применяют для освещения, светолечения, светокопирования и др. Световая отдача 30-70 лм.
РТУТНО-ЦИНКОВЫЙ ЭЛЕМЕНТ (окисно-ртутный элемент) , гальванический элемент, у которого положительный электрод выполнен из оксида ртути, отрицательный - из металлического цинка с добавкой ртути, а электролитом служит раствор едкого кали и оксида цинка. Ртутно-цинковый элемент применяют в качестве источника питания в измерительной аппаратуре; электродвижущая сила 1,34 В.
РТУТНЫЕ РУДЫ . Главный минерал - киноварь. Месторождения по происхождению низкотемпературные гидротермальные. Содержание Hg в рудах до 10%. Главные добывающие страны: Испания, Алжир, США, Мексика.
РТУТНЫЙ ВЕНТИЛЬ , многоэлектродный газоразрядный прибор с самостоятельным дуговым разрядом в парах ртути, обладающий односторонней проводимостью. Разряд возникает при положительном напряжении на угольном или металлическом аноде и наличии на ртутном катоде ярко светящихся участков - т. н. катодных пятен, испускающих электроны. Момент возникновения разряда в ртутном вентиле может регулироваться подачей управляющего импульса на поджигающий электрод. По способу управления ртутные вентили подразделяются на игнитроны и экситроны.
РТУТНЫЙ ТЕРМОМЕТР , жидкостной термометр для измерения температур в интервале от -35 до +750 °С. У высокотемпературных ртутных термометров пространство над ртутью заполнено азотом под давлением, что повышает температуру кипения ртути. Разновидность ртутных термометров - медицинский термометр.
РТУТЬ (лат . Hydrargyrum), Hg, химический элемент II группы периодической системы, атомный номер 80, атомная масса 200,59. Серебристый жидкий металл (отсюда латинское название; от греч. hydor - вода и argyros - серебро). Плотность 13,5 г/м2 (тяжелее всех известных жидкостей), tпл -38,86 °С, tкип 356,66 °С. Пары ртути при высокой температуре и при электрическом разряде излучают голубовато-зеленый свет, богатый ультрафиолетовыми лучами. Химически стойка. Основной минерал - киноварь HgS; встречается также ртуть самородная. Применяется в термометрах, манометрах, газоразрядных приборах, в производстве хлора и едкого натра (как катод). Сплавы ртути с металлами - амальгамы. Ртуть и многие ее соединения ядовиты.
РТУТЬОРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , содержат в молекуле атом ртути, непосредственно связанный с углеродом. Известны ртутьорганические соединения типа R2Hg и RHgX, где R - органический радикал, X - галоген, OH, кислотный остаток. Применяются в органическом синтезе, как фунгициды. Ртутьорганические соединения - промежуточные продукты в промышленных процессах, катализируемых солями ртути.
РУ (Roux) Вильгельм (1850-1924) , немецкий биолог, один из основоположников экспериментальной эмбриологии. Исследовал факторы, управляющие развитием зародыша, создал т. н. механику развития.
РУ (Roux) Жак (1752-94) , деятель Французской революции кон. 18 в., один из руководителей "бешеных".
РУ Эмиль (1853-1933) , французский микробиолог, иностранный почетный член АН СССР (1925). Под руководством Л. Пастера исследовал бешенство. Основные труды по иммунологии и серологии. Совместно с А. Йерсеном выделил дифтерийный токсин и изучил его действие. Независимо от Э. Беринга разработал антидифтерийную антитоксическую сыворотку.
РУА (Roy) Габриель (1909-83) , канадская писательница. Писала на французском языке. Романы "Счастье по случаю" (1945) о рабочей семье, "Сокровенная гора" (1961) о художнике, выходце из народа. Автобиографическая книга "Улица Дешамбо" (1955). Сборник рассказов "Сад на краю мира" (1975).
РУА (Roy) Клод (наст . фам. Орлан) (р. 1915), французский писатель. Сборники стихов "Не знаешь, далеко ли еще до моря?" (1979), "Чернота зари" (1990). Книги автобиографической прозы "Я" (1969), "Мы" (1972), "В целом" (1976). Эссе о литературе, переводы (в т. ч. из старокитайской поэзии).
РУА (Roy) Морис , французский математик, академик Французской академии наук (1949), почетный член Национальной академии наук США (1964). Генеральный директор Национального управления по авиационным и космическим исследованиям Франции (1949-62). Президент Комитета по космическим исследованиям (КОСПАР) (1962-72). Фундаментальные теоретические исследования в области реактивных двигателей, труды по гидро- и аэротермодинамике, динамике и устойчивости полета летательных аппаратов. Золотая медаль им. М. В. Ломоносова АН СССР (1976).
РУАН (Rouen) , город и порт на севере Франции, в 100 км от устья Сены, административный центр департамента Приморская Сена и главный город исторической обл. Нормандия. 105 тыс. жителей (1982). Текстильная, пищевая, машиностроительная, химическая промышленность; нефтепереработка. Университет. В 10 - нач. 13 вв. столица герцогства Нормандия. Готический собор (начат в 13 в., основные постройки 13-14 вв.), церковь Сен-Маклу (15 в.).
РУАНДА (ньяруанда , баньяруанда), народ группы банту, основное население Руанды (7,1 млн. человек). Живут также в Заире (св. 3,9 млн. человек), Уганде (1,1 млн. человек) и др. Общая численность 12,85 млн. человек (1992). Верующие - в основном католики, часть придерживается традиционных верований.
РУАНДА (Ruanda , Rwanda), Руандийская Республика (Republique Rwandaise), государство в Вост. Африке. 26,4 тыс. км2. Население 7,6 млн. человек (1993), главным образом народ руанда. Городское население 5,4% (1991). Официальный язык - руанда и французский. Верующие - в основном католики, часть придерживается традиционных верований. Административно-территориальное деление: 10 префектур и приравненная к ним столица Кигали. Глава государства - президент. Законодательный орган - Переходное национальное собрание. Расположена в западной части Восточно-Африканского плоскогорья, преобладающие высоты 1500-2000 м. Высшая точка 4507 м (г. Карисимби). Субэкваториальный климат. Среднемесячные температуры 19-21 °С. Осадков 1000-1500 мм в год. Главная река - Кагера (исток Нила). Оз. Киву (судоходство). Вторичные саванны, в горах Вирунга - влажные вечнозеленые горные леса. Национальные парки - Кагера, Вирунга. К 16 в. сложилось раннегосударственное образование Руанда, в 19 в. оно достигло высокой степени централизации. В кон. 19 в. Руанда, захваченная Германией, была включена (в составе территории Руанда-Урунди) в колонию Германская Вост. Африка. После 1-й мировой войны Руанда - часть подмандатной, с 1946 подопечной территории Руанда-Урунди, управлявшейся Бельгией. В январе 1961 провозглашена республикой. С 1 июля 1962 - независимая Руандийская республика. В июле 1973 в Руанде был совершен государственный переворот, парламент распущен, политические партии запрещены. В 1991 началась демократизация режима, введена многопартийная система. 6 апреля 1994 в Кигали был сбит самолет с президентами Руанды и Бурунди. Было образовано временное правительство, против которого выступило оппозиционное движение племени тутси. В ходе разгоревшегося конфликта между племенами хуту и тутси погибло св. 500 тыс. человек, сотни тысяч покинули страну, многочисленные лагеря для руандийских беженцев возникли в пограничных с Руандой государствах.Руанда - аграрная страна. Доля в ВВП (1989, %): сельское хозяйство 39,8, промышленность 13,5. Основные товарные культуры: кофе, чай, табак, пиретрум; продовольственные культуры: батат, маниок, сорго, кукуруза, картофель и др. Пастбищное животноводство. Добыча касситерита, вольфрама, танталоколумбита, берилла, золота. Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Производство электроэнергии 179 млн. кВт  ч (1991). Экспорт: кофе (2/3 стоимости), чай, пиретрум, кора хинного дерева, касситерит и др. Основные внешнеторговые партнеры: Бельгия, США, Германия, Франция и др. Денежная единица - руандийский франк.
РУАНДА-УРУНДИ , административно-территориальная единица (включавшая территории Руанды и Бурунди), с кон. 19 в. в составе немецкой колонии Германская Вост. Африка; после 1-й мировой войны подмандатная территория (мандат утвержден Лигой Наций в 1922, вступил в силу в 1923) под управлением Бельгии (с 1925 часть Бельгийского Конго); в 1946-1962, согласно решению ООН, подопечная территория под управлением Бельгии. После ликвидации опеки 1 июля 1962 на территории Руанда-Урунди образованы независимые государства Бурунди и Руанда.
РУАПЕХУ (Ruapehu) , действующий вулкан на Северном о-ве Нов. Зеландии, самая высокая его вершина. Высота 2796 м. Последнее извержение в 1975.
РУБАБ (рубоб , рабоб), название ряда струнных щипковых инструментов Ср. и Ближнего Востока, Юж. и Центр. Азии.
РУБАИ (араб ., букв. - учетверенный), в поэзии народов Востока афористическое четверостишие с рифмовкой ааба, аааа:В детстве ходим за истиной к учителям,После - ходят за истиной к нашим дверям.Где же истина? Мы появились из капли.Станем - прахом. Вот смысл этой сказки,Хайям.
РУБАКИН Николай Александрович (1862-1946) , российский книговед, библиограф и писатель. С 1907 жил в Швейцарии. Разрабатывал проблемы пропаганды книги, руководства чтением, самообразования. Основные библиографические труды - "Среди книг" (2 издание, т. 1-3, М., 1911-15). С 1930 получал пенсию от правительства СССР. Похоронен в Москве (1948).
РУБАКОВ Валерий Анатольевич (р . 1955), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по физике элементарных частиц, космологии, гравитации.
РУБАНЕНКО Борис Рафаилович (1910-85) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1980), действительный член АХ СССР (1979). Работы в области массового жилищного строительства: планировка и застройка жилого района Тропарево в Москве (1961-64), новой части г. Тольятти (1967-72), г. Набережные Челны (1969). Государственная премия СССР (1973).
РУБАНОК , ручной деревообрабатывающий инструмент для получения строганием плоских или фигурных поверхностей. Состоит из колодки со сквозным гнездом (летком), в которое вставляется стальной резец. Различают рубанки: горбачи, зензубели, калевки, фальцгобели, цинубели, шерхебели, шпунтубели и др.
РУБАТО (темпо рубато) (от итал . tempo rubato, букв. - похищенное время), в музыке - свободно отклоняющееся от ровного темпа исполнение музыкального произведения.
РУБАШКИН (наст . фам. Чернорубашкин) Борис Семенович (р. 1932), российский певец (баритон). Начинал творческую деятельность как танцор. С 1967 солист Зальцбургского оперного театра. Известен как исполнитель произведений русского и цыганского фольклора. Снимается в кино.
РУББИА (Rubbia) Карло (р . 1934), итальянский физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Руководил экспериментальной группой, открывшей промежуточные векторные бозоны (W и Z0) - переносчики слабых взаимодействий (Нобелевская премия, 1984, совместно с С. ван дер Мером), а также t-кварки.
РУБЕ (Roubaix) , город на севере Франции. 102 тыс. жителей (1982). Старинный центр шерстяной и хлопчатобумажной промышленности. Производство кружев. Текстильное машиностроение.
РУБЕЖНОЕ , город (с 1934) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция. 74,1 тыс. жителей (1989). ПО "Краситель", котельно-механический завод, производство стройматериалов и др.
РУБЕЛЛИТ , минерал, розовая прозрачная разновидность турмалина. Драгоценный камень II класса.
РУБЕНИДЫ , династия правителей Киликийского армянского государства (1080-1375). Основатель - Рубен I. Наиболее известны: Левон I (1129-41), Левон II (1187-1219), Левон III (1271-89), Левон V (1320-41).
РУБЕНС (Rubens) Питер Пауль (1577-1640) , фламандский живописец. Работал в Антверпене, в 1600-08 в Италии. Характерные для барокко приподнятость, патетика, бурное движение, декоративный блеск колорита неотделимы в искусстве Рубенса от чувственной красоты образов, смелых реалистических наблюдений. Картины на религиозные и мифологические сюжеты ("Снятие со креста", ок. 1611-14, "Персей и Андромеда", ок. 1620-21), историко-аллегорические полотна (цикл "История Марии Медичи", ок. 1622-25), проникнутые демократическим духом и ощущением могучих природных сил пейзажи и сцены крестьянской жизни ("Возвращение жнецов", ок. 1635-40), полные живого обаяния портреты ("Камеристка", ок. 1625). Живописи Рубенса присущи уверенная свободная манера, выразительная пластическая лепка, тонкость красочных градаций. В мастерской Рубенса работали А. ван Дейк, Я. Йорданс, Ф. Снейдерс.
РУБЕНС (точнее Рюбенс , Rubens) Питер Пауль (28 июня 1577, Зиген, Германия - 30 мая 1640, Антверпен), фламандский живописец, рисовальщик, глава фламандской школы живописи барокко. Проявил себя также как ученый-гуманист, философ, археолог, архитектор, выдающийся коллекционер, знаток нумизматики, государственный деятель и дипломат. По мощи таланта и многогранности дарования, глубине знаний и жизненной энергии Рубенс принадлежит к числу самых блестящих фигур европейской культуры 17 в. Современники называли его королем художников и художником королей.Родился в семье антверпенского адвоката Яна Рубенса, эмигрировавшего во время гражданской войны в Нидерландах в Германию. После смерти отца в 1589 мать Рубенса с детьми вернулась в Антверпен, где Рубенс окончил латинскую школу, получив прекрасное гуманитарное образование. Рано заинтересовавшись живописью, учился у малозначительных художников Т. Верхахта (1591), А. ван Норта (ок. 1591-99), О. Вениуса (ван Вена; ок. 1594-98). В 1598 принят в Антверпене в гильдию живописцев св. Луки.Итальянский период В 1600-08 Рубенс жил и работал в Италии (Венеция, Мантуя, Флоренция, Рим, Генуя). В 1600 он стал придворным живописцем мантуанского герцога Винченцо Гонзаго, пославшего его в 1603 с дипломатическим поручением в Испанию. Годы, проведенные в Италии, были заполнены не только работой над алтарными картинами для римских, мантуанских и генуэзских церквей, над портретами ("Автопортрет с мантуанскими друзьями", ок. 1606, музей Вальраф-Рихартц, Кельн; "Маркиза Бриджида Спинола-Дориа", 1606-07, Национальная галерея, Вашингтон), но и изучением произведений античной скульптуры, Микеланджело, Тициана, Тинторетто, Веронезе, Корреджо, Караваджо, современных ему болонских живописцев.Антверпенский период. Мастерская Рубенса Быстро завоеванная известность, обилие заказов, работа придворным живописцем испанских наместников Южных Нидерландов, брак по любви с Изабеллой Брант ("Автопортрет с Изабеллой Брант", 1609, Старая пинакотека, Мюнхен) открывают блестящий период его творчества 1610-20-х гг. Уже в первые годы пребывания Рубенса в Антверпене возникла его мастерская, своего рода художественная Академия, примечательная не только колоссальным числом созданных здесь полотен, призванных украсить дворцы и храмы Фландрии и других столиц Европы, но и тягой молодых талантов к совместной работе с Рубенсом. Одновременно сложилась антверпенская школа репродукционной гравюры, воспроизводившая живописные оригиналы Рубенса и его круга.Техника письма Рубенс обычно создавал небольшой эскиз будущей картины, нанося на светлый грунт основной рисунок коричневатыми мазками и строя цветовую композицию при помощи немногочисленных светлых красок. Эскизы Рубенса - великолепные создания его живописи (некоторые из них находятся в Эрмитаже) - писались быстро, запечатлевая замысел мастера; после того как картина при помощи учеников была готова, он проходил ее своей кистью. Однако его лучшие работы созданы им самим от начала до конца. Рубенс нередко придерживался старонидерландского обычая писать на деревянных досках, покрытых по светлому грунту тонким красочным слоем и создававших эффект зеркально полированной сияющей поверхности.Темы и жанры Рубенс обращался к темам Ветхого и Нового Завета, к изображению святых, к античной мифологии и историческим сюжетам, к аллегории, бытовому жанру, портрету, пейзажу. Великий живописец, он был также великим мастером рисунка (этюды с натуры, самостоятельные композиции, портреты, зарисовки; сохранилось около 300 рисунков). Искусство Рубенса, отличающееся живым и мощным ощущением натуры и неистощимой фантазией, насыщено разнообразными сюжетами, действием, обилием фигур и аксессуаров, патетическими жестами. Художник запечатлевал своих героев подчеркнуто телесными, в расцвете тяжеловесной красоты. Свойственные барокко черты условности и внешней, иногда ложной, экзальтации отступают у Рубенса перед могучим напором живой реальности.Живопись 1610-х гг.Пафос бурной космической динамики, борьбы противостоящих сил господствует в огромных декоративных полотнах: "Страшный суд", "Малый Страшный суд", "Падение грешников", "Битва амазонок" (1610-е гг., все в Старой пинакотеке, Мюнхен). Стихия первозданного хаоса подчинена безупречно организованной композиции, построенной по диагонали, эллипсу, спирали, на контрастах темных и светлых силуэтов, цветовых сочетаний и пятен, потоков света и затененных живописных масс, сложной игре ритмических созвучий. Яростная схватка людей с дикими животными воплощена в сценах охот - новом, созданном Рубенсом жанре фламандской живописи, который отличался то более условным характером ("Охота на крокодила и гиппопотама", Художественная галерея, Аугсбург; "Охота на кабана", 1615, Музей истории искусств, Марсель; "Охота на львов", 1615-18, Старая пинакотека, Мюнхен), то приближением к реальности, сочетанием анималистического жанра и пейзажа ("Охота на кабана", ок. 1618-20, Картинная галерея, Дрезден). Тема борьбы человека с силами природы присутствует уже в ранних, собственно пейзажных работах художника ("Возчики камней", ок. 1620, Эрмитаж).Дух жизнеутверждающего оптимизма отличает картины Рубенса на античные темы с их торжественным ритмом, величием и полнокровностью образов, наделенных подчас грузноватой телесностью ("Статуя Цереры", между 1612 и 1614; "Венера и Адонис", 1615; "Союз Земли в Воды", ок. 1615 - все в Эрмитаже; "Возвращение Дианы с охоты", ок. 1615-16, Картинная галерея, Дрезден; "Венера перед зеркалом", 1615-16, Вадуц, галерея Лихтенштейн), сцены "Вакханалий", прославляющие жизнь природы и щедрое плодородие земли ("Вакханалия", 1615-20, Государственный музей изобразительных искусств, Москва; "Шествие Силена", 1618, Старая пинакотека, Мюнхен).Живопись 1620-х гг.В 1620-е гг. Рубенс достигает единства цветового звучания картин, которое строится на сложнейшей гамме рефлексов и оттенков, легко и прозрачно положенных голубоватых теней и светлых красок ("Персей и Андромеда", 1620-21, Эрмитаж). Совместно с мастерской "художник королей" выполняет крупнейшие заказы королевских дворов Европы. Он посещает Францию, создает цикл из 21 огромного полотна для одной из галерей Люксембургского дворца в Париже, посвященный жизни королевы Марии Медичи (1622-25, Лувр) . Это новый тип исторической картины, достоверной по изображению обстановки и конкретных персонажей, но облаченной в пышную аллегорическую форму. В 1620-е гг. Рубенс создает новый жанр европейского парадного барочного портрета, подчеркивающего социальную значимость модели (портрет Марии Медичи, 1622, Прадо). Особое место занимает тончайший по прозрачной живописи портрет камеристки инфанты Изабеллы (середина 1620-х гг., Эрмитаж).Тяжело пережив смерть Изабеллы Брант в 1622, Рубенс ищет отвлечения в активной дипломатической деятельности, посещает Испанию, Англию, Голландию.Поздний период Женитьба Рубенса в 1630 на шестнадцатилетней Елене Фоурмент стала новым этапом его жизни, исполненным безмятежного семейного счастья. Он приобретает поместье, включающее замок Стен (отсюда название этого периода - "стеновский"). Разочаровавшись в придворной карьере и дипломатической деятельности, он целиком отдается творчеству. Мастерство позднего Рубенса с блеском проявляется в сравнительно небольших, собственноручно исполненных произведениях. Образ молодой жены становится лейтмотивом его творчества. Идеал белокурой красавицы с пышным чувственным телом и красивым разрезом больших блестящих глаз сложился в произведениях мастера задолго до того, как Елена вошла в его жизнь, превратившись, наконец, в зримое воплощение этого идеала. Рубенс пишет Елену в виде библейской Вирсавии (1635, Картинная галерея, Дрезден), богини Венеры ("Суд Париса", ок. 1638), одной из трех граций (ок. 1639), включает ее изображение в картину "Сад любви" (ок. 1635 - все в Прадо), словно наполненную смехом и возгласами молодых пар, собравшихся в парке, шелестом шелковых платьев, трепетом света и воздуха. Многочисленны портреты Елены в свадебном наряде, с детьми (Лувр), со старшим сыном Францем, на прогулке с мужем в саду (Старая пинакотека, Мюнхен). Художник создает редкий по откровенности личного чувства и пленительности живописи образ обнаженной Елены с накинутой на плечи бархатной, отороченной мехом шубкой ("Шубка", ок. 1630-40, Музей истории искусств, Вена).Пейзажи позднего Рубенса воспроизводят эпический образ природы Фландрии с ее просторами, далями, дорогами и населяющими ее людьми ("Радуга", 1632-35, Эрмитаж; "Возвращение с поля", 1636-38, галерея Питти, Флоренция). Художник изображает полные жизнерадостной стихии народные праздники ("Крестьянский танец", 1636-40, Прадо; "Кермесса", ок. 1635, Лувр).Творчество Рубенса - основополагающее в развитии национального искусства Фландрии - не раз становилось знаменем в борьбе с безжизненными академическими канонами.
РУБЕРОИД , рулонный кровельный и гидроизоляционный материал, изготовляемый пропиткой кровельного картона легкоплавкими нефтяными битумами с последующим покрытием его (с обеих сторон) слоем тугоплавкого битума и защитной посыпкой асбестом, тальком и т. п.
РУБЕЦ , в анатомии - начальный, самый большой отдел 4-камерного желудка жвачных животных. В рубце пища подвергается действию пищеварительных ферментов и перемешиванию.
РУБЕЦ , плотная соединительная ткань, развивающаяся на месте бывших ран, язв, гнойников и т. п. Образование рубца - конечный этап восстановительного процесса при нарушении целости тканей.
РУБИДИЙ (лат . Rubidium), Rb, химический элемент I группы периодической системы Менделеева, атомный номер 37, атомная масса 85,4678. Относится к щелочным металлам. Название от лат. rubidus - темно-красный (открыт по линиям в красной части спектра). Серебристо-белый металл пастообразной консистенции. Плотность 1,5248 г/см3, tпл39,5 °С, tкип 685 °С. На воздухе мгновенно воспламеняется, с водой реагирует со взрывом. В природе рассеян, сопутствует калию и литию и добывается из их минералов. Применяется ограниченно (катоды для фотоэлементов, добавка в газоразрядные трубки, катализатор в органическом синтезе).
РУБИКОН , река на Апеннинском п-ове; до 42 до н. э. граница между Италией и римской пров. Цизальпинская Галлия. В 49 до н. э. Цезарь из Галлии перешел с войском Рубикон, тем самым нарушив закон, и начал гражданскую войну. Отсюда выражение "перейти Рубикон", означающее принятие бесповоротного решения.
РУБИЛО , раннепалеолитическое каменное орудие миндалевидной формы.
РУБИЛЬНИК , простейший электрический выключатель с ручным приводом и металлическими ножевыми контактами, входящими в неподвижные пружинящие контакты (гнезда). Применяется в электрических цепях напряжением до 500 В.
РУБИН , минерал, прозрачная разновидность корунда, окрашенная примесью Cr3+ в розовый до густо-красного цвет. Драгоценный камень I класса. Месторождения в Бирме, Афганистане, Индии и др. Изготовляются синтетические рубины, которые используются в ювелирном деле, а также в квантовой электронике, часовой промышленности и др.
РУБИН Андрей Борисович (р . 1937), российский биофизик, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды в области молекулярных механизмов фотосинтеза, фотобиологии, кинетики биологических процессов. Государственная премия СССР (1988).
РУБИН Борис Анисимович (1900-78) , российский биохимик, член-корреспондент ВАСХНИЛ (1964). Основные работы по биохимии и иммунитету растений. Исследовал энергетику растительного организма и биологическую роль дыхания растений. Государственная премия СССР (1941).
РУБИНЕР (Rubiner) Людвиг (1882-1920) , немецкий писатель, теоретик экспрессионизма. Увлекался социально-утопическими теориями в духе Л. Н. Толстого (драма "Без насилия", 1919).
РУБИНИ (Rubini) Джованни Баттиста (1794-1854) , итальянский певец (тенор). Один из лучших исполнителей героических партий в операх Дж. Россини, Г. Доницетти, В. Беллини (некоторые написаны для него).
РУБИНШТЕЙН Абрам Михайлович (1909-55) , российский химик-неорганик, доктор химических наук (1942). Основные труды в области химии комплексных соединений и аффинажа благородных металлов. Государственная премия СССР (1946, 1951).
РУБИНШТЕЙН Акиба Кивелевич (1882-1961) , шахматист, один из сильнейших в мире в нач. 20 в. Международный гроссмейстер (1950). Шахматный теоретик. Победитель Всероссийского шахматного турнира (1912), международных турниров в Сан-Себастьяне и Варшаве (1912), и ряда матчей Всемирной шахматной Олимпиады (1930) в составе сборной Польши. Внес ценный вклад в развитие теории дебюта и эндшпиля. 
РУБИНШТЕЙН Антон Григорьевич (1829-94) , российский пианист, композитор, дирижер, музыкально-общественный деятель. Брат Н. Г. Рубинштейна. Основатель Русского музыкального общества (1859) и первой русской консерватории (1862, Санкт-Петербург; ее профессор и директор). Оперы "Демон" (1871), "Нерон" (1876), фортепианные произведения, "Персидские песни" и др. В 1890-1910 проводился Международный конкурс пианистов и композиторов имени Рубинштейна (каждые 5 лет).
РУБИНШТЕЙН (Rubinstein) Артур (1887-1982) , польский пианист. Выступал с 1898. С 1937 жил в США, с 1954 во Франции. Прославился исполнением сочинений Ф. Шопена. Автор фортепианных пьес.
РУБИНШТЕЙН Ида Львовна (1885? - 1960) , российская танцовщица-любительница. Ученица М. М. Фокина. Выступала на профессиональной сцене - участница "Русских сезонов" в Париже. Впоследствии создала собственную балетную труппу, работавшую в Англии и Франции.
РУБИНШТЕЙН Лев Семенович (р . 1947), русский поэт. До 1985 принадлежал к поэтическому андерграунду. Записывая тексты на карточках, создал свой жанр - "жанр картотеки", соединяющий в себе черты поэзии, прозы, драмы, визуальных искусств и перформанса. Книги: "Маленькая ночная серенада. Мама мыла раму. Появление героя" (1992), "Все дальше и дальше: Из большой картотеки" (1995), "Регулярное письмо" (1996).
РУБИНШТЕЙН Николай Григорьевич (1835-81) , российский пианист, дирижер, музыкально-общественный деятель. Брат А. Г. Рубинштейна. Организатор Московского отделения Русского музыкального общества (1860) и Московской консерватории (1866; ее профессор и директор).
РУБИНШТЕЙН Сергей Леонидович (1889-1960) , российский психолог и философ, член-корреспондент АН СССР (1943). Основные труды по философским проблемам психологии, исследования памяти, восприятия, речи, мышления. Главное сочинение - "Основы общей психологии" (1940; Государственная премия СССР, 1942).
РУБКА леса , спиливание или срубание деревьев и удаление их из леса. Виды рубки: главного пользования (получение древесины), ухода (восстановление и повышение продуктивности леса), санитарная (оздоровление лесного массива), комплексные.
РУБКА (от нидерл . roef - каюта),..1) закрытое сооружение (жилое, хозяйственное, служебное) на главной палубе или надстройке судна, не доходящее до бортов...2) Служебное помещение на судне (рулевая, штурманская и другие рубки).
РУБЛЕВ Андрей (ок . 1360-70- ок. 1430), русский живописец, крупнейший мастер московской школы живописи. Иконы и фрески Рублева отличают глубокая человечность и возвышенная одухотворенность образов, идеи согласия и гармонии, совершенство художественной формы (икона "Троица"). Участвовал в создании росписей и икон соборов: старого Благовещенского в Московском Кремле (1405), Успенского во Владимире (1408), Троицкого в Троице-Сергиевой лавре (1425-27), Спасского собора Андроникова монастыря в Москве (1420-е гг.). Рублеву приписывают фрагменты фресок Успенского собора в Звенигороде, иконы из Звенигорода, ряд миниатюр.
РУБЛЬ , денежная единица Российской империи, СССР, Российской Федерации (равная 100 копейкам). Понятие "рубль" возникло в 13 в. в Новгороде как название половины гривны (слиток серебра массой ок 200 г). С 1704 началась регулярная чеканка серебряного рубля массой 28 г; в 1769-1849 существовал счет на рубли серебром и рубли ассигнациями. В 1897 основной денежной единицей становится золотой рубль. Первый советский рубль выпущен в 1919 в виде кредитного билета. В 90-х гг. в Российской Федерации выпускаются банковские билеты и металлические монеты различного достоинства.
РУБНЕР (Rubner) Макс (1854-1932) , немецкий физиолог и гигиенист. Труды по физиологии обмена веществ, гигиене. Доказал применимость закона сохранения энергии к живому организму.
РУБО (Roubaud) Жак (р . 1932), французский поэт. По образованию математик. Сборники экспериментальной лирики "Эпсилон" (1967), "Моно но аваре" (1970), "Ренга" (1972, в соавторстве с О. Пасом, Ч. Томлинсоном и Э. Сангвинетти), "Тридцать один в кубе" (1973). Эссе ("Автобиография. Глава X", 1977), пьесы ("Граальтеатр", 1977).
РУБО Франц Алексеевич (1856-1928) , российский живописец. Батальные панорамы "Оборона Севастополя" (1902-04), "Бородинская битва" (1911).
РУБРИКА (от лат . rubrica - заглавие закона, написанное красной краской),..1) заголовок раздела в газете, журнале и т. п...2) Раздел, подразделение текста, графа.
РУБРОФИТИЯ , кожное заболевание, вызываемое красным трихофитоном: кожа (чаще на стопах и ладонях) утолщена, покрыта мелкими отрубевидными чешуйками; пораженные ногти грязно-серого цвета, утолщены, крошатся; вид дерматомикоза.
РУБРУК (Rubrouck , Roebroeck) Виллем (между 1215 и 1220-1293), фламандский путешественник, монах. Путешествовал по Монголии, Палестине, Кавказу и др.
РУБЦОВ Николай Михайлович (1936-71) , русский поэт. Проникновенная поэзия природы, сельской жизни (сборники "Душа хранит", 1969, "Сосен шум", 1970, "Стихотворения. 1953-1971", опубликованы 1977).
РУБЦОВА Ольга Николаевна (1909-94) , российская шахматистка, международный гроссмейстер (1976), заслуженный мастер спорта (1952). Чемпионка мира (1956-58), СССР (1927, 1931, 1935, 1937, 1949).
РУБЦОВСК , город (с 1927) в Российской Федерации, Алтайский кр., на р. Алей. Железнодорожная станция. 172 тыс. жителей (1993). Машиностроение (ПО "Алтайский тракторный завод"; заводы: "Алтайсельмаш", машиностроительный и др.); пищевая, легкая промышленность. Театр.
РУБ-ЭЛЬ-ХАЛИ , пустыня на юго-востоке Аравийского п-ова, главным образом в Саудовской Аравии. Длина ок. 1200 км, ширина до 500 км. Площадь ок. 600 тыс. км2. Равнина высотой 500-1000 м на западе, 100-200 м на востоке. Ок. 80% территории занято песками. Месторождения нефти.
РУВЕНЗОРИ (Ruwenzori) , горный массив в Вост. Африке, на границе Заира и Уганды. Высота до 5109 м (пик Маргерита). На вершине ледники.
РУВУМА (Ровума) (Ruvuma , Rovuma), река в Вост. Африке, между Танзанией и Мозамбиком. Ок. 800 км, площадь бассейна ок. 150 тыс. км2 . Впадает в Индийский ок. Средний расход воды ок 700 м3/с. Судоходна на отдельных участках в нижнем течении.
РУГА (от ср .-греч. rhoga - плата), в Русском государстве 9-16 вв. государственное жалованье духовенству, выдававшееся хлебом, иногда деньгами.
РУГОДИВ , название г. Нарва в русских летописях.
РУГОЕВ Яакко Васильевич (р . 1918), карельский писатель. Дилогия в стихах "Сказание о карелах" (кн. 1-2, 1956-1959), роман "Руокоранта - тростниковый берег" (1974); стихи, поэмы, рассказы, очерки (сборник "Прокладывая пути", 1985).
РУДА , природное минеральное образование, содержащее какой-либо металл или несколько металлов в концентрациях, при которых экономически целесообразно их извлечение. Термин "руда" иногда применяется и к ряду неметаллических полезных ископаемых. В зависимости от минерального состава, а также относительного содержания ценных компонентов, текстуры, структуры и т. п. руды разделяются на отдельные технологические сорта.
РУДАКА , название г. Анива в Сахалинской обл. до 1946.
РУДАКИ Абу Абдаллах Джафар (ок . 860-941), таджикский и персидский поэт. Родоначальник поэзии на фарси. Св. 40 лет был при дворе правителя Бухары, затем был изгнан и умер в нищете. Из литературного наследия сохранились касыда "Мать вина" (написана в 933), автобиографическая "Ода на старость", ок. 40 четверостиший и много фрагментов поэм, произведения лирического и дидактического содержания. Созданный им и его современниками стиль преобладал в фарсиязычной поэзии до 11 в.
РУДАКОВ Константин Иванович (1891-1949) , российский график. Иллюстрации, глубоко раскрывающие содержание литературного произведения, артистичные по рисунку, тонкие по цвету ("Милый друг" Г. Мопассана, 1936).
РУДАНСКИЙ Степан Васильевич (1833/34-73) , украинский поэт. Продолжал гражданские традиции поэзии Т. Г. Шевченко и Н. А. Некрасова; обличал крепостное право, паразитизм чиновников. Цикл "Спивомовки" насыщен сатирическими и антирелигиозными мотивами.
РУДА-СЛЕНСКА (Rudа Slaska) , город на юге Польши, в Верхнесилезской агломерации. 172 тыс. жителей (1991). Добыча угля, металлургический завод.
РУДБЕКИЯ , род травянистых растений семейства сложноцветных, объединяемый иногда с родом эхинацея. Ок. 30 видов, в Сев. Америке. Виды с крупными цветками возделываются как декоративные.
РУДЕНКО Бэла Андреевна (р . 1933), российская певица (колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1960). С 1956 в Украинском театре оперы и балета, с 1973 в Большом театре. 3-я премия на Международном конкурсе вокалистов в Тулузе (1957). Государственная премия СССР (1971).
РУДЕНКО Лариса Архиповна (1918-81) , украинская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1960). В 1939-70 в Украинском театре оперы и балета. Профессор Киевской консерватории (с 1978).
РУДЕНКО Людмила Владимировна (1904-86) , российская шахматистка, международный гроссмейстер (1976), заслуженный мастер спорта (1953). Чемпионка мира (1950-53), СССР (1952).
РУДЕНКО Роман Андреевич (1907-81) , генеральный прокурор СССР (с 1953), Герой Социалистического Труда (1972). Главный обвинитель от СССР на Нюрнбергском процессе.
РУДЕНКО Сергей Иванович (1885-1969) , российский археолог и этнограф, профессор, доктор технических наук. Труды по археологии и этнографии народов Сибири и Поволжья. Исследовал Пазырыкские курганы на Алтае.
РУДЕНКО Сергей Игнатьевич (1904-90) , военачальник, маршал авиации (1955), Герой Советского Союза (1944). Великую Отечественную войну закончил в должности командующего воздушной армией. После войны на различных командных должностях, в1968-73 начальник Военно-воздушной академии им. Ю. А. Гагарина.
РУДЕНКО Юрий Николаевич (1931-94) , российский энергетик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по автоматизированному оперативному управлению электроэнергетическими системами, в т. ч. Единой электроэнергетической системой СССР. Государственная премия СССР (1986).
РУДЕНСКИЙ Андрей Викторович (р . 1959), российский актер. Артист московского Нового театра. На сцене играет романтических героев ("Орленок" по Э. Ростану). На экране дебютировал заглавной ролью в телесериале "Жизнь Клима Самгина" (по М. Горькому). Снимался в фильмах: "Фуфло" (1989), "Бесы" (1992) и др. 
РУДЕРАЛЬНЫЕ РАСТЕНИЯ (от лат . rudus, род. п. ruderis - щебень, строительный мусор), растут близ жилья, у дорог, на свалках. Как правило, имеют защитные приспособления - шипы, жгучие волоски, ядовитые вещества (крапива, лопух и др.).
РУДЗАНТЕ , см. Беолько А.
РУДЗУТАК Ян Эрнестович (1887-1938) , политический деятель. В 1920-23 на руководящей работе в Ср. Азии, одновременно генеральный секретарь ВЦСПС. В 1923-24 секретарь ЦК Российской Коммунистической партии (большевиков). В 1924-30 нарком путей сообщения, в 1926-27 заместитель председателя Совета народных комиссаров (СНК) и Совета труда и обороны (СТО) СССР, одновременно в 1931-34 председатель ЦКК Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков) и нарком Рабоче-крестьянской инспекции (РКИ). Член ЦК партии в 1920-37. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РУДИМЕНТАРНЫЕ ОРГАНЫ (от лат . rudimentum - зачаток, первооснова) (рудименты, остаточные органы), органы, утратившие в процессе эволюции свое основное значение (напр., глаза у крота и слепыша, хвостовые позвонки, волосяной покров туловища, аппендикс у человека).
РУДКИ , город (с 1939) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция. 51 тыс. жителей (1991). Кирпичный завод, сыроделие.
РУДНЕВ Всеволод Федорович (1855-1913) , российский контр-адмирал (1905). В русско-японскую войну 1904-05 командир крейсера "Варяг", героически сражавшегося с превосходящими морскими силами противника.
РУДНЕВ Лев Владимирович (1885-1956) , российский архитектор. Памятник "Борцам революции" в Петрограде (1917-19); Военная академия им. М. В. Фрунзе (1937), высотное здание университета на Воробьевых горах (1949-53) в Москве; Дворец культуры и науки (1952-55, с соавторами) в Варшаве. Государственная премия СССР (1949).
РУДНЕВ Михаил Матвеевич (1837-78) , российский врач, основоположник экспериментального направления в патологической анатомии в России, основатель научной школы. Труды по морфологии опухолей, инфекционной патологии, регенерации тканей.
РУДНЕВ Семен Васильевич (1899-1943) , один из руководителей партизанского движения в Великую Отечественную войну, генерал-майор (1943), Герой Советского Союза (1944, посмертно). Командир отряда в Сумской обл., затем комиссар соединения С. А. Ковпака. Убит.
РУДНИК , предприятие по добыче полезного ископаемого (преимущественно руды) открытым или подземным способом.
РУДНИЦКИЙ Константин Лазаревич (1920-88) , российский театровед и театральный критик, доктор искусствоведения. Книги и статьи по отечественному театру: "Спектакли разных лет" (1974), "Мейерхольд" (1981), "Русское режиссерское искусство", кн. 1, 1898-1907 (1989); кн. 2, 1908-1917 (1990), и др.
РУДНИЦКИЙ Степан Львович (1877-1938) , украинский географ и картограф, академик АН Украинской ССР (1929). В 1919-21 работал в Вене, в 1921-26 - в Праге. С 1926 - профессор Харьковского института народного образования. Труды по географии и геоморфологии Украины, украинской географической научной терминологии. В 1934 репрессирован, реабилитирован посмертно.
РУДНИЧНАЯ ПЫЛЬ , частицы полезного ископаемого и (или) пустой породы, взвешенные в рудничном воздухе или осевшие в горных выработках. Рудничная пыль - основная профессиональная вредность в горнорудной промышленности (см. Пневмокониоз). Современной гигиеной разработаны предельно допустимые концентрации рудничной пыли в рабочей зоне. Рудничная пыль при определенных условиях и составе может взрываться.
РУДНИЧНЫЙ ВОЗДУХ , атмосферный воздух, изменивший свой химический состав, температуру и влажность при движении по горным выработкам шахты. На рудничный воздух влияют выделения газов из массива горных пород, ядовитых газов и пыли при буровзрывных работах и др.
РУДНОГОРСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ железорудное , в Российской Федерации, Иркутская обл. Известно с 1930. Гидротермальное; залежь сплошных и вкрапленных магнетитовых руд, мощность до 40 м. Разведанные запасы 244 млн. т с содержанием Fe 43,3%. Разрабатывается открытым способом.
РУДНОЕ ПОЛЕ , обособленная площадь (до десятков км2) с близкими по происхождению и времени образования рудными месторождениями, приуроченными к определенному геологическому объекту.
РУДНОЕ ТЕЛО , общее название скопления руды. По форме различают жильные, штокверковые, линзо-, столбо-, штоко-, пластообразные и др.; по типу залегания - секущие (вмещающие горные породы) и согласные (с напластованием толщ горных пород).
РУДНОТЕРМИЧЕСКАЯ ПЕЧЬ (рудовосстановительная) , электрическая дуговая печь (преимущественно с тремя электродами) для проведения рудовосстановительных процессов. Ванна руднотермической печи (открытая или закрытая сводом) может быть круглой, треугольной или прямоугольной, стационарной или вращающейся. Применяются главным образом в производстве ферросплавов.
РУДНЫЕ ГОРЫ (нем . Erzgebirge), Крушне-Гори (чеш. Krusne hory), вдоль границы Германии и Чехии. Длина ок. 150 км, высота до 1244 м. Крутые южные и пологие северные склоны. Смешанные леса. Месторождения руд вольфрама, висмута, цинка, термальные источники.
РУДНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , скопления рудных залежей (тел) на поверхности или в недрах земли, по размерам, качеству и условиям залегания пригодных для промышленной разработки. Среди рудных месторождений выделяют месторождения руд черных, цветных, редких и радиоактивных металлов, а также рассеянных элементов.
РУДНЫЙ , город (с 1957) в Казахстане, Кустанайская обл., на р. Тобол. Железнодорожная станция (Железорудная). 129 тыс. жителей (1991). Возник в 1957 в связи со строительством Соколовско-Сарбайского горно-обогатительного комбината (железная руда). Завод химического волокна; предприятия пищевой промышленности. Индустриальный институт.
РУДНЫЙ АЛТАЙ , юго-западная часть Алтая, в Российской Федерации и Казахстане, включающая Убинский, Колыванский, Калбинский, Ивановский, Ульбинский и другие хребты. Месторождения полиметаллических руд (Лениногорское, Зыряновское, Тишинское и др.), меди (Белоусовское, Березовское, Орловское и др.), редких металлов, золота.
РУДНЫЙ ДВОР , часть территории металлургического завода, расположенная вблизи печей и предназначенная для хранения запасов шихтовых материалов (в т. ч. руды - отсюда название).
РУДНЫЙ ПОЯС , цепь рудных месторождений, располагающихся вдоль какой-либо геологической структуры (иногда на тысячи километров); различают монометалльные и полиметалльные рудные пояса.
РУДНЯ , город (с 1926) в Российской Федерации, Смоленская обл. Железнодорожная станция. 11 тыс. жителей (1993). Льнозавод, пищевая промышленность.
РУДОВОССТАНОВИТЕЛЬНАЯ ПЕЧЬ , то же, что руднотермическая печь.
РУДОЛФ (Rudolph) Пол (р . 1918), американский архитектор. Стремится к монументальности, весомости зданий, к сложности композиции, объемов и пространственных ячеек, к острым контрастам материалов, фактуры, цвета (административное здание в Бостоне, 1971).
РУДОЛЬФ I (Rudolf) (1218-91) , германский король с 1273, первый из династии Габсбургов. Захватил и закрепил за Габсбургами Австрию и Штирию (1282).
РУДОЛЬФ II (1552-1612) , император "Священной Римской империи" в 1576-1612, австрийский эрцгерцог, из династии Габсбургов. В междоусобной борьбе с братом Матвеем уступил ему в 1608 Австрию, Венгрию и Моравию, в 1611 Чехию.
РУДОЛЬФ (Rudolph) Алан (р . 1943), американский кинорежиссер. Работал ассистентом у Р. Олтмена. Как режиссер дебютировал в 1970. Снимает кино в своеобразном интеллектуально-маньеристском стиле ("Выбери меня", 1984), характерном для "авторского" постмодернизма в Америке. Наибольшим успехом пользуется его комедия ретро "Модернисты" (1988), иронически представляющая жизнь американской богемы в Париже после 1-й мировой войны.
РУДОЛЬФ ИЗ ЭМСА (Rudolf von Ems) (ок . 1200 - между 1250 и 1254), немецкий писатель. Автор прозаических обработок "Варлаам и Иосафат", "Александр" (ок. 1230), исторического труда "Мировая хроника". Последние годы жизни провел в Италии.
РУДОЛЬФ (Rudolf) , Туркана (Turkana), бессточное солоноватое озеро в Кении. Расположено в тектонической впадине на высоте 375 м. 8,5 тыс. км2, глубина до 73 м. Впадает р. Омо.
РУДОЛЬФА ОСТРОВ , самый северный остров в арх. Земля Франца-Иосифа. Ок. 297 км2. Высота до 461 м. Почти покрыт ледниковым покровом. Полярная станция (с 1932). Назван австрийским исследователем Ю. Пайером по имени австрийского наследного принца.
РУДОЛЬФИ (Rudolphi) Карл Асмунд (1771-1832) , немецкий естествоиспытатель, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1803). Заложил основы систематики и морфологии гельминтов. Труды по физиологии человека.
РУДОМИНО Маргарита Ивановна (1900-90) , российский библиотечный деятель. Организатор и директор (1922-73) Всесоюзной государственной библиотеки иностранной литературы (с 1990 им. Рудомино); с 1992 Всероссийская государственная библиотека иностранной литературы.
РУДРА , в ведийской мифологии злое божество, олицетворение разрушительной силы природы, асура среди богов, воин-лучник. Иногда представлялся в виде быка или вепря. Отец марутов.
РУДРЫ , в ведийской мифологии класс богов, подчиненных Рудре.
РУЕВИТ , в балтийской мифологии бог войны, изображался держащим меч в руке и с семью мечами за поясом.
РУЖЕВИЧ (Rozewicz) Тадеуш (р . 1921), польский писатель. Стихи (сборник "Беспокойство", 1947, и др.); поэмы и рассказы, посвященные морально-философским проблемам современности; в антивоенных и антимещанских драмах, в т. ч. "Картотека" (1961), "Свидетели" (1962), "На четвереньках" (1972), "Западня" (1982), - гротескные, абсурдные ситуации, приемы литературной пародии.
РУЖИЧКА (Ruzicka) Леопольд (1887-1976) , швейцарский химик-органик, иностранный член АН СССР (1958). По происхождению хорват, с 1912 в Швейцарии. Труды по химическому строению и синтезу природных алициклических соединений, в т. ч. терпенов, стероидных гормонов, душистых веществ. Нобелевская премия (1939).
РУЖИЧКА-СТРОЦЦИ (Ruzickа Strozzi) Мария (1850-1937) , хорватская актриса. С 1868 в Национальном театре в Загребе. Приобрела славу "славянской Сары Бернар".
РУЖМОН (Rougemont) Дени де (1906-85) , швейцарский писатель, литературный критик, философ-эссеист, писал на французском языке. Близок к журналу христианских персоналистов "Эспри". Эссе "Любовь и Западный мир" (1939) о сюжете Тристана и Изольды в развитии культуры любовных чувств в Европе.
РУЖЬЕ , ручное огнестрельное или пневматическое оружие. До 19 в. в войсках применялись главным образом гладкоствольные ружья (см. Аркебуза, Кулеврина, Мушкет), с сер. 19 в. - нарезные (см. Винтовка). Во 2-й мировой войне широко использовались противотанковые ружья. Название "ружье" сохранилось для охотничьих ружей, которые используются для любительской и промысловой охоты. Бывают одноствольные, двуствольные, трехствольные; гладкоствольные (для стрельбы дробью, картечью и специальными свинцовыми пулями), нарезные (для стрельбы пулями) и комбинированные.
РУЗА , город в Российской Федерации, Московская обл., на р. Руза, в 24 км от ж.-д. ст. Дорохово. 15,7 тыс. жителей (1993). Краеведческий музей. Известен с 14 в. Окрестности Рузы - курортная зона Подмосковья.
РУЗА , река в Московской обл., левый приток р. Москва. 145 км, площадь бассейна 1990 км2. Средний расход воды у г. Руза 13,1 м3/с. На Рузе и притоке Озерне - водохранилища. Через Рузу с 1977 подается вода из Вазузской системы для водоснабжения г. Москва.
РУЗАЕВКА , город (с 1937) в Российской Федерации, Мордовия, на р. Инсар. Железнодорожный узел. 52,4 тыс. жителей (1993). Заводы: листоштамповочных автоматических линий, химического машиностроения, "Висмут", "Пластмасс" и др.; легкая промышленность. Возник в 1893 как железнодорожный поселок.
РУЗВЕЛЬТ (Roosevelt) Теодор (1858-1919) , 26-й президент США (1901-09), от Республиканской партии. Проводил экспансионистскую политику в Латинской Америке (политика "большой дубинки", оккупация Кубы в 1906-09, захват зоны Панамского канала и пр.). В период русско-японской войны 1904-05 правительство Рузвельта поддерживало Японию. Нобелевская премия мира (1906) за усилия в заключении Портсмутского договора.
РУЗВЕЛЬТ (Roosevelt) Теодор (27 октября 1858 , Нью-Йорк - 6 января 1919, Ойстер-бей, там же), 26-й президент США (1901-09).Начало карьерыРодился в старинной семье голландского происхождения. В 1880 окончил Гарвардский университет, вступил в Республиканскую партию. В 1882-84 - член легислатуры штата Нью-Йорк. 14 февраля 1884 в один день потерял мать и жену. В 1895 назначен шефом полиции города Нью-Йорк, с 1897 - заместитель военно-морского министра в администрации президента У. Маккинли. Во время испано-американской войны 1898 принимал участие в военных действиях на Кубе. В 1899-1900 губернатор Нью-Йорка.Президентские годыС 1901 Рузвельт был вице-президентом США. После убийства У. Маккинли, 14 сентября того же года занял его место, став самым молодым на тот момент президентом в американской истории. Во внутренней политике исходил из необходимости усиления роли государства, выступал за установление контроля над деятельностью корпораций. Провел законы, расширявшие полномочия Комиссии по торговле между штатами (1903, 1906). Поддержал меры по ограничению иммиграции. Особое внимание уделял сохранению природных ресурсов.В области внешней политики главную задачу Рузвельт видел в строительстве межокеанского канала и вытеснении Европы из политической жизни Западного полушария, особенно Карибского бассейна. С его именем связана политика "большой дубинки". В 1903 установил контроль над зоной Панамского канала. В русско-японской войне 1904-05 поддержал Японию. После победы на президентских выборах 1904 выдвинул так называемое дополнение Рузвельта к Монро доктрине, содержащее квинтэссенцию его внешнеполитических взглядов. Выступил посредником при заключении Портсмутского мира между Россией и Японией (за что получил Нобелевскую премию мира в 1906). Экс-президентПокинув 4 марта 1909 Белый дом, Рузвельт возглавил научную экспедицию в Африку. По возвращении в 1910 в США вновь включился в политическую борьбу, выдвинув программу "нового национализма". В 1912 возглавил Национальную прогрессивную партию, от которой был выдвинут кандидатом в президенты, что привело к расколу республиканцев и победе кандидата Демократической партии В. Вильсона. В 1913 отправился в экспедицию по Южной Америке, в 1914 обследовал неизвестную реку в Бразилии, названную в его честь Рио-Теодоро.После вступления США в 1-ю мировую войну предложил сформировать добровольческую дивизию, во главе которой предполагал отправиться на европейский фронт. Послал на войну всех четырех своих сыновей; младший из них, Квентин, погиб в 1918 в воздушном бою. Позднее разрабатывал планы оказания помощи революционной России, добивался назначения на пост главы направленной туда официальной делегации (так называемая миссия Рута). Выход для послереволюционной России видел в том, чтобы найти верный путь между "романовской Сциллой и большевистской Харибдой". Историк и литераторПосле публикации книги "Морская война 1812 г." (1882) Рузвельт завоевал репутацию серьезного историка. Наиболее известно его 4-томное исследование "Завоевание Запада" (1889-96). В 1912 избран президентом Американской исторической ассоциации. Опубликовал около 40 книг и множество статей, оставил огромное эпистолярное наследие. На протяжении многих лет вел заочную полемику с Л. Н. Толстым, критиковал его этическую концепцию и взгляды на проблемы войны и мира.Сочинения:Roosevelt Th. An Autobiography. New York, 1913.Литература:Белявская И. А. Теодор Рузвельт и общественно-политическая жизнь США. М., 1978.Уткин А. И. Теодор Рузвельт: Политический портрет. Свердловск, 1989.Roosevelt. His Life, Meaning, and Messages. New York, 1919. V. 1-4.Pringle H. F. Theodore Roosevelt: A Biography. New York, 1931.Letters of Theodore Roosevelt / Ed. by E. E.Morison. Cambridge (Mass.), 1951-54. V. 1-8.Gould L. Presidency of Theodore Roosevelt. Lawrence, 1991.В. В. Носков
РУЗВЕЛЬТ Франклин Делано (1882-1945) , 32-й президент США (с 1933), от Демократической партии (4 раза избирался на этот пост). Провел ряд реформ ("Новый курс"). В 1933 правительство Рузвельта установило дипломатические отношения с СССР. С начала 2-й мировой войны выступил в поддержку Великобритании, Франции и СССР (с июня 1941) в их борьбе с фашистской Германией. Внес значительный вклад в создание антигитлеровской коалиции. Придавал большое значение созданию ООН и послевоенному международному сотрудничеству, в т. ч. между США и СССР.
РУЗВЕЛЬТ (Roosevelt) Франклин Делано (30 января 1882 , Гайд-Парк, штат Нью-Йорк - 12 апреля 1945, Уорм Спрингс, штат Джорджия), государственный деятель, 32-й президент Соединенных Штатов Америки (1933-45). Рузвельт - единственный в истории США человек, четырежды избиравшийся на пост президента. Его имя прочно ассоциируется с реформами "Нового курса", становлением и упрочением антигитлеровской коалиции, военными успехами союзников, с планами послевоенного устройства мира и идеей создания ООН.Молодые годыБудущий президент родился в богатой и респектабельной семье Джеймса Рузвельта, предки которого эмигрировали из Голландии в Новый Амстердам в 1740-х гг. Их потомки стали родоначальниками двух ветвей этой фамилии, одна из которых дала президента США Т. Рузвельта, а другая - Франклина Рузвельта. Отец Рузвельта владел наследственным имением Гайд-Парк на реке Гудзон и солидными пакетами акций в ряде угольных и транспортных компаний. Мать Рузвельта, Сара Делано, также принадлежала к местной аристократии. В детстве Рузвельт каждое лето путешествовал с родителями по Европе (поэтому он неплохо владел иностранными языками) и отдыхал на морском побережье Новой Англии или на канадском острове Кампобелло (близ Ист-Порта, штат Мэн), где увлекся мореплаванием.До 14 лет Рузвельт получал домашнее образование. В 1896-99 он учился в одной из лучших привилегированных школ в Гротоне (штат Массачусетс). В 1900-04 Рузвельт продолжил образование в Гарвардском университете, где получил степень бакалавра. В 1905-07 он посещал юридическую школу Колумбийского университета и получил право на адвокатскую практику, которую начал в солидной юридической фирме на Уолл-стрите.В 1905 он женился на своей кузине в пятом колене Анне Элеоноре Рузвельт (1884-1962). Ее отец был младшим братом президента Т. Рузвельта, который был кумиром Франклина. У четы Рузвельтов родилось шестеро детей, один из них умер во младенчестве. Элеонора Рузвельт сыграла значительную роль в политической карьере мужа, особенно после 1921, когда он заболел полиомиелитом и уже не расставался с инвалидным креслом.Начало карьерыВ 1910 Рузвельт принял заманчивое предложение от Демократической партии США в своем родном административном округе баллотироваться в качестве сенатора в легислатуру штата Нью-Йорк и одержал победу. В предвыборной президентской кампании 1912 он активно поддержал демократа Т. В. Вильсона. В администрации президента Вильсона Рузвельту был предложен пост помощника морского министра. Не доработав третьего срока в легислатуре штата, Рузвельт перебрался в Вашингтон. Будучи помощником морского министра (1913-21), он выступал за усиление флота, укрепление обороноспособности США, сильную президентскую власть и активную внешнюю политику.В 1914 он предпринял попытку получить место сенатора в Конгрессе США, но потерпел неудачу. В 1920 под лозунгом вступления США в Лигу наций Рузвельт баллотировался от Демократической партии в вице-президенты США в паре с кандидатом в президенты Дж. Коксом. Поражение Демократической партии в условиях нарастания изоляционистских настроений и тяжелая болезнь на время отстранили Рузвельта от активной политической деятельности. Но в 1928 он был избран губернатором влиятельного в экономическом и политическом отношении штата Нью-Йорк, что открывало дорогу в Белый дом.Пробыв два срока на посту губернатора, Рузвельт приобрел весьма ценный опыт, пригодившийся ему в годы президентства. В 1931, в момент обострения экономического кризиса, он создал в штате Временную чрезвычайную администрацию по оказанию помощи семьям безработных. Традиция общения с избирателями посредством радио (знаменитые "беседы у камелька") также восходит ко временам губернаторства Рузвельта.Белый домВ президентской кампании 1932 Рузвельт одержал внушительную победу над Г. Гувером, не сумевшим вывести страну из экономического кризиса 1929-33 ("Великой депрессии"). В ходе избирательной кампании Рузвельт изложил основные идеи социально-экономических преобразований, получившие по рекомендации его советников ("мозгового треста") название "Нового курса".В первые сто дней своего президентства (начавшегося в марте 1933) Рузвельт осуществил ряд важных реформ. Была восстановлена банковская система. В мае Рузвельт подписал закон о создании Федеральной чрезвычайной администрации помощи голодным и безработным. Был принят Закон о рефинансировании фермерской задолженности, а также Закон о восстановлении сельского хозяйства, который предусматривал государственный контроль за объемом производства сельскохозяйственной продукции. Рузвельт считал наиболее перспективным Закон о восстановлении промышленности, который предусматривал целый комплекс правительственных мер по регулированию промышленности.В 1935 были проведены важные реформы в области труда (см. Вагнера закон), социального обеспечения, налогообложения, банковского дела и т. д.Впечатляющая победа на выборах 1936 позволила Рузвельту в 1937-38 продвинуться в области гражданского строительства, заработной платы и трудового законодательства. Принятые Конгрессом по инициативе президента законы являлись смелым экспериментом государственного регулирования с целью изменения распределительного механизма экономики и социальной защиты населения.Предвоенная внешняя политика Рузвельта отличалась, с одной стороны, гибкостью и реализмом, а с другой, противоречивостью и крайней осторожностью. Одной из внешнеполитических инициатив в первые месяцы после прихода Рузвельта к власти явилось дипломатическое признание СССР в ноябре 1933. В отношениях со странами Латинской Америки была провозглашена политика "доброго соседа", способствовавшая созданию межамериканской системы коллективной безопасности.Однако опасение за судьбу внутриполитических реформ и нежелание связывать США какими-либо обязательствами в сложной международной обстановке способствовали тому, что внешнеполитический курс Рузвельта носил характер нейтралитета (т. е. игнорировал различия между агрессором и жертвой). В результате невмешательства в итало-эфиопский конфликт (1935) и гражданскую войну в Испании законные правительства были лишены возможности закупать американское оружие и боеприпасы в борьбе с хорошо вооруженными державами "оси Берлин-Рим". Лишь в ноябре 1939, когда уже полыхала война в Европе, Рузвельт добился отмены статьи об эмбарго на продажу оружия и стал проводить политику помощи жертвам агрессии.Вторая мировая войнаБлицкриг Гитлера в Европе и третья подряд победа Рузвельта на выборах 1940 активизировали американскую помощь Великобритании. В начале 1941 президент подписал "Закон о дальнейшем укреплении обороноспособности Соединенных Штатов и о содействии другим целям" (см. Ленд-лиз). Закон о ленд-лизе распространялся на СССР, которому был предоставлен беспроцентный заем на сумму 1 млрд. долларов.Рузвельт стремился как можно дольше ограничиваться поставками вооружений и по возможности избегать широкомасштабного участия США в европейской войне. При этом под лозунгом "активной обороны" с осени 1941 в Атлантике шла "необъявленная война" с Германией. Разрешалось ведение прицельного огня по германским и итальянским судам, зашедшим в зону безопасности США, отменены статьи законодательства о нейтралитете, запрещавшие вооружение торговых кораблей и заход американских судов в зоны боевых действий.Нападение 7 декабря 1941 японских самолетов на американскую военно-воздушную базу Перл-Харбор в Тихом океане явилось неожиданностью для Рузвельта, пытавшегося в последние месяцы 1941 путем дипломатических переговоров оттянуть неизбежность войны с Японией. На следующий день США и Великобритания объявили войну Японии, а 11 декабря война Соединенным Штатам была объявлена Германией и Италией. Рузвельт, в соответствии с конституцией, принял на себя все обязанности главнокомандующего в военное время. Он приложил немало усилий для укрепления антигитлеровской коалиции, придавая большое значение созданию Организации Объединенных Наций.1 января 1942 в Вашингтоне состоялось подписание Декларации Объединенных Наций, закреплявшей этот союз в международно-правовом порядке. Вместе с тем Рузвельт долгое время занимал выжидательную позицию в вопросе об открытии второго фронта. Но после впечатляющих побед Красной Армии под Сталинградом и на Курской дуге он все больше убеждался в том, что СССР является решающим фактором поражения держав "оси" в Европе и что необходимо активное сотрудничество с ним в послевоенном мире. На Тегеранской конференции "большой тройки" (1943) Рузвельт не поддержал У. Черчилля, уклонявшегося от решения конкретных вопросов об открытии второго фронта.Проявляя особое внимание к вопросам послевоенного мирного урегулирования, Рузвельт впервые на Квебекской конференции (1943) изложил свой проект создания международной организации и ответственности США, Великобритании, СССР и Китая ("четырех полицейских") за сохранение мира. Обсуждение этой темы было продолжено на Московской конференции, Тегеранской конференции и на конференции в усадьбе Думбартон-Окс, Вашингтон (см. Думбартон-Окс конференция 1944).Переизбранный в 1944 на четвертый срок Рузвельт внес значительный вклад в исторические решения Крымской конференции (1945). Его реалистическая позиция была продиктована трезвым учетом текущей военно-стратегической и политической обстановки в связи с успешным продвижением советских войск в Восточной Европе, желанием договориться о вступлении СССР в войну с Японией и надеждой на продолжение послевоенного американо-советского сотрудничества.По возвращении из Ялты Рузвельт, несмотря на усталость и недомогание, продолжал заниматься государственными делами и готовился к открытию 23 апреля конференции Объединенных Наций в Сан-Франциско. Однако 12 апреля президент скончался от кровоизлияния в мозг. Он был похоронен в Гайд-Парке. В историографии его неизменно ставят в один ряд с наиболее выдающимися президентами США Дж. Вашингтоном, Т. Джефферсоном и А. Линкольном.Литература:Мальков В. Л. Франклин Рузвельт. Проблемы внутренней политики и дипломатии: Историко-документальные очерки. М., 1988.Яковлев Н. Н. ФДР - человек и политик. Загадка Перл-Харбора // Избр. произведения. М., 1988.Уткин А. И. Дипломатия Франклина Рузвельта. Свердловск, 1990.Burns J. M. Roosevelt: The Lion and the Fox. New York, 1956.Burns J. M. Roosevelt: The Soldier of Freedom. New York etc., 1970.Cole W. S. Roosevelt and the Isolationists, 1932-45. Lincoln; London, 1983.Davis K. S. FDR: The New Deal Years, 1933-1937. A History. New York, 1986.Davis K. S. FDR: Into Storm, 1937-1940. A History. New York, 1986.Freidel F. B., Franklin D. Roosevelt: A Rendezvous with Destiny. Boston etc., 1990.Н. И. Егорова
РУЗИМАТОВ Фарух Садуллаевич (р . 1963), таджикский артист балета, заслуженный артист Таджикистана (1988). С 1981 в Мариинском театре. Один из ведущих танцовщиков труппы, исполнитель партий классического и современного репертуара: Юноша ("Асият"), Тариэл ("Витязь в тигровой шкуре"), Солор ("Баядерка"), Альберт ("Жизель"), Джеймс ("Сильфида") и др.
РУИНЫ (лат . ruina - обвал, развалины), развалины какого-либо сооружения. В парках 18-19 вв. в декоративных целях строились искусственные руины.
РУИС ДЕ АЛАРКОН-И-МЕНДОСА (Ruiz de Alarcon Mendoza) Хуан (1581-1639) , испанский драматург. Историческая пьеса "Ткач из Сеговии" (1634), комедии характеров "Сомнительная правда" (написана до 1619), "И стены имеют уши" (1622) разоблачают человеческие пороки и утверждают гуманистическую мораль.
РУИС (Ruiz) Хуан (1283 - ок . 1350), испанский поэт. В поэме "Книга благой любви" (ок. 1343) - конфликт возвышенного, аскетического и чувственного понимания любви.
РУЙИЕНА (Rujiena) , город (с 1920) в Латвии, на р. Руя, близ ж.-д. ст. Руйиена. Пищевая и легкая промышленность. Известен с 13 в.
РУКАВ , ответвление русла реки; наиболее распространены в дельтах и в местах выхода горных рек на равнины. Местные названия рукава: воложка (Волга), полой (Сев. Двина), речище (Днепр), стародонье (Дон), гирло (Дунай).
РУКАВИШНИКОВ Иулиан Митрофанович (р . 1922), российский скульптор, народный художник СССР (1988), член-корреспондент АХ СССР (1978). Пластически острые, выразительные станковые ("Северное море", 1980) и монументально-декоративные композиции, памятники (А. П. Чехову в Таганроге, 1960).
РУКАВИШНИКОВ Николай Николаевич (р . 1932), летчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза (1971, 1974). Полет на "Союзе-10" и стыковка с орбитальной станцией "Салют" (апрель 1971); полеты на "Союзе-16" (декабрь 1974) и "Союзе-33" (апрель 1979).
РУКЕВИЧ Михаил Иванович (?-1842) , инициатор и один из руководителей общества "Военных друзей". В 1827 приговорен к 10 годам каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1833 на поселении в Иркутской губ.
РУКМИНИ , в индуистской мифологии одна из жен Кришны, погибшая добровольно на его погребальном костре.
РУКОВОДЯЩИЕ ИСКОПАЕМЫЕ , остатки вымерших организмов (окаменелости), наиболее типичные для осадочных толщ определенного геологического возраста. Для руководящих ископаемых характерны широкое географическое распространение при ограниченном (узком) вертикальном распространении (т. е. быстрая смена ископаемых видов во времени от слоя к слою) и специфические особенности в строении скелета, позволяющие легко различать эти организмы.
РУКОКРЫЛЫЕ , отряд млекопитающих. Передние конечности превращены в крылья. Способны к полету. 2 подотряда - крыланы и летучие мыши. Ок. 850 видов, большинство в тропиках и субтропиках. Активны в сумерки и ночью.
РУКОНОЖКА (айе-айе) , млекопитающее подотряда полуобезьян, единственный вид одноименного семейства. Длина тела ок. 40 см, хвоста ок. 60 см. Обитает в лесах на северо-востоке Мадагаскара. Малочисленна, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
РУКОПИСИ МЕРТВОГО МОРЯ , см. Мертвого моря рукописи.
РУКОПИСЬ ,..1) в широком смысле - текст, написанный от руки или перепечатанный на пишущей машине...2) Произведение письменности; изучением древних рукописей занимается палеография...3) В издательском деле - авторский текст, представленный в издательство.
РУЛАДА (франц . roulade, от rouler - катать взад и вперед), быстрый, виртуозный пассаж в пении (преимущественно в партиях колоратурного сопрано).
РУЛЕТКА (от франц . roulette, букв. - колесико),..1) инструмент со штриховой гибкой шкалой (лентой) для измерения линейных размеров. Длина шкалы до 100 м. В судостроении применяют рулетки, снабженные уровнем и отвесом...2) Инструмент для гравирования на металле карандашной манерой (стальное зубчатое колесико, вращающееся на изогнутом конце стержня)...3) Азартная игра, в которой шарик бросается на вращающийся круг с нумерованными гнездами, в одно из которых он должен попасть.
РУЛО (от франц . rouleau - рулон, сверток), жгут из толстой ткани или валик, набитый ватой, волосом, который пришивался к низу дамских платьев для сохранения круглого очертания нижней части юбки. В Европе этот способ известен с 16 в.
РУЛОННАЯ БУМАГА , бумага в виде длинной ленты постоянной ширины, намотанной на втулку.
РУЛЬ (от нидерл . roer),..1) руль судовой - устройство для удержания судна на курсе, а также для поворота на ходу; обычно - пластина, поворачивающаяся вокруг вертикальной оси...2) Воздушный руль - подвижная поверхность, создающая аэродинамическую силу и момент, используемые для управления летательным аппаратом в полете. На летательных аппаратах применяют также газовые рули: пластины, изменяющие направление тяги газового потока, сложные сопловые аппараты и т. д...3) Руль безрельсовых колесных машин - элемент рулевого управления.
"РУЛЬ" , русская ежедневная газета, 1920-31, Берлин. Редактор - И. Н. Гессен. Сотрудничали К. Д. Бальмонт, И. А. Бунин, С. Л. Франк, Саша Черный.
РУЛЬЕ Карл Францевич (1814-58) , российский биолог, один из основоположников палеоэкологии и эволюционной палеонтологии, создатель первой научной школы зоологов-эволюционистов. Труды по современной и ископаемой фауне России. Доказал причинную зависимость эволюции живых форм от изменения среды их обитания.
РУЛЬФО (Rulfo) Хуан (1918-86) , мексиканский писатель. Сборник рассказов "Равнина в огне" (1953), роман-мениппея "Педро Парамо" (1955) о судьбе мексиканских крестьян.
РУМАЙЛА (Эр-Румайла , Румейла), нефтяное месторождение в Ираке (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1953. Залежи на глубине 2,0-3,8 км. Начальные запасы 3,8 млрд. т. Плотность нефти 0,85-0,89 г/см3.
РУМАНИЛЬ (Roumanille) Жозеф (1818-91) , провансальский писатель, инициатор движения фелибров. В "Стихотворных мелочах" (1864) и прозе - любовь к старине и религиозное чувство. Изящные незатейливые "Сказки" (1884).
РУМБ (англ . rhumb), направление к точкам видимого горизонта относительно стран света или угол между двумя такими направлениями. В геодезии угол между меридианом и данным направлением, отсчитываемый от меридиана в обе стороны от 0 до 90 ° ; в морской навигации - мера угла окружности горизонта, разделенного на 32 румба (в метеорологии - на 16).
РУМБА (исп . rumba), афро-кубинский народный, а также бальный танец; последний распространился в 20-х гг. 20 в. в США и Европе.
РУМЕЛИЯ (тур . Rumeli), общее название завоеванных в 14-16 вв. турками-османами балканских стран. С кон. 16 до 19 вв. название турецкой провинции с центром в Софии (включая Болгарию, Сербию, Герцеговину, Албанию, Македонию, Эпир и Фессалию). Современное название европейской части Турции, кроме Стамбула.
РУМЕР Юрий Борисович (1901-85) , российский физик-теоретик, доктор физико-математических наук. Труды по квантовой механике и оптике.
РУМИ Джалаледдин (1207-73) , персоязычный поэт-суфий. Лирический диван и суфийско-философские трактаты; поэма "Месневи и манави" содержит толкования основных положений суфизма.
РУМКОРФ (Ruhmkorff) Генрих Даниэль (1803-77) , изобретатель, конструктор точных приборов и инструментов. Родился в Ганновере (Германия), жил и работал во Франции. Изобрел (1851) индукционную катушку (катушка Румкорфа), генерирующую токи высокой частоты.
РУММО Пауль (1909-81) , эстонский писатель. Поэтические сборники "Катящийся камень" (1955), "Пролог и поэмы" (1961), "Разорванная нить" (1969), "Походная песня" (1979); пьесы; публицистика.
РУММО Пауль Эрик (р . 1942), эстонский поэт. Сын П. Руммо. В лирике (сборники стихов "Снежный свет ... снежная тьма", 1966, "Занозой время под кожей", "О, если б на искры душа разлетелась", оба 1985) - чувство сопричастности времени, драматической истории народа.
РУМНИЕЦЕ (Rumniece) Берта (1865-1953) , латышская актриса, народная артистка Латвии (1945). С 1883 в Рижском латышском, Новом рижском театрах, с 1919 в Латвийском театре драмы (Рига). Государственная премия СССР (1948).
РУМОВСКИЙ Степан Яковлевич (1734-1812) , российский астроном, академик Петербургской АН (1767). Обработав свои наблюдения прохождений Венеры по диску Солнца, вывел значение параллакса Солнца, близкое к ныне принятому. Руководил картографическими работами в России, составил первый для России сводный каталог астрономических пунктов.
РУМПЕЛЬ (от нидерл . roerpen, от roer - руль и pen - шпенек), рычаг на верхней части оси руля; служит для перекладывания (поворота) руля на малых судах.
РУМФОРД (Rumford) Бенджамин (1753-1814) , граф, естествоиспытатель и политический деятель. По происхождению американец (наст. фам. Томпсон). В 1784-88 на государственной службе в Баварии, в 1798-1802 в Великобритании, с 1802 во Франции. Наблюдая выделение теплоты при сверлении пушечных стволов, пришел к выводу, что теплота - особый вид движения (1798).
РУМЫНИЯ (Romania) , государство на юге Европы, в бас. нижнего Дуная. На востоке омывается Черным м. 237,5 тыс. км2 . Население 22,8 млн. человек (1993): ок. 90% румыны, ок. 7% венгры (1992). Городское население 54,4% (1992). Официальный язык - румынский. Верующие преимущественно православные христиане. Административно-территориальное деление: 40 жудецов (уездов); в самостоятельную административно-территориальную единицу выделен Бухарест - столица Румынии. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Сенат и Собарине Депутатов).В центральной и северной части - горы Вост. и Юж. Карпат (высшая точка г. Молдовяну, 2544 м) и Трансильванское плато, на западе - Зап. Румынские горы, на юге - Нижнедунайская равнина, на юго-востоке - плато Добруджа. Климат умеренный, континентальный. На равнинах средние температуры января от 0 до -5 °С, в горах до -10 °С; июля от 20 до 23 °С; осадков 300-700 мм в год (в горах до 1500 мм). Главная река - Дунай с притоками Жиу, Олт, Сирет, Прут. 27% территории - леса, главным образом в горах; на равнинах (большая часть их распахана) - степная и лесостепная растительность. Национальный парк Ретезат, многочисленные резерваты.В 1 в. до н. э. - 3 в. н. э. населявшие территорию современной Румынии гето-дакийские племена вели борьбу с Римом. В нач. 2 в. н. э. область расселения даков попала под господство Рима и была превращена в римскую пров. Дакию. После ухода римлян (271) на территории Румынии оседали племена готов, гепидов, авар, в 6-7 вв. поселились славяне. В 14 в. образовались государства - Валахия и Молдова, попавшие в 16 в. под османское иго. Эти княжества, добившиеся в 1829 с помощью России автономии, объединились в январе 1862 в единое государство - Румынию (Румынское княжество; находилось в вассальной зависимости от Османской империи). В ходе войны 1877-78 России с Турцией Румыния стала независимой (с 1881 - королевство). Румыния участвовала во 2-й Балканской войне (1913), в 1916 на стороне Антанты вступила в 1-ю мировую войну. В 1918 Румыния заняла Бессарабию и Сев. Буковину (отошли к СССР в 1940). Румыния, присоединившаяся к Берлинскому пакту 1940, 22.6.1941 вместе с Германией вступила в войну против СССР. В обстановке разгрома Советской Армией германских и румынских войск в 1944 в ходе восстания была свергнута и военно-фашистская диктатура. Парижским мирным договором 1947 установлены современные границы Румынии. В декабре 1947 ликвидирована монархия и Румыния провозглашена Народной Республикой. В феврале 1948 в результате объединения КПР (основана в 1921) и Социал-демократической партии была создана Румынская рабочая партия ( в 1965 переименована в Румынскую коммунистическую партию, РКП). В 1965-89 страна называется Социалистическая Республика Румыния (СРР). Президент СРР (с 1974) Н. Чаушеску постепенно установил режим личной власти, который в 80-е гг. приобрел тоталитарный характер. В результате восстания 21-22.12.1989 диктатура Чаушеску ликвидирована. РКП прекратила существование. У власти находился Совет Фронта национального спасения, с февраля 1990 - Временный совет национального согласия. В декабре 1991 одобрена конституция. Президент Румынии с июня 1990 - И. Илиеску.Румыния - индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): промышленность 48,2, сельское и лесное хозяйство 18. Добыча (1992) угля 38,4 млн. т, нефти 6,6 млн. т, природного и попутного газа 22 млрд. м3. Производство электроэнергии 54,2 млрд. кВт  ч (1992), главным образом на ТЭС. Ведущие отрасли промышленности: машиностроение (транспортное, сельскохозяйственное, электротехническое, производство промышленного оборудования) и металлообработка, черная и цветная (выплавка алюминия, цинка, свинца, меди) металлургия, химическая (производство кислот, щелочей, минеральных удобрений и др.) и нефтехимическая. Развита деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, мебельная, текстильная, швейная, пищевая промышленность. В сельском хозяйстве преобладает растениеводство зернового направления, основные зерновые культуры - кукуруза и пшеница, технические - сахарная свекла, подсолнечник; овощеводство, виноградарство, плодоводство. В животноводстве разведение крупного рогатого скота, свиней, овец, домашней птицы. Пчеловодство.Длина (1992, тыс. км) железных дорог 11,3, автодорог 153. Главные порты на Дунае - Галац, Брэила, Джурджу. Главный морской порт - Констанца. Экспорт: машины и оборудование, транспортные средства, химические продукты. Денежная единица - лея.
РУМЫНСКАЯ АКАДЕМИЯ , Академия СРР, основана в 1948, Бухарест. Предшественницей ее была Румынская академия, основана в 1866. В 1989 ок. 100 членов, ок. 20 НИИ и научно-исследовательских центров.
РУМЫНСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕАТР им . Й. Л. Караджале, драматический, ведет начало от Большого театра в Бухаресте (1852, с 1877 современное название).
РУМЫНСКИЙ ТЕАТР им . Л. Стурдзы-Буландры, драматический, создан в 1947 под руководством Л. Стурдзы-Буландры (Бухарест). С 1961 носит ее имя.
РУМЫНСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА ("Опера Ромынэ") , открыт в 1921 в Бухаресте.
РУМЫНСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Румынии, относится к романской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
РУМЫНЫ , народ, основное население Румынии (20,66 млн. человек). Общая численность 21 млн. человек (1992), в т. ч. в Российской Федерации ок. 6 тыс. человек. Язык румынский. Верующие - в основном православные.
РУМЯНЦЕВ Алексей Матвеевич (1905-93) , российский экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966). Основные труды по вопросам политэкономии и конкретной экономики.
РУМЯНЦЕВ Валентин Витальевич (р . 1921), российский ученый, академик РАН (1991). Труды по устойчивости, управлению и стабилизации движения механических систем, аналитической механике. Государственная премия СССР (1980).
РУМЯНЦЕВ Николай Петрович (1754-1826) , граф, российский государственный деятель, дипломат. Сын П. А. Румянцева-Задунайского. В 1807-14 министр иностранных дел, в 1810-12 председатель Государственного совета. Собрал коллекцию книг и рукописей (т. н. Румянцевский музей).
РУМЯНЦЕВ Павел Павлович (1927-88) , российский цитолог, член-корреспондент АН СССР (1987). Работы по клеточной биологии мышц, в т. ч. исследования развития и регенерации клеток миокарда.
РУМЯНЦЕВ Сергей Петрович (1755-1838) , граф, российский государственный деятель. Сын П. А. Румянцева-Задунайского. Член Российской академии (1828). В 1786-94 посол в Пруссии и Швеции. В 1797-99 министр уделов. В 1802 и с 1805 член Государственного совета. Инициатор указа о вольных хлебопашцах.
РУМЯНЦЕВА Надежда Васильевна (р .1930), российская актриса, заслуженная артистска России (1963). В 1948-50 - актриса центрального Детского театра, с 1955 - в Театре-студии киноактера. В кино с 1952. Вершиной творческой карьеры Румянцевой стали роли в комедиях Ю. Чулюкина "Неподдающиеся" (1959) и "Девчата" (1961), определившие ее амплуа самостоятельной, задиристой и доброй девчонки-сорванца. Снималась в фильмах "Вольный ветер" (1961), "Женитьба Бальзаминова" (1964), "Несовершеннолетние" (1981), "ЧП районного масштаба" (1988) и др.
РУМЯНЦЕВ-ЗАДУНАЙСКИЙ Петр Александрович (1725-96) , граф, российский полководец, генерал-фельдмаршал (1770). В Семилетней войне овладел крепостью Кольберг (Колобжег). С 1764 президент Малороссийской коллегии. В русско-турецкой войне 1768-74 одержал победы при Рябой Могиле, Ларге и Кагуле (1770). Впервые применил дивизионные каре в сочетании с рассыпным строем стрелков, что означало отход от линейной тактики. Военно-теоретические работы.
РУНГЕ (Runge) Филипп Отто (1777-1810) , немецкий живописец и график, теоретик искусства. Представитель раннего романтизма. Правдивые, острохарактерные портреты ("Мы втроем", 1805), аллегорическая композиция "Утро" (1808).
РУНДАЛЬСКИЙ ДВОРЕЦ (Rundales pils) , памятник архитектуры барокко близ г. Бауска (Латвия). Построен В. В. Растрелли для Э. И. Бирона в 1736-40. Двухэтажное здание образует ансамбль со служебными постройками и парком.
РУНДИ (самоназвание - барунди) , народ группы банту, основное население Бурунди (4,5 млн. человек). Живут также в Заире, Уганде и Руанде. Общая численность 8 млн. человек (1992). Часть сохраняет традиционные верования, часть - христиане (в основном католики).
РУНДИ (кирунди) , язык народа рунди. Официальный язык Бурунди (наряду с французским). Относится к языкам банту. Письменность на основе латинского алфавита.
РУНДКВИСТ Дмитрий Васильевич (р . 1930), российский геолог-минералог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды в области минералогии и металлогении докембрия. Государственная премия СССР (1983).
РУНДШТЕДТ (Rundstedt) Герд фон (1875-1973) , немецкий генерал-фельдмаршал (1940). Во 2-ю мировую войну командующий группой армий "Юг" в Польской и группой армий "А" во Французской кампаниях и группой армий "Юг" на советско-германском фронте (до ноября 1941). В 1942-45 (с перерывом) главнокомандующий войсками на Западе.
РУНЕБЕРГ (Runeberg) Йохан Людвиг (1804-77) , финский поэт, иностранный почетный член Петербургской АН (1876). Писал на шведском языке. В поэмах, балладах идеализировал крестьянский быт. Поэтический сборник "Сказания прапорщика Столя" (т. 1-2, 1848-60) о русско-шведской войне 1808-09; текст национального гимна Финляндии.
РУНИЧ Дмитрий Павлович (1778-1860) , российский государственный деятель. С 1821 попечитель Санкт-Петербургского учебного округа. Сторонник усиления влияния религии в вузах. Добился увольнения А. И. Галича, К. И. Арсеньева, А. П. Куницына, М. А. Балугьянского и др. из Петербургского университета. Вместе с М. Л. Магницким автор проекта цензурного устава (1826). В 1826 отдан под суд за злоупотребления. Автор мемуаров.
РУНО , шерстный покров овцы, состриженный сплошным пластом.
РУНО ЗОЛОТОЕ , см. Золотое руно.
РУНЫ ,..1) вырезавшиеся на дереве, камне и т. п. буквы алфавита, применявшегося скандинавскими и другими германскими народами главным образом для культовых и памятных надписей (2-13 вв.)...2) Древнетюркское письмо на основе согдийского письма, восходящего к арамейскому.
РУНЫ (фин ., ед. ч. runo), эпические песни карелов и финнов, а также песни разных жанров у народов прибалтийско-финской языковой группы. Сюжеты рунов генетически связаны с архаичными космогоническими мифами. Для безрифменных стихов руны типичны сочетание квантитативной и акцентной ритмики (4-стопный хорей), аллитерации, параллелизмы, гиперболы. Руны исполняются одним или поочередно двумя рунопевцами (иногда в сопровождении кантеле). Закрепленных мелодий тексты не имеют. Из рунов состоят "Калевала" и "Калевипоэг".
РУО (Rouault) Жорж (1871-1958) , французский живописец и график. Представитель фовизма, гротескно-драматические, контрастные по цвету произведения на религиозные и социальные темы.
РУПАВАЧАРА , в буддийской мифологии полубожественные существа, населяющие мир Рупадхату. Они не чувствуют желаний, не ощущают запаха и вкуса.
РУПАДХАТУ , в буддийской мифологии мир, населенный существами, находящимися в состоянии йогической медитации. Делится на четыре уровня в соответствии с четырьмя дхьянами.
РУПАКАЯ , в буддийской мифологии махаяны одно из "трех тел" (Трикая) будды, определяющее его способность принимать облик земного человека.
РУПИЯ (от санскр . рупья - чеканенное серебро), денежная единица Бутана, Индии (с кон. 16 в.) и ряда других стран.
РУПОР (нидерл . roeрer), расширяющаяся труба, обычно круглого или прямоугольного сечения. Рупор, приставленный к излучателю звука, концентрирует звуковую энергию в направлении своей оси в пределах некоторого телесного угла. Применяется в рупорных громкоговорителях и в мегафонах.
РУПОРНАЯ АНТЕННА , состоит из металлического расширяющегося раструба (рупора) и подсоединенного к нему волновода. Используют для направленного излучения и приема радиоволн сверхвысоких частот диапазона, в основном в качестве облучателей, напр. зеркальных антенн.
РУПРЕХТ Франц Иванович (1814-70) , российский ботаник, академик Петербургской АН (1853). По происхождению немец, с 1839 в России. Труды по флоре и растительности России, водорослям Тихого ок.
РУПШЕНЕ (Янкунайте) Ангеле Стасио (р . 1952), литовская спортсменка (баскетбол), заслуженный мастер спорта (1976), нападающая команды "Кибиркштис" (Вильнюс; 1968-80). Чемпионка Олимпийских игр (1976 и 1980), мира (1971 и 1975), Европы (1972,1976 и 1978).
РУР (Ruhr) , река в Германии, правый приток Рейна. 235 км. Площадь бассейна ок. 4,5 тыс. км2 . Средний расход воды ок. 70 м3/с. Судоходна, соединена каналом с р. Эмс. Вдоль Рура - Рурский угольный бассейн. На Руре - г. Эссен, в устье - порт Дуйсбург-Рурорт.
РУР , основная угольно-металлургическая база Германии, между реками Рур и Липпе. В Руре сконцентрированы основные отрасли тяжелой промышленности страны: угольная, черная металлургия, тяжелое машиностроение, химическая. Города Рура Эссен, Дортмунд, Дуйсбург, Вупперталь, Дюссельдорф и др. слились в единую городскую агломерацию.
РУРК (Rourke) Мики (наст . имя Филип Андрэ) (р.1956), американский киноактер. В кино с 1979. Первая значительная роль в фильме Л. Каздана "Жар тела" (1981). Наиболее известные фильмы: "Девять с половиной недель" (1986), "Сердце ангела" (1987), "Дикая орхидея" (1990) и др.
РУРСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН (Нижнерейнско-Вестфальский угольный бассейн) , расположен в бассейне правого притока Рейна - р. Рур (Германия). Известен с 13 в., интенсивное освоение с сер. 19 в. Ок. 6200 км2 . Угленосны отложения карбона. Промышленные запасы до глубины 2000 м ок. 214 млрд. т. Угли коксующиеся (65%). Теплота сгорания до 36,2 МДж/кг. Добыча подземным способом.
РУСА (Roosa) Стюарт (р . 1933), космонавт США, полковник ВВС. Полет вокруг Луны на "Аполлоне-14" (январь - февраль 1971).
РУСАК , млекопитающее семейства зайцев. Длина тела 50-70 см, весит до 7 кг. Обитает преимущественно на открытых местах (главным образом в степях) Евразии и в Сев. Африке. В Азии расселяется на севере и востоке. Акклиматизирован в Юж. Сибири и на Дальнем Востоке, а также в ряде районов Сев. Америки. Объект промысла.
РУСАЛИЯ , весенний языческий праздник у восточных славян.
РУСАЛКА , мифический образ у восточных славян, особенно у украинцев и южных русских. В образе русалки сочетались черты духов воды (речные русалки), плодородия (полевые русалки), "нечистых" покойников (утопленниц) и пр.
РУСАНОВ Анатолий Иванович (р . 1934), российский физикохимик, академик РАН (1991). Основные труды по физической химии поверхностных явлений и дисперсных систем (предложил новые методы исследования межфазных поверхностей, вывел уравнение адсорбции для твердых поверхностей и т. д.). Государственная премия СССР (1981).
РУСАНОВ Виктор Владимирович (р . 1919), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по вычислительной и прикладной математике. Государственная премия СССР (1967).
РУСАНОВ Владимир Александрович (1875-1913?) , российский полярный исследователь. В 1907-11 совершил ряд экспедиций на Нов. Землю. В 1912 руководил экспедицией на судне "Геркулес", пропавшей без вести. Следы ее пребывания на островах в Карском м. обнаружены в 1934.
РУСАНОВ Владимир Дмитриевич (р . 1929), российский ученый, академик РАН (1992). Основные труды по плазмохимии. Государственная премия СССР (1989).
РУСЕ , город на севере Болгарии, порт на Дунае. 190 тыс. жителей (1992). Судостроение, тяжелое, сельскохозяйственное машиностроение, нефтеперерабатывающая, пищевкусовая, текстильная промышленность. Близ Русе - остатки средневекового укрепления г. Червен, с. Иваново со скальными церквами 13-14 вв.
РУСИНОВ Лев Ильич (1907-60) , российский физик, доктор физико-математических наук (1944), профессор (1948). Основные труды в области физики атомного ядра. В 1934 под руководством И. В. Курчатова выполнил цикл работ по выяснению механизма действия саморегулирующихся карборундовых сопротивлений, в результате чего были внедрены в промышленность первые отечественные карборундовые разрядники для защиты линий высоковольтных передач. В 1935 совместно с Б. В. Курчатовым, И. В. Курчатовым и Л. В. Мысовским открыл изомерию атомных ядер. В 1940 совместно с Г. Н. Флеровым установил, что при делении ядра урана испускается более двух нейтронов.
РУСИСТИКА , область филологии, изучающая русский язык и русскую литературу, фольклор и культуру русского народа.
РУСКА (Ruska) Эрнст (1907-88) , немецкий физик. Труды по электронной оптике, создал первый электронный микроскоп. Нобелевская премия (1986, совместно с Г. Биннигом и Г. Рорером).
РУСКУС , то же, что иглица.
"РУСЛАН" (Ан-124) , 4-моторный транспортный самолет. Создан в СССР под руководством О. К. Антонова. Может перевезти полезный груз 150 т на расстояние 4500 км со скоростью 850 км/ч.
РУСЛАНОВА Лидия Андреевна (1900-73) , российская певица, заслуженная артистка России (1942). Прославленная исполнительница русских народных песен. Репрессирована в 1945-56.
РУСЛАНОВА Нина Ивановна (р . 1945), российская актриса, народная артистка России (1992), лауреат Государственной премии России (1986), Белоруссии и Украины (1987). Работала в Московском театре им. Евг. Вахтангова, Московском театре им. Вл. Маяковского, играла в спектаклях: "Мещанин во дворянстве" по Ж. Б. Мольеру, "Ричард III" по У. Шекспиру. В кино сыграла более 80 ролей. Проявила себя как глубоконациональная актриса, выразительница народного характера. Наиболее заметные роли сыграла в фильмах А. Г. Германа ("Мой друг Иван Лапшин", "Хрусталев, машину!"), в телесериалах "Тени исчезают в полдень", "Мелочи жизни" и др.
РУСЛО , наиболее пониженная часть речной долины, по которой происходит сток воды в межпаводочные периоды. Равнинные реки имеют извилистое в плане русло и характеризуются чередованием более глубоких участков (плесов) с более мелкими (в т. ч. перекатами).
РУСЛОВОЙ ПОТОК , обобщенное название любого водного потока (реки, ручья, канала), независимо от размера и происхождения, протекающего в размываемом грунте и формирующего русло в соответствии со своими особенностями (расходом, скоростями течения, уклоном и др.).
РУСЛОВОЙ ПРОЦЕСС , совокупность процессов, возникающих при взаимодействии руслового потока с грунтами, слагающими русла. Русловой процесс определяет развитие рельефа русла и режим его сезонных изменений: размывы дна и берегов, перенос и отложение наносов.
РУСНЕ (Rusne) , город (с 1946) в Литве, пристань на р. Нямунас, в 10 км от ж.-д. ст. Шилуте. 2,2 тыс. жителей (1991). Рыбоводство и рыболовство. Рыбоперерабатывающий завод.
РУСНЯК (Русньяк) (Rusznуak) Иштван (1889-1974) , венгерский терапевт, патофизиолог и биохимик, академик (1946) и президент (1949-70) Венгерской АН, иностранный член АН СССР (1958). Труды по патологии и физиологии лимфообращения, профилактике шока, биохимии крови. Открыл (1936, совместно с А. Сент-Дьерди) витамин Р. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1968).
РУССЕЛЬ (Roussel) Альбер (1869-1937) , французский композитор. С 1935 президент Народной музыкальной федерации. Один из ведущих представителей неоклассицизма во французской музыке. Опера-балет "Падмавати" (1918), балет "Вакх и Ариадна" (1931) и др. Профессор "Схола канторум" (с 1913).
РУССЕЛЬ (Roussel) Ремон (1877-1933) , французский писатель. Предшественник сюрреализма, один из символических "патронов" "нового романа" во Франции. Экспериментальный роман "Locus Solus" (1914), драмы ("Звезда во лбу", 1925; "Солнечная пыль", 1926).
РУССИ (Raussy) Гюстав (1874-1948) , французский невролог. Труды по нейроонкологии и нейроэндокринологии. Описал ряд заболеваний нервной системы. Основатель и первый директор (с 1930) Института по борьбе с раковыми заболеваниями. Ректор Сорбонны (1937-1940, с 1945).
РУССИЛЬОН (Roussillon) , историческая область на юге Франции. На территории Руссильона - департамент Вост. Пиренеи. Площадь 4,1 тыс. км2. Население 364 тыс. человек (1990). Главный город - Перпиньян.
"РУССКАЯ АМЕРИКА" , неофициальное название русских владений в 18-19 вв. в Сев. Америке (Аляска, часть Сев. Калифорнии, Алеутские о-ва). Открыта и исследована русскими путешественниками. Русские поселения с 1784. Адм. ц. - Новоархангельск (на о. Баранова; ныне г. Ситка). В 1799-1861 в аренде Российско-американской компании. В 1867 продана США. Сохранилась русская топонимика.
"РУССКАЯ ИСТОРИЧЕСКАЯ БИБЛИОТЕКА" (РИБ) , серия сборников документов и литературных памятников (39 т.). Издавалась Археографической комиссией в 1872-1927. Сочинения А. М. Курбского, Аввакума, документы государственных учреждений, церковных и монастырских архивов до 17 в. включительно и др. Некоторые тома переизданы.
"РУССКАЯ КНИГА" , русский критико-библиографический журнал, 1921, Берлин (в 1922-23 под названием "Новая русская книга"). Редактор - А.С. Ященко. Публиковал биографические сведения о русских писателях.
"РУССКАЯ КНИГА" , издательство, Москва. Основано в 1992 на базе издательства "Советская Россия" (создано в 1957). Художественная, научно-популярная, детская литература, изопродукция.
РУССКАЯ КОМПАНИЯ , см. Московская компания.
"РУССКАЯ МЫСЛЬ" , русская еженедельная газета, с 1947, Париж (выходила с разной периодичностью). Среди редакторов - В. А. Лазаревский, З.А. Шаховская. Имеет литературное приложение.
"РУССКАЯ МЫСЛЬ" , ежемесячный научный, литературный и политический журнал, 1880-1918, Москва. Основан В. М. Лавровым. До 1885 славянофильской, позднее (редактор - В. А. Гольцев) либеральной ориентации. После 1905 орган кадетской партии.
РУССКАЯ ПЛАТФОРМА , то же, что Восточно-Европейская платформа.
РУССКАЯ ПЛЯСКА , вид народного танца. Включает хороводы, переплясы (барыня и др.), импровизации, танцы с определенной последовательностью фигур (кадриль, ланце и др.). Музыкальный размер 2/4 или 8/8.
"РУССКАЯ ПОТАЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА XIX СТОЛЕТИЯ" , литературный сборник, изданный в Лондоне в 1861 с предисловием Н. П. Огарева. Опубликованы поэмы, памфлеты, эпиграммы политической направленности, а также эротическая лирика русских поэтов. Среди авторов - А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов, Е. А. Баратынский, А. А. Дельвиг, К. С. Аксаков, К. Ф. Рылеев, И. П. Мятлев и др. Сборник нелегально распространялся в России.
РУССКАЯ ПРАВДА , свод древнерусского права. Включает: отдельные нормы "Закона Русского", Правду Ярослава Мудрого, Правду Ярославичей, Устав Владимира Мономаха и др. Защита жизни и имущества княжеских дружинников и слуг, положение зависимых людей, обязательственное и наследственное право и т. д. 3 редакции: Краткая, Пространная, Сокращенная. Списки 13-18 вв.
"РУССКАЯ ПРАВДА" П . И. Пестеля, наиболее демократическая программа декабристов. Разработана в 1821-23, одобрена Южным обществом, поддерживалась также революционным крылом Северного общества. Основные положения: уничтожение самодержавия, крепостного права и сословного строя, установление республики, равенство всех граждан перед законом, гражданские свободы, отсутствие избирательных цензов, конфискация крупнейших латифундий и наделение крестьян землей.
РУССКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЗАРУБЕЖНАЯ ЦЕРКОВЬ , образовалась в период Гражданской войны. Состоит из приходов и епархий. По распоряжению патриарха Тихона (1920) управляется Архиерейским синодом и возглавляется первоиерархом, выбираемым Архиерейским собором. Отделилась от Русской православной церкви (США) после декларации митрополита Сергия (1927), призвавшего к сотрудничеству с советской властью. Не признает иерархического руководства РПЦ в лице Московской патриархии. Возвращение в состав РПЦ считает возможным после покаяния иерархов РПЦ в сотрудничестве с атеистической властью. Духовно-административный центр находится в Нью-Йорке (США). С 1990 имеет Суздальский приход в России (решение не признано РПЦ).
РУССКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ , самая крупная из православных церквей. Основана в кон. 10 в. Возглавляли митрополиты, подчинявшиеся Константинопольскому патриарху; пребывали в Киеве, с кон. 13 в. - во Владимире, с 1328 - в Москве. С 1448 автокефальная. Патриаршество учреждено в 1589, упразднено в 1721, восстановлено в 1917. Реформа Никона в 1653-56 стала поводом для раскола, появления старообрядчества и сектантства. По Духовному регламенту 1721 подчинена государству, управлялась Синодом. После Октябрьской революции в январе 1918 отделена от государства и испытывала противоправные вмешательства со стороны государства, духовенство подвергалось репрессиям. Управляется патриархом с участием Священного синода. Верховная власть принадлежит Поместному собору. Духовно-административный центр находится в Москве в Свято-Даниловом монастыре. Административно разделяется (нач. 1991) на 93 епархии (в т. ч. 10 за рубежом), 1 экзархат, 17 викариатств (в т. ч. зарубежных). Имеет 2 духовные академии, 7 семинарий, 13 духовных училищ, 80 монастырей. Издает "Журнал Московской патриархии", "Московский церковный вестник", "Богословские труды". Член Всемирного совета церквей с 1961.
РУССКАЯ РАВНИНА , название Восточно-Европейской равнины на территории Российской Федерации.
РУССКАЯ СЕКЦИЯ 1-го ИНТЕРНАЦИОНАЛА , организация русских эмигрантов в Женеве; создана в кон. 1869 - нач. 1870 (Н. И. Утин, В. И. и Е. Г. Бартеневы, А. Д. Трусов и др.). Участвовала в рабочем движении Швейцарии, боролась против бакунистов, связана с революционными кружками в России. Представитель в Генеральном совете - К. Маркс. Печатный орган - журнал "Народное дело". В 1872 прекратила существование.
"РУССКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ" , название Санкт-Петербургской группы "Рабочее знамя" в 1898-1901.
"РУССКАЯ СТАРИНА" , ежемесячный исторический журнал, 1870-1918, Санкт-Петербург. Основан М. И. Семевским. Официальные документы, мемуары, письма и другие материалы по истории и культуре России 18-19 вв.
"РУССКАЯ СТАРИНА" , литературно-исторический альманах, изданный в Петербурге в 1824 А. О. Корниловичем. Напечатаны статьи по русской истории самого Корниловича и донского казака В. Д. Сухорукова. Имел большой успех. 
"РУССКАЯ ТАЛИЯ" , русский литературно-театральный альманах, изданный в Петербурге в 1825 Ф. В. Булгариным. Напечатаны отрывки из драматических произведений, статьи о театральном искусстве, биографии актеров. Среди авторов - А. А. Шаховской, Н. И. Хмельницкий, П. А. Катенин, А. А. Жандр и др. Помещенный в альманахе отрывок из "Горя от ума" А. С. Грибоедова - единственная публикация комедии при жизни автора. 
РУССКИЕ , народ, основное население Российской Федерации (св. 119,87 млн. человек). На Украине 11,35 млн. человек, в Казахстане 6,23 млн. человек, Узбекистане 1,65 млн. человек, Белоруссии 1,34 млн. человек, Киргизии 916,6 тыс. человек, Латвии 905,5 тыс. человек, Молдавии 562 тыс. человек, Эстонии 474,8 тыс. человек, Азербайджане 392,3 тыс. человек, Таджикистане 388,5 тыс. человек, Литве 344,5 тыс. человек, Грузии 341,2 тыс. человек, Туркмении 333,9 тыс. человек, Армении 51,5 тыс. человек (1989). Живут также в странах Америки (главным образом в США) и Зап. Европы. Общая численность 146 млн. человек (1992). Язык русский. Верующие русские в основном православные.
"РУССКИЕ ВЕДОМОСТИ" , одна из крупнейших российских газет, 1863-1918, Москва. С 1870-х гг. орган либеральной интеллигенции. Редакторы - Н. С. Скворцов, В. М. Соболевский, А. С. Посников, А. И. Чупров. Программа: политические и экономические реформы. С 1905 перешла к кадетам. Закрыта после Октябрьской революции.
РУССКИЕ ГОРЫ , в Вост. Антарктиде, на Земле Королевы Мод. Длина ок. 200 км. Высота до 2820 м, вершины гор свободны ото льда и снега. Открыты в 1959 экспедицией СССР.
РУССКИЕ МЕРЫ , официальная система мер и весов, действовавшая на территории России. Система единых мер в Русском государстве в основном сложилась к кон. 17 в. После Октябрьской революции заменена метрической системой мер.
"РУССКИЕ СЕЗОНЫ" за границей , выступления русских оперных и балетных трупп, организованные С. П. Дягилевым. Состоялись в 1907-14 в Париже и Лондоне. Способствовали популяризации русского искусства за рубежом. В русских сезонах участвовали: композиторы Н. А. Римский-Корсаков, С.В. Рахманинов, А. К. Глазунов, певец Ф. И. Шаляпин, художники А. Н. Бенуа, Л. С. Бакст, А. Я. Головин, балетмейстер М. М. Фокин, танцовщики А. Н. Павлова, Т. П. Карсавина, Е. В. Гельцер и др. Поставлены: оперы "Борис Годунов" М. П. Мусоргского, "Псковитянка" Римского-Корсакова, "Князь Игорь" А. П. Бородина, балеты "Шехеразада" Римского-Корсакова, "Жар-птица" И. Ф. Стравинского и др. В 1911-13 на основе "Русских сезонов" была создана постоянная труппа Русский балет Дягилева.
РУССКИЙ АЛФАВИТ , последовательный ряд букв, передающих звуковой состав русской речи и создающих письменную и печатную форму русского языка. Русский алфавит восходит к кириллице, в современном виде существует с 1918. Содержит 33 буквы,20 из них передают согласные звуки (б, п, в, ф, д, т, з, с, ж, ш, ч, ц, щ, г, к, х, м, н, л, р); 10 - гласные звуки (а, э, о, ы, и, у) или (в определенных позициях) сочетания j + гласный (я, е, ю); буква "й" передает "и неслоговое" или j; "ъ" и "ь" не обозначают отдельных звуков. Русский алфавит служит основой для алфавитов некоторых других языков.
"РУССКИЙ АРХИВ" , ежемесячный исторический журнал. 1863-1917. Москва. Основан П. И. Бартеневым. Документы, мемуары по отечественной истории 18-19 вв.
"РУССКИЙ БАЛЕТ ДЯГИЛЕВА" , труппа, созданная в 1911-13 С. П. Дягилевым на основе Русских сезонов за границей. В "Русском балете Дягилева" участвовали балетмейстеры М. М. Фокин, Л. Ф. Мясин, В. Ф. Нижинский, Б. Ф. Нижинская, Дж. Баланчин, танцовщики Т. П. Карсавина, М. Ф. Кшесинская, О. А. Спесивцева и др. художники А. Н. Бенуа, Л. С. Бакст, М. Ф. Ларионов, Н. С. Гончарова, П. Пикассо, А. Матисс и др. Постановки: "Петрушка", "Весна священная" и "Свадебка" И. Ф. Стравинского, "Стальной скок" и "Блудный сын" С. С. Прокофьева, "Игры" К. Дебюсси и др. "Русский балет Дягилева", гастролируя по Европе и Америке, просуществовал до 1929. Оказал значительное воздействие на мировое хореографическое искусство.
"РУССКИЙ ВЕСТНИК" ,..1) ежемесячный журнал, 1808-24, Москва, издатель - С. Н. Глинка...2) Ежемесячный журнал, 1841-44, Санкт-Петербург, под руководством Н. И. Греча и Н. А. Полевого. Стремился противодействовать растущему влиянию демократической печати...3) Литературно-политический журнал, издаваемый с 1856 в Москве М. Н. Катковым; опубликованы "Отцы и дети" И. С. Тургенева, "Война и мир" Л. Н. Толстого, "Преступление и наказание" Ф. М. Достоевского и др.; с 1862 - рупор консервативных кругов. С 1887 до 1906 издавался разными лицами в Москве и Санкт-Петербурге.
"РУССКИЙ ВИТЯЗЬ" , первый в мире четырехдвигательный самолет, построен в 1913 под руководством И. И. Сикорского. При взлетной массе 4 200 кг имел максимальную скорость 90 км/час. Прототип всех дальнейших тяжелых самолетов. 
"РУССКИЙ ДИСК" , акционерное общество по производству грампластинок и магнитофонных компакт-кассет. Создано в 1991 в Москве на базе Всесоюзной студии грамзаписи (основана в 1957; в 1919-57 - отделение "Советская пластинка" при "Центропечати").
РУССКИЙ ДУХОВНЫЙ ТЕАТР "ГЛАС" , создан в Москве в 1991, художественный руководитель Н. С. Астахов (с 1991). Сценические композиции на евангельские сюжеты.
"РУССКИЙ ИНВАЛИД" , военная газета, 1813-1917, Санкт-Петербург (Петроград). С 1862 орган Военного министерства, с 1869 - Генштаба.
"РУССКИЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ" , 1917-22, Петроград, 8 книг (с 1918 издание АН). Обзоры исторической литературы, хроника научной жизни.
"РУССКИЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ СБОРНИК" Московского общества истории и древностей Российских , 1837-44, 7 т. Материалы по древнерусской истории и письменности.
РУССКИЙ МУЗЕЙ в Санкт-Петербурге (до 1917 - Русский музей императора Александра III) , крупнейший в России (наряду с Третьяковской галереей) музей русского и современного искусства. Учрежден в 1895; открыт в 1898 в Михайловском дворце (1819-25, архитектор К. И. Росси, западный корпус - 1914-16, архитектор Л. Н. Бенуа). Богатейшие коллекции древнерусского, русского и другого искусства.
РУССКИЙ НАРОДНЫЙ ХОР им . М. Е. Пятницкого, основан в 1910; организатор и художественный руководитель (до 1927) - Пятницкий. С 1937 профессиональный коллектив Московской филармонии, с 1940 современное название, с 1967 академический. Художественные руководители П. М. Казьмин, В. Г. Захаров, с 1962 - В. С. Левашов.
"РУССКИЙ ОБЩЕВОИНСКИЙ СОЮЗ" (РОВС) , организация, объединявшая русские эмигрантские военные и военно-морские организации и союзы во всех странах в 1924-40. Создан генералом Врангелем (вначале до 100 тыс. человек). Печатный орган - "Часовой" (с 1929).
РУССКИЙ ОСТРОВ название нескольких островов в морях Сев . Ледовитого и Тихого ок. Наиболее значительны:..1) в архипелаге Норденшельда в Карском м. 309 км2. Полярная станция (с 1935);..2) в заливе Петра Великого Японского м., к югу от Владивостока (длина 18 км, ширина до 13 км).
РУССКИЙ РЫСАК , легкоупряжная порода лошадей. Выведена (утверждена в 1949) в Российской Федерации. Животные крупные, гармонично сложены, резвые. Используют для улучшения местных упряжных лошадей и в конном спорте. Разводят во многих областях.
"РУССКИЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ СОЮЗ" , создан группой "Освобождение труда" с целью объединения российских марксистов за границей (1888-94). Члены его вошли в "Союз русской социал-демократии за границей".
РУССКИЙ СТИЛЬ , псевдорусский стиль,тенденции к возрождению образов древнерусской архитектуры и декоративного искусства в культуре 19-20 вв. Пережил несколько стадий, различающихся в зависимости от своей исторической ориентации (на "узорчатый" 17 в., или более древние, московско-кремлевские, новгородские, псковские или владимиро-суздальские образцы). В 1830-х гг. возник "русско-византийский" стиль (К.А.Тон). С 1870-х гг. русский стиль развивается, опираясь на народное деревянное зодчество и резьбу (И. П. Ропет. В. А. Гартман). Свое отражение этот стиль нашел в работах архитектора В.О. Шервуда. Последовательно сочетался с другими, интернациональными стилями - от архитектурного романтизма первой половины 19 в. до стиля модерн. Понятие русского стиля употребляется также и в тематическом смысле по отношению к художественным мотивам национального пейзажа, истории, фольклору (напр., в искусстве В. М. Васнецова или И. Я. Билибина).
МРУССКИЙ ЭКСПЕДИЦИОННЫЙ КОРПУС , условное наименование 4 русских особых пехотных бригад, которые в 1916, во время 1-й мировой войны, были направлены во Францию и участвовали в боях на Западном и Салоникском фронтах. После Февральской революции 1917 солдаты Русского экспедиционного корпуса отказались воевать и потребовали вернуть их на Родину, но французское командование отказалось выполнить их требование. Тогда русские солдаты подняли восстание (в военном лагере Ла-Куртин, близ Лиможа), которое было жестоко подавлено. По настоянию Советского правительства основная часть Русского экспедиционного корпуса в 1919-21 была возвращена в Россию.
РУССКИЙ ЯЗЫК , язык русских, официальный язык Российской Федерации. Относится к восточной группе славянских языков, входящих в индоевропейскую семью языков. Официальный язык ООН. Используется как язык межнационального общения в бывших союзных республиках СССР. Число говорящих на русском языке св. 250 млн. человек (1990). Письменность на основе русского алфавита, восходящего к кириллице.
"РУССКИЙ ЯЗЫК" , издательство, Москва. Основано в 1974. Литература для иностранцев, изучающих русский язык, филологические и научно-технические словари и др.
РУССКО-АВСТРИЙСКИЕ СОГЛАШЕНИЯ по балканскому вопросу , 1) секретное 1897 (оформлено посредством обмена нотами 8 и 17 мая) о сохранении статус-кво на Балканах. 2) 1907, о проведении реформ в исторической обл. Македония и продлении срока их выполнения до 1914. Подписано 28 сентября. 3) Устное 1908. Заключено 15 сентября в Бухлау министрами иностранных дел обеих стран. Россия соглашалась на аннексию Австрией Боснии и Герцеговины при условии согласия Австрии на созыв европейской конференции по балканскому вопросу и предоставления России права проводить одиночные военные суда через Черноморские проливы. Невыполнение Австрией русских условий вызвало Боснийский кризис 1908-09.
РУССКО-АВСТРИЙСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР 1781 (в форме обмена письмами между Екатериной II и Иосифом II) , о взаимопомощи в случае войны России с Турцией и Швецией, о неприкосновенности границ.
РУССКО-АМЕРИКАНСКИЙ ДОГОВОР 1867 , подписан 30 марта в Вашингтоне. США приобрели у России Аляску с близлежащими Алеутскими о-вами за 7200 тыс. дол.
РУССКО-АНГЛИЙСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ (заключено 31 .8.1907 в Санкт-Петербурге), о территориальной неприкосновенности Тибета, разделе сфер влияния в Иране и исключении Афганистана из сферы интересов России. Явилось важным этапом в создании Антанты.
РУССКОГО ГЕОГРАФИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА ХРЕБЕТ , в Китае, у восточной окраины Тибетского нагорья. Ок. 450 км. Высота до 5999 м. Ледники. Хвойные леса, луга, на западе - степи. Назван П. К. Козловым.
РУССКОГО ЯЗЫКА ИНСТИТУТ РАН (ИРЯЗ) , научно-исследовательское учреждение по изучению русского языка и пропаганде научных знаний о нем. Основано в 1944, Москва, словарный сектор в Санкт-Петербурге.
РУССКО-ДАТСКИЙ СОЮЗ 1493 , подписан в Москве и Копенгагене. Предусматривал взаимную помощь при нападении Швеции на Данию или Литвы - Польши на Российское государство. Устанавливал свободу торговли. Действовал до 1513.
РУССКОЕ АНТРОПОЛОГИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО при Санкт-Петербургском университете (1888-1916) . Занималось изучением этнических групп России, физического развития профессиональных и социальных групп, сбором краниологических коллекций и пропагандой антропологических знаний.
РУССКОЕ АРХЕОЛОГИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО , основано в Санкт-Петербурге в 1846, в 1924 вошло в состав Академии истории материальной культуры. Главные направления работы: нумизматика, изучение письменных источников, меньше - археологические раскопки.
"РУССКОЕ БОГАТСТВО" , ежемесячный литературный, научный и политический журнал, 1876-1918. Основан в Москве, с сер. 1876 издавался в Санкт-Петербурге. С 1880 издавался артелью писателей народнического направления: Н. Н. Златовратский, С. Н. Кривенко, Е. М. Гаршин и др. С 1893 новая редакция (Н. К. Михайловский, В. Г. Короленко, Н. Ф. Анненский) сделала журнал центром либерального народничества.
РУССКОЕ ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО , 1907-14, Санкт-Петербург; отделения в других городах.
РУССКОЕ ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО при РАН (в 1938-92 Географическое общество СССР) , основано в 1845. Внесло крупный вклад в изучение территории России и других стран. Высший орган русского географического общества - съезд, созываемый раз в 5 лет. Руководящие органы - Ученый совет и Президиум во главе с президентом (находятся в Санкт-Петербурге). Среди руководителей - Ф. П. Литке, П. П. Семенов-Тян-Шанский, Ю. М. Шокальский, Н. И. Вавилов, Л. С. Берг, Е. Н. Павловский, С. В. Калесник, А. Ф. Трешников, С. Б. Лавров. В 1991 28 тыс. членов, ок. 30 филиалов и 26 самостоятельных отделов.
"РУССКОЕ ЗНАМЯ" , ежедневная черносотенная газета, орган "Союза русского народа", 1905 - март 1917, Петербург. Запрещена Петроградским советом
РУССКОЕ ИСТОРИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО (РИО) , научное общество, 1866-1917, Санкт-Петербург. Собирало и публиковало документы и материалы по отечественной истории. Издания - "Сборники Русского исторического общества" (148 т.), "Русский биографический словарь" (25 т.).
РУССКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ газонефтяное , в Российской Федерации, на севере Тюменской обл. (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1968. Залежи на глубине 0,8-0,9 км. Плотность нефти 0,94 г/см3. Начальный дебит нефти в скважинах до 9 т/сут, газа до 2 млн. м3/сут.
РУССКОЕ МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО (РМО) , организовано в Санкт-Петербурге в 1859 по инициативе А. Г. Рубинштейна. Основная цель - развитие музыкального образования в России и поддержка отечественных музыкантов. Отделения в Москве, Киеве и других городах. Способствовало развитию профессиональной музыкальной культуры. Существовало до 1917.
"РУССКОЕ СЛОВО" , ежедневная либеральная газета, 1895-1918, Москва. С 1897 издавал И. Д. Сытин. Сотрудники - А. В. Амфитеатров, В. М. Дорошевич и др. Закрыта советской властью в ноябре 1917. В январе - июне 1918 выходила под названиями "Новое слово" и "Наше слово".
"РУССКОЕ СЛОВО" , ежемесячный журнал, 1859-66, Санкт-Петербург. Основан Г. А. Кушелевым-Безбородко. С 1860 (редактор - Г. Е. Благосветлов) благодаря участию Д. И. Писарева приобрел острозлободневный характер, с 1863 вел полемику с "Современником" - "раскол в нигилистах", выступал за гражданское и реалистическое искусство.
РУССКОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО (РТА) , первое информационное агентство печати в России, основано в 1866 в Санкт-Петербурге, существовало (с перерывами) до 1878.
РУССКОЕ ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО (РТО) , ведущее научно-техническое общество России в 1866-1917. К нач. 1917 св. 10 тыс. членов, св. 40 территориальных отделений, несколько отраслевых отделов. Вело коллективные исследования, организовывало лекции, курсы, выставки и т. п. В обществе работали Д. И. Менделеев, В. В. Марковников, С. О. Макаров, А. Н. Крылов, А. С. Попов, П. Н. Яблочков, Н. Е. Жуковский, М. Н. Герсеванов, Д. К. Чернов и др.
РУССКОЕ ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО , создано в 1878 объединением Русского физического (1872) и Русского химического (1868) обществ. Съезды и публикации общества были важной формой организации научной деятельности в России до 1917. Среди членов - Н. Н. Зинин, А. М. Бутлеров, Д. И. Менделеев, Н. А. Умов, А. С. Попов, Н. Е. Жуковский. Реорганизовано в 1930. Преемником химического отделения общества стало Всесоюзное химическое общество им. Д. И. Менделеева.
РУССКОЕ ЦЕНТРАЛИЗОВАННОЕ ГОСУДАРСТВО (Российское государство) , складывалось с кон. 14 в. в результате объединения к кон. 15 - нач. 16 вв. русских земель вокруг Московского великого княжества. К сер. 16 в. приняло форму сословно-представительной монархии. Переход к абсолютной монархии в основном завершился в 1-й четв. 18 в.
РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ИНСТИТУТ (Пушкинский Дом) РАН (ИРЛИ) , Санкт-Петербург. Основан в 1905. Исследование проблем развития русской литературы 11-20 вв. Собрание рукописей многих русских писателей, в т.ч. А.С. Пушкина.
РУССКО-КИТАЙСКИЕ ДОГОВОРЫ ,..1) 1689, см. Нерчинский договор...2) 1727, см. Кяхтинский договор...3) 1858, см. Айгунский договор...4) 1858, см. Тяньцзиньский трактат...5) 1860, см. Пекинский трактат...6) 1881, см. Петербургский договор 1881.
РУССКО-ПЕРСИДСКИЕ ВОЙНЫ ,..1) 1722-23, см. Персидский поход 1722-23...2) 1796, см. Персидский поход 1796...3) 1804-1813, начата Персией после отклонения российским правительством ультиматума о выводе русских войск из Закавказья. Русские войска одержали ряд побед и заняли территорию Сев. Азербайджана. Завершилась Гюлистанским миром 1813...4) 1826-1828, начата Персией с целью возвращения Вост. Закавказья. Русские войска взяли Нахичевань, Эривань, Тебриз. Завершилась Туркманчайским миром 1828.
РУССКО-ПЕРСИДСКИЙ ДОГОВОР (12 .9.1723, Петербург), заключен после Персидского похода. К России отходили Дербент, Баку, провинции Гилян, Мазендеран, Астрабад. Ирану предоставлялась военная помощь российских войск.
РУССКО-ПОЛЬСКАЯ (СМОЛЕНСКАЯ) ВОЙНА 1632-34 , велась Россией за возврат Смоленской и Черниговской земель. Завершилась капитуляцией окруженной под Смоленском русской армии (командующий М. Шеин) и Поляновским миром.
РУССКО-ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА 1654-67 , велась Россией за возврат Смоленской и Черниговской земель, Белоруссии и обеспечение воссоединения Украины с Россией. В 1654-55 русские войска разбили основные силы Речи Посполитой, освободили Смоленщину и большую часть Белоруссии. Военные действия возобновились в 1658 и шли с переменным успехом. С 1660 инициатива перешла к польским войскам. Завершилась Андрусовским перемирием.
РУССКО-РУМЫНСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ (оформлено 1 .10.1914 в виде обмена нотами), о дружественном нейтралитете Румынии в отношении России в 1-й мировой войне.
РУССКО-ТУРЕЦКИЕ ВОЙНЫ ,..1) 1735-1739, велась Россией (в союзе с Австрией) за выход к Черному м. и для пресечения набегов крымских татар. Русские войска под командованием Б.К. Миниха взяли Азов, Очаков, Хотин, Яссы, дважды занимали Крым. Окончилась Белградским миром 1739...2) 1768-74, начата Турцией после отказа России вывести войска из Польши. Разгром турецких войск при Ларге и Кагуле (командующий П. А. Румянцев), турецкого флота в Чесменском бою, занятие Крыма заставили турецкое правительство подписать Кючук-Кайнарджийский мир 1774...3) 1787-91, начата Турцией с целью возвращения Крыма и других территорий. Победы русских войск под командованием А. В. Суворова (Кинбурн, Фокшаны, Рымник, Измаил), Г. А. Потемкина (Очаков), Н. В. Репнина (Мачинское сражение), русского флота под командованием Ф. Ф. Ушакова (Керченское сражение, Тендра, Калиакрия). Завершилась Ясским миром 1792...4) 1806-12, начата Турцией с целью возврата бывших владений в Сев. Причерноморье и на Кавказе, а также в связи с ростом влияния России на Балканах. Победы русских войск и дипломатическое искусство М. И. Кутузова привели к Бухарестскому миру 1812...5) 1828-29, следствие кризиса Османской империи, вызванного Греческой революцией 1821-29. Русские войска взяли в Закавказье Карс и Эрзурум, разгромили турецкие войска в Болгарии, подошли к Константинополю. Завершилась Адрианопольским миром 1829...6) 1877-78, вызвана подъемом национально-освободительного движения на Балканах и обострением международных отношений. Основные события: сражение на Шипке, осада и взятие русскими войсками Плевны и Карса, зимний переход русской армии через Балканский хр., победы у Шипки - Шейново, Филиппополя, взятие Адрианополя. Завершилась Сан-Стефанским миром 1878, решения которого пересмотрены на Берлинском конгрессе 1878. Способствовала освобождению народов Балканского п-ова от османского ига.
РУССКО-ТУРЕЦКИЙ ДОГОВОР (подписан 23 .6.1724 в Стамбуле), о разграничении русских и турецких владений в Закавказье. Турция признала за Россией территории, отошедшие к ней по русско-персидскому договору 1723.
РУССКО-ТУРЕЦКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР (подписан 3 .1.1799 в Стамбуле), оформил вступление Турции в антифранцузскую коалицию.
РУССКО-ФРАНЦУЗСКАЯ ВОЕННО-МОРСКАЯ КОНВЕНЦИЯ (оформлена 15-16 .8.1912 в виде обмена нотами), о совместных действиях флотов в рамках русско-французского союза и координации стратегических планов морских генеральных штабов сторон.
РУССКО-ФРАНЦУЗСКИЕ ВОЙНЫ ,..1) 1798-1800, велась Россией в составе 2-й антинаполеоновской коалиции. В ходе Итальянского похода А. В. Суворова 1799 и Средиземноморского похода Ф. Ф. Ушакова 1798-1800 разбиты французские войска в Сев. Италии, освобождены Ионические о-ва и Юж. Италия. После Швейцарского похода Суворова 1799 в результате разногласий с Австрией и Англией Россия вышла из войны и заключила Парижский мирный договор 1801...2) 1805, велась Россией в составе 3-й коалиции на территории Австрии. После поражения в Аустерлицком сражении 1805 Австрия вышла из войны, русские войска под командованием М. И. Кутузова отведены в Россию...3) 1806-07, велась Россией в составе 4-й коалиции на территории Пруссии. Прусская армия разбита при Йене и Ауэрштедте, русская (командующий Л. Л. Беннигсен) - при Фридланде. Завершилась Тильзитским договором 1807...4) 1812, см. Отечественная война 1812...5) 1813-14, см. Заграничные походы русской армии 1813-14.
РУССКО-ФРАНЦУЗСКИЙ СОЮЗ , военно-политический союз России и Франции в 1891-1917. Противостоял Тройственному союзу во главе с Германией. Оформлен соглашением 1891 и секретной военной конвенцией 1892. Стороны обязывались оказывать взаимную помощь в случае нападения Германии или Австро-Венгрии на Россию или Италии и Германии на Францию. Закреплен русско-французской военно-морской конвенцией 1912.
РУССКО-ШВЕДСКИЕ ВОЙНЫ ,..1) 1656-1658, велась Россией за выход к Балтийскому м. Началась крупными победами русских войск. Военные действия в 1657-58 шли с переменным успехом. Завершилась подписанием Валиесарского перемирия 1658 и Кардисского мира 1661...2) 1700-21, см. Северная война 1700-1721...3) 1741-43, попытка Швеции вернуть утраченные после Северной войны территории. Русские войска (командующий П. П. Ласи) и флот одержали ряд побед. Завершилась Абоским миром 1743...4) 1788-90, попытка Швеции вернуть бывшие владения в Прибалтике. Победы русского флота в Гогландском (1788) и Выборгском (1790) сражениях; неудача шведского наступления в Финляндии. Завершилась Верельским миром 1790...5) 1808-09, велась Россией за установление полного контроля над Финским и Ботническим заливами. Русские войска заняли Финляндию, Аландские о-ва, высадили десанты на шведском побережье. Завершилась Фридрихсгамским миром 1809.
РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА 1904-05 , империалистическая, за господство в Северо-Вост. Китае и Корее. Начата Японией. Основные события 1904: нападение японского флота на Порт-Артур, Порт-Артура оборона, неудачные для России сражения на р. Ялу, Ляоянское, на р. Шахэ; 1905: разгром русской армии при Мукдене, флота - при Цусиме. Завершилась Портсмутским миром 1905, ускорила начало Революции 1905-07.
РУССКО-ЯПОНСКАЯ КОНВЕНЦИЯ (секретная) (заключена 8 .7.1912 в Санкт-Петербурге), о разделе сфер влияния в Северо-Вост. Китае и Внутренней Монголии, которая делилась по пекинскому меридиану на русскую (западную) и японскую (восточную) сферы влияния.
РУССКО-ЯПОНСКИЕ ДОГОВОРЫ ,..1) 1855, о мире и дружбе. Определил морскую границу, японское правительство открыло для русских судов порты Симода, Хакодате, Нагасаки...2) 1867, о мирном разрешении конфликтов при колонизации Сахалина и свободе передвижения русских и японцев по острову...3) 1875, о признании Сахалина русской территорией...4) 1895, о "взаимной свободе торговли и мореплавания" и режиме наибольшего благоприятствования для подданных одной страны на территории другой...5) 1905, см. Портсмутский мир.
РУССКО-ЯПОНСКИЕ СОГЛАШЕНИЯ ,..1) 1907, по общеполитическим вопросам (заключено 30 июля в Санкт-Петербурге): гласная конвенция об уважении территориальной целостности сторон, независимости и целостности Китая и равных правах в торговле с ним; договор о разделе Маньчжурии на русскую (северная) и японскую (южная) сферы влияния. Корея признавалась сферой специальных интересов Японии, Внешняя Монголия - России...2) 1910 (заключено 4 июля в Петербурге), о выработке общих мер в случае нарушения статус-кво в Китае или угрозе специальным интересам сторон в Маньчжурии. Фактически означало согласие России на аннексию Кореи Японией...3) 1916 (заключено 3 июля в Петрограде) (гласное и секретное), фактически устанавливало русско-японский военный союз для охранения Китая от политического господства 3-й державы.
РУССЛО (Roussеlot) Жан Пьер (1846-1924) , аббат, французский языковед. Один из создателей лингвистической географии. Заложил основы экспериментальной фонетики. Основал французское диалектологическое общество (1893).
РУССО (Russo) Алеку (1819-59) , молдавский и румынский писатель, публицист. Сатирическая пьеса "Жикничерул Вадрэ" (1846), поэма "Песнь Румынии" (1850), прославлявшие борьбу народа за свободу; очерки, статьи направлены против остатков феодализма.
РУССО (Rousseau) (прозвище Таможенник - Le Douanier) Анри (1844-1910) , французский живописец. Самоучка. Представитель примитивизма. Фантастические пейзажи, жанровые сцены, портреты отличаются наивностью мировосприятия.
РУССО (Russo) Винченцио (1770-99) , итальянский просветитель; деятель Партенопейской республики (член законодательной комиссии). Казнен после ее падения.
РУССО (Rousseau) Жан Жак (1712-78) , французский писатель и философ. Представитель сентиментализма. С позиций деизма осуждал официальную церковь и религиозную нетерпимость. В сочинениях "Рассуждение о начале и основаниях неравенства..." (1755), "Об общественном договоре" (1762) и др. Руссо выступал против социального неравенства, деспотизма королевской власти. Руссо идеализировал естественное состояние всеобщего равенства и свободы людей, разрушенное введением частной собственности. Государство, по Руссо, может возникнуть только в результате договора свободных людей (см. Общественный договор). Эстетические и педагогические взгляды Руссо выражены в романе-трактате "Эмиль, или О воспитании" (1762). Роман в письмах "Юлия, или Новая Элоиза" (1761), а также "Исповедь" (издание 1782-89), ставящие в центр повествования "частную", духовную жизнь, способствовали становлению психологизма в европейской литературе. "Пигмалион" (издание 1771) - ранний образец мелодрамы. Идеи Руссо (культ природы и естественности, критика городской культуры и цивилизации, искажающих изначально непорочного человека, предпочтение сердца разуму) оказали влияние на общественную мысль и литературу многих стран.РУССО (Rousseau) Жан Жак (28 июня 1712, Женева - 2 июля 1778, Эрменонвиль), французский мыслитель и писатель эпохи Просвещения.ДетствоМать Руссо, урожденная Сюзанна Бернар, внучка женевского пастора, умерла через несколько дней после рождения Жан-Жака, а отец - часовщик Изак Руссо - в 1722 был вынужден уехать из Женевы. 1723-24 Руссо провел в протестантском пансионе Ламберсье в местечке Боссе близ французской границы. По возвращении в Женеву он некоторое время готовился стать судебным канцеляристом, а с 1725 учился ремеслу гравера. Не стерпев тирании хозяина, юный Руссо в 1728 покинул родной город. Мадам де ВарансВ Савойе он познакомился с Луизой-Элеонорой де Варанс, оказавшей значительное влияние на всю его последующую жизнь. Привлекательная 28-летняя вдова из старинного дворянского рода, новообращенная католичка, она пользовалась покровительством церкви и герцога Виктора-Амедея Савойского, ставшего в 1720 королем Сардинии. Поддавшись влиянию этой дамы, Руссо отправился в Турин в обитель Святого Духа. Здесь он принял католичество, утратив тем самым женевское гражданство.В 1729 Руссо поселился в Аннеси у мадам де Варанс, которая решила продолжить его образование. Она побудила его поступить в семинарию, а затем в хоровое училище. В 1730 Руссо возобновил свои странствия, однако в 1732 вновь вернулся к мадам де Варанс, на сей раз в Шамбери, и стал одним из ее любовников. Их связь, продолжавшаяся до 1739, открыла Руссо путь в новый, прежде недоступный мир. Отношения с мадам де Варанс и посещавшими ее дом людьми улучшили его манеры, привили вкус к интеллектуальному общению. Благодаря своей покровительнице он получил в 1740 место гувернера в доме лионского судьи Жана Бонно де Мабли, старшего брата известных философов-просветителей Мабли и Кондильяка. Хотя воспитателя детей Мабли из Руссо не вышло, приобретенные связи помогли ему по приезде в Париж. Руссо в ПарижеВ 1742 Руссо переселился в столицу Франции. Здесь он намеревался добиться успеха благодаря предлагаемой им реформе нотной записи, заключавшейся в отмене транспонировки и ключей. Руссо выступил с докладом на заседании королевской Академии наук, а затем апеллировал к публике, издав "Диссертацию о современной музыке" (1743). К этому времени относится и его встреча с Дидро, в котором он сразу распознал светлый, чуждый мелочности ум, склонный к серьезным и независимым философским раздумьям. В 1743 Руссо получил назначение на должность секретаря французского посла в Венеции графа де Монтегю, однако, не ужившись с ним, вскоре вернулся в Париж (1744). В 1745 он познакомился с Терезой Левассер, простой и многострадальной женщиной, ставшей спутницей его жизни. Считая, что он не в состоянии воспитывать своих детей (их было пятеро), Руссо отдавал их в воспитательный дом. "Энциклопедия"В конце 1749 Дидро привлек Руссо к работе над "Энциклопедией", для которой тот написал 390 статей, прежде всего, по теории музыки. Репутация Руссо как музыканта возросла после его комической оперы "Сельский колдун", поставленной при дворе в 1752 и в парижской опере в 1753. В 1749 Руссо принял участие в конкурсе на тему "Способствовало ли возрождение наук и искусств очищению нравов?", организованном Дижонской Академией. В "Рассуждениях о науках и искусствах" (1750) Руссо впервые сформулировал главную тему своей социальной философии - конфликт между современным обществом и человеческой природой. Он утверждал, что хорошие манеры не исключают расчетливого эгоизма, а науки и искусства удовлетворяют не коренные потребности людей, но их гордыню и тщеславие. Руссо поставил вопрос о тяжкой цене прогресса, считая, что последний ведет к дегуманизации человеческих отношений. Работа принесла ему победу на конкурсе, а также широкую известность. В 1754 на второй конкурс Дижонской Академии Руссо представил "Рассуждение о происхождении и основаниях неравенства между людьми" (1755). В нем он противопоставил т. н. первоначальное естественное равенство неравенству искусственному (социальному).Конфликт с энциклопедистамиВ 1750-х гг. Руссо все более отдалялся от парижских литературных салонов. В 1754 он побывал в Женеве, где вновь стал кальвинистом и восстановил себя в гражданских правах. По возвращении во Францию Руссо избрал уединенный образ жизни. 1756-62 он провел в сельской местности близ Монморанси (под Парижем), сначала в павильоне, отведенном ему мадам д'Эпине (подругой Фридриха Мельхиора Гримма, автора знаменитой "Литературной корреспонденции", с которым Руссо близко сошелся еще в 1749), затем в загородном доме маршала де Люксембурга. Однако отношения Руссо с Дидро и Гриммом постепенно охлаждались. В пьесе "Побочный сын" (1757) Дидро высмеял отшельников, а Руссо воспринял это как личное оскорбление. Затем Руссо воспылал страстью к невестке мадам д'Эпине, графине Софи д'Удето, которая была любовницей Жана-Франсуа де Сен-Ламбера, энциклопедиста, близкого друга Дидро и Гримма. Друзья сочли поведение Руссо недостойным, сам он не считал себя виновным. Преклонение перед мадам д'Удето вдохновило его на "Новую Элоизу" (1761), шедевр сентиментализма, роман о трагической любви, воспевавший искренность в человеческих отношениях и счастье простой сельской жизни. Нараставшее расхождение Руссо с энциклопедистами объяснялось не только обстоятельствами личной жизни, но и различиями в их философских взглядах. В "Письме к Д'Аламберу о спектаклях" (1758) Руссо утверждал, что атеизм и добродетель несовместимы. Вызвав возмущение многих, в том числе Дидро и Вольтера, он поддержал критиков статьи "Женева", опубликованной Д'Аламбером за год перед этим в 7 томе "Энциклопедии".Теория нравственных чувствВ педагогическом романе "Эмиль или о Воспитании" (1762) Руссо обрушился на современную систему воспитания, упрекая ее за недостаток внимания к внутреннему миру человека, пренебрежение к его естественным потребностям. В форме философского романа Руссо изложил теорию врожденных нравственных чувств, главным из которых он считал внутреннее сознание добра. Задачей воспитания он провозгласил защиту нравственных чувств от разлагающего влияния общества."Общественный договор"Между тем, именно общество оказалось в центре внимания самой известной работы Руссо - "Об общественном договоре, или Принципы политического права" (1762). Заключая общественный договор, люди поступаются частью своих суверенных естественных прав в пользу государственной власти, охраняющей их свободу, равенство, социальную справедливость и выражающей, тем самым, их общую волю. Последняя не тождественна воле большинства, которая может противоречить подлинным интересам общества. Если государство перестает следовать общей воле и выполнять свои моральные обязательства, оно утрачивает нравственную основу своего существования. Обеспечение этой нравственной опоры власти Руссо возлагал на т. н. гражданскую религию, призванную объединить граждан на основе веры в Бога, в бессмертие души, в неотвратимость наказания порока и торжества добродетели. Таким образом, философия Руссо была достаточно далека от деизма и материализма многих его прежних друзей. Последние годыПроповедь Руссо была встречена одинаково враждебно в самых различных кругах. "Эмиль" был осужден Парижским парламентом (1762), автор был вынужден бежать из Франции. В Женеве были сожжены и "Эмиль" и "Общественный договор", а Руссо был объявлен вне закона. В 1762-67 он скитался вначале по Швейцарии, затем оказался в Англии. В 1770, достигнув европейской известности, Руссо вернулся в Париж, где ему уже ничто не угрожало. Там он завершил работу над "Исповедью" (1782-1789). Обуреваемый манией преследования, Руссо удалился в Эрменонвиль под Санлисом, где провел последние месяцы своей жизни на попечении маркиза де Жирардена, который и похоронил его на острове в собственном парке. В 1794, в период Якобинской диктатуры, останки Руссо были перенесены в Пантеон. Якобинцы обосновали с помощью его идей не только культ Верховного Существа, но и террор. Сочинения:Избр. соч. М., 1961. Т. 1-3.Юлия или Новая Элоиза. М., 1968.Трактаты. М., 1969.Euvres completes / Еd. B. Gagnebin, М. Raymond. Paris, 1959. (Вышло 5 томов, издание продолжается).Euvres completes / Еd. М. Launay. Paris, 1967-71. V. 1-3.Correspondance complete / Еd. R. A. Leigh. Oxford, 1965. (Из 53 вышел 51 том, издание продолжается).Литература:Верцман И. Е. Жан-Жак Руссо. М., 1976.Манфред А. З. Три портрета эпохи Великой французской революции. М., 1978.Green F. C. Jean-Jacques Rousseau: a critical study of his life and writings. Cambridge, 1955.Crocker L. G. Jean-Jacques Rousseau. New York, 1968-1973. V. 1-2.Trousson R. Jean-Jacques Rousseau. Paris, 1988-1989. V. 1-2.Mustel C. Rousseau dans le monde russe et sovietique. Montmorency, 1995.С. Я. Карп
РУССО Теодор (1812-67) , французский живописец. Глава барбизонской школы. Изображения сельских местностей Франции ("В лесу Фонтенбло") отличаются плотностью и материальностью тональной живописи, интересом к свету и воздуху.
"РУССО-БАЛТ" , марка автомобилей, выпускавшихся в 1908-15 Русско-балтийским вагоноремонтным заводом в Риге. Мощность двигателей спортивных и легковых автомобилей 11-48 кВт (15-65 л. с.), скорость до 100 км/ч, грузоподъемность грузовых автомобилей 1-4 т. Всего выпущено ок. 700 машин.
РУССОВ (Рюссов) (Russow) Бальтазар (ок . 1542-1602), ливонский хронист. Составил "Хронику Ливонской провинции" (до 1582).
РУССОВ Эдмунд Фридрихович (1841-97) , российский ботаник, член-корреспондент Петербургской АН (1885). Основные труды по физиологии и анатомии растений, изучал флору Эстонии.
РУСТ (Rust) Маттиас (р . 1968), немецкий летчик-любитель, который в мае 1987 совершил на спортивном самолете перелет из Финляндии в Москву, приземлившись на Красной площади. Был осужден советским судом на 4 года заключения, но через 14 месяцев был выпущен на свободу. Впоследствии в Германии был осужден за другие противоправные действия.
РУСТАВЕЛИ Шота , грузинский поэт 12 в. Был государственным казначеем царицы Тамары. Автор поэмы "Витязь в тигровой шкуре", вошедшей в сокровищницу мировой литературы. Предвосхитил гуманистические идеи Раннего Возрождения. Провозглашал свободу личности, воспел возвышенную любовь, товарищество, патриотизм, поэзию как "отрасль мудрости". Родоначальник нового грузинского литературного языка.
РУСТЕМАС Йонас (1762-1835) , литовский живописец и рисовальщик. Портреты, жанровые сцены в духе раннего романтизма ("Бабушка и внучка"), рисунки из городской и сельской жизни.
РУСТИКА (от лат . rusticus - простой, грубый), облицовка стен сооружения камнями с грубооколотой или выпуклой лицевой поверхностью ("рустами") либо имитирующая ее рельефная кладка.
"РУСЬ" , литературно-политическая славянофильская газета, 1880-86, Москва. Издавалась 2 раза в месяц. Вела полемику с либеральными конституционалистами. Редактор-издатель - И. С. Аксаков.
РУСЬ (Русская земля) , название государственного образования восточных славян 9 в. на среднем Днепре, распространившееся на всю территорию Киевской Руси. В 12-13 вв. Русь - название древнерусских земель и княжеств. Возникают названия: Белая Русь, Малая Русь, Черная Русь, Червонная Русь и др. Термин "Русь" закрепляется за землями северо-восточной территории бывшего Древнерусского государства и становится основой понятия "русские".
РУТ (Root) Элиу (1845-1937) , американский юрист и государственный деятель. Военный министр США (1899-1904), государственный секретарь (1905-09). Президент международного Фонда мира имени Карнеги (1910-24). Труды в области международного арбитража, сотрудничества и мира в Западном полушарии. Нобелевская премия мира (1912).
РУТА , род многолетних трав и полукустарников семейства рутовых. 7 видов (по другим данным, ок. 70), главным образом в Средиземноморье. В культуре рута душистая - пряное и лекарственное растение; ядовита, может вызывать сильные отравления.
РУТАН (Rutan) Берт (р . 1944), американский авиаконструктор. Автор ок. 20 проектов самолетов оригинальных схем, в основном изготовленных из композиционных материалов. Является создателем проекта самолета-рекордсмена "Вояджер".
РУТБЕРГ Филипп Григорьевич (р . 1931), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по физике газовых разрядов, разработке и созданию импульсных систем энергопитания на базе электромашинных агрегатов. Государственная премия СССР (1982).
РУТБЕРГ Юлия Ильинична (р . 1965), российская актриса. С 1987 в Московском театре им. Евг. Вахтангова. Острохарактерная, пластичная и музыкальная, склонная к гротескному рисунку роли артистка. Среди театральных работ: Зойка ("Зойкина квартира" по М. А. Булгакову), Двойра ("Закат" по И. Бабелю). Снимается в кино с 1990 ("Закат" А. Зельдовича, "Похороны Сталина" Е. А. Евтушенко, "Макаров" В. И. Хотиненко и др.)
РУТЕНБУРГ Виктор Иванович (1911-88) , российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Работы по истории средневековой Италии. Государственная премия СССР (1987).
РУТЕНИЙ (лат . Ruthenium), Ru, химический элемент VIII группы периодической системы Менделеева, атомный номер 44, атомная масса 101,07, относится к платиновым металлам. Название от позднелат. Ruthenia - Россия (открыт К. К. Клаусом). Плотность 12,37 г/см3, tпл 2250 °С, tкип ок. 4200 °С. Входит в состав сплавов, обладающих высокой твердостью и стойкостью против истирания; катализатор многих химических реакций.
РУТИЛ , минерал, наиболее устойчивая полиморфная модификация TiO2. Призматические и игольчатые кристаллы. Твердость 6,5-7,5; плотность ок. 4,2-4,4 г/см3. Разновидности: нигрин (до 11% Fe2O3); лейкоксен (рутиловый) - скрытокристаллические продукты изменения минералов Ti; волосовидные включения рутила в горном хрустале - волосатик. По происхождению магматический, метаморфический, гидротермальный. Добывается главным образом из россыпей. Руда титана; сырье для электродной промышленности.
РУТИН , органическое соединение из группы флавоноидов, обладающее витаминной активностью. Укрепляет стенки капилляров, регулируя их проницаемость; усиливает действие аскорбиновой кислоты. Содержится в листьях руты душистой, гречихи, чайного куста, в цитрусовых, черной смородине и др.
РУТИНА (франц . routine, от route - дорога), привычные приемы, методы работы, обычные для данного вида деятельности, пристрастие к шаблону; боязнь перемен, застой, косность.
РУТКАИ (Ruttkai) Ева (1927-86) , венгерская актриса. На сцене с 1945 (Национальный театр, "Вигсинхаз"). Снималась в фильмах: "Кружка пива", "В полночь", "Фото Хабера", "Этюд о женщинах", "Лабиринт" и др.
РУТКЕВИЧ Михаил Николаевич (р . 1917), российский философ, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Работы по диалектическому и историческому материализму.
РУТКОВИЧ Иван , украинский живописец кон. 17 в. Для икон Рутковича (из церквей Львовской обл.) характерны светское жанровое истолкование религиозных сюжетов, яркий насыщенный колорит.
РУТОВЫЕ , семейство двудольных растений. Деревья и кустарники, реже травы. Ок. 900 видов (150 родов), преимущественно в тропиках и субтропиках. К рутовым относятся бархат, рута, ясенец. Важнейшее значение имеют цитрусовые культуры, а также лекарственные растения из рода пилокарпус и др. Некоторые тропические рутовые дают ценную древесину.
РУТУЛЫ , народ в древнем Лациуме; римляне часто называли их аборигенами (т. е. коренными жителями). В то время, когда Эней прибыл в Италию, царем рутулов был Турн.
РУТУЛЬСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
РУТУЛЬЦЫ (самоназвание - мых абдыр) , народ в Дагестане (Рутульский и Ахтынский р-ны) и Азербайджане (Нухинский р-н). 20 тыс. человек (1992). Язык рутульский. Верующие рутульцы - мусульмане-сунниты.
РУФ (1 в .), апостол от 70-ти (Послание к Римлянам 16:13), епископ г. Фивы (Греция), священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января и 8 (21) апреля, в Католической 21 ноября.
РУФИДЖИ (Rufiji) , река в Танзании. Длина от истока Лувегу ок. 1400 км, площадь бассейна 178 тыс. км2. Впадает в Индийский ок. Средний расход воды 1100 м3/с. Судоходна ниже водопада Шугури.
РУФИН (ум . ок. 310) диакон, священномученик, пострадавший в г. Синоп (на Черном море) в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 7 (20) апреля.
РУФИНА Кесарийская (Каппадокийская) (3 в .), христианская мученица, мать мученика Маманта Кесарийского. Память в Православной церкви 2 (15) сентября.
РУФО ГУТЬЕРРЕС (Rufo Gutierrez) Хуан (ок . 1545 - после 1620), испанский поэт. Эпическая поэма "Австриада".
РУФФИНИ (Ruffini) Джованни (1807-81) , итальянский писатель. Роман "Записки Лоренцо Бенони" (1853) - о карбонариях; "Доктор Антонио" (1855), "Лавиния" (1860).
РУФФИНИ Паоло (1765-1822) , итальянский математик. Дал первое (с пробелами) доказательство неразрешимости в радикалах общего алгебраического уравнения 5-й степени.
РУФФО , ошибочно принятая в архитектуроведении фамилия итальянского архитектора Марка Фрязина.
РУХИМОВИЧ Моисей Львович (1889-1938) , политический деятель. С 1925 председатель ВСНХ УССР. С 1926 заместитель председателя ВСНХ СССР, в 1930-31 нарком путей сообщения СССР. С 1936 нарком оборонной промышленности СССР. Член ЦК КПСС в 1924-37. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РУХИН Евгений Львович (1943-76) , российский художник, один из лидеров ленинградского "неофициального искусства" и основоположников русского варианта "поп-арта". Для его творчества типичны нарочито вульгарные мотивы (изображение канализационного люка, глухой стены, помойки-стройки с включением реального мусора).
РУХЛОВО , название г. Сковородино в Амурской обл. до 1938.
РУХУЛЛА Сигди (наст . имя и фам. Рухулла Фатулла оглы Ахундов) (1866-1959), актер, народный артист СССР (1949). На сцене с 1906. С 1924 в Азербайджанском театре им. Азизбекова (Баку). Государственная премия СССР (1948).
РУЦКОЙ Александр Владимирович (р . 1947), российский политический деятель, генерал-майор (1991), Герой Советского Союза (1988). Участвовал в войне в Афганистане в 1985-88 (командир авиаполка, заместитель командующего ВВС армии). С июня 1991 вице-президент Российской Федерации. Вскоре начал деятельность, несовместимую со статусом вице-президента. В сентябре 1993 временно отстранен от исполнения обязанностей вице-президента. После роспуска Верховного Совета объявил себя исполняющим обязанности президента России, призвал к штурму мэрии и телецентра. Снят с поста вице-президента и привлечен к уголовной ответственности за организацию массовых беспорядков 3-4 октября. В феврале 1994 освобожден из-под стражи по амнистии Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. В 1996 избран главой администрации Курской обл.
РУЧЕЙ , в металлообработке -..1) углубление на поверхности валка прокатного стана для придания прокатываемой заготовке требуемой формы...2) Часть штампа для объемной штамповки - обычно фасонная полость, поверхность которой (или часть ее) служит для получения профильной заготовки (поковки).
РУЧЕЙ , небольшой постоянный или временный водоток, образующийся от стока дождевых, снеговых или при выходе на поверхность подземных вод.
РУЧЕЙНИКИ (власокрылые) , отряд насекомых. Длина 0,5-30 мм, крылья в размахе до 70 мм, покрыты волосками. Св. 3000 видов, распространены широко. Личинки (в чехликах) и куколки обычно живут в воде, взрослые - на суше у воды (отсюда название). Личинки - пища рыб, некоторые повреждают рис.
РУЧНАЯ ГРАНАТА , см. Граната.
РУЧНОЙ МЯЧ , см. Гандбол.
РУЧНОЙ ПУЛЕМЕТ , см. Пулемет.
РУЧНЫЕ МАШИНЫ (механизированный инструмент) , технологические машины со встроенным двигателем; движение подачи и управление ручных машин осуществляются оператором. Основные ручные машины: сверлильные, шлифовальные, пилы, ножницы, молотки. Привод ручных машин пневматический, электрический, гидравлический и т. д.
РУЧЬЕВ Борис Александрович (1913-73) , русский поэт. Стихи (сборник "Красное солнышко", 1960) и поэмы ("Любава", 1962) о рабочих.
РУШАНСКИЙ ХРЕБЕТ , на Памире, между реками Гунт и Бартанг. Длина ок. 120 км. Высота до 6080 м. Ледники.
РУШДИ (Rushdie) Сальман (р . 1947), английский писатель. Выходец из Индии. В остросоциальных романах "Дети полуночи" (1981), "Стыд" (1983), "Сатанинские стихи" (1988) современная действительность (в т.ч. судьба индийских эмигрантов) представлена в фантасмагорической форме. За последний роман заочно приговорен аятоллой Хомейни к смертной казни по обвинению в антиисламской направленности (Рушди вынужден скрываться от мусульманских фанатиков), что вызвало протесты международной общественности.
РФИ (RFI - Radio France International) , служба радиовещания Франции на зарубежные страны. Основана в 1931, Париж. Ведет передачи на 15 языках, включая русский; объем вещания (1993) ок. 160 ч. в сутки.
РШТУНИ Теодорос (?-658) , армянский полководец и государственный деятель. Вел борьбу за независимость Армении от Арабского халифата. Назначен арабами верховным правителем Армении, Грузии и Албании Кавказской.
РЫБАК Борис Моисеевич (1909-61) , российский инженер-технолог, в 1941-46 заместитель наркома нефтяной промышленности СССР. Был репрессирован и в 1950-56 находился в заключении. Труды по химии и технологии переработки нефти и газа. Государственная премия СССР (1942, 1947).
РЫБАК (Rybak) Йозеф (р . 1904), чешский писатель. В социальных романах ("Столетие начинается", 1932), рассказах (сборник "Время босых ног", 1973), стихах (сборник "Долгие ночи", 1971; "Летающая тарелка на зимнем небе", 1980) - автобиографичность, лиризм.
РЫБАК Натан Самуилович (1912/13-78) , украинский писатель. Исторические романы "Ошибка Оноре де Бальзака" (1940, дополнительное издание 1956), "Переяславская Рада" (кн. 1-2, 1948-53). Роман "Пора надежд и свершений" (ч. 1-3, 1960-65), Государственная премия СССР (1950).
РЫБАКОВ Анатолий Наумович (р . 1911), русский писатель. Романы о социально-нравственных коллизиях современного производства: "Водители" (1950; Государственная премия СССР, 1951), "Екатерина Воронина" (1955). Социально-психологический роман "Тяжелый песок" (1978). Повести для юношества "Кортик"(1948), "Приключения Кроша" (1960). В романах "Дети Арбата" (1987), "Тридцать пятый и другие годы" (кн. 1, 1988, кн. 2, "Страх", 1990, кн. 3, "Прах и пепел", 1994) время тоталитарного режима воссоздано через судьбы поколения 30-х гг.; художественный анализ "феномена Сталина". Репрессирован в 1933-36.
РЫБАКОВ Борис Александрович (р . 1908), российский археолог и историк, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1958), Герой Социалистического Труда (1978). Основные труды по археологии, истории, культуре славян и Др. Руси. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1949, 1952).
РЫБАКОВ Владимир Мечиславович (р . 1947), русский писатель. Живет во Франции, Германии. В 1956-72 в СССР. В романе "Тяжесть" (1977) правдиво рисует будни советских солдат. В романе "Тавро" (1981) - история русского эмигранта, "Афганцы" (1988) - война в Афганистане. Сборник рассказов "Тиски" (1985), роман "Тень топора" (1991) и др.
РЫБАКОВЫ , семья российских актеров, отец и сын:..1) Николай Хрисанфович (1811-76), работал (с 1826) главным образом в провинции, в Москве в Народном театре на Политехнической выставке и др. Пропагандировал драматургию А. Н. Островского (прославился в роли Несчастливцева - "Лес")...2) Константин Николаевич (1856-1916), с 1871 выступал с отцом в провинции и Москве. С 1881 в Малом театре.
РЫБАЛКО Павел Семенович (1894-1948) , российский военачальник, маршал бронетанковых войск (1945), дважды Герой Советского Союза (1943, 1945). В Великую Отечественную войну командовал танковой и гвардейской танковой армиями. В 1947-48 командующий бронетанковыми и механизированными войсками.
РЫБАЛЬЧЕНКО Степан Дмитриевич (1903-86) , генерал-полковник авиации (1944). В Великую Отечественную войну начальник штаба и командующий ВВС Ленинградского фронта, командующий воздушной армией. После войны командующий ВВС ВО, генерал-инспектор и заместитель главного инспектора по ВВС Главной инспекции Вооруженных Сил. В 1956-1963 на педагогической работе.
РЫБАЧИЙ ПОЛУОСТРОВ , в Баренцевом м., Мурманская обл. Круто обрывающееся плато (высота до 299 м). Тундра.
РЫБАЧЬЕ , название г. Иссык-Куль в Киргизии до 1989.
РЫБЕЦ (сырть) , рыба семейства карповых. Длина до 50 см, весит до 3 кг. В бас. Северного, Балтийского, Черного, Азовского и Каспийского морей. Ценный объект промысла.
РЫБИЙ ЖИР , жидкий жир из печени рыб (главным образом тресковых). Прозрачная маслянистая жидкость со специфическим запахом и вкусом; содержит витамины А и D. Применяют для профилактики и лечения гипо- и авитаминоза А, рахита, при лечении ран и ожогов.
РЫБИНСК (в 1946-57 - г . Щербаков, в 1984-89 Андропов), город (с 1777) в Российской Федерации, Ярославская обл. 252 тыс. жителей (1993). Порт на Волге у входа в Рыбинское вдхр. Железнодорожная станция. Машиностроение (судостроение; ПО: моторостроения, "Полиграфмаш"; заводы: дизельный, оптико-механический, станкостроительный, "Верхневолжсккабель" и др.); нефтехимическая промышленность. Мебельно-деревообрабатывающий комбинат, спичечная фабрика и др. ГЭС. Авиационный технологический институт. 2 театра. Историко-художественный музей. Известен с 1071 как Усть-Шексна, в 1504-1779 Рыбная слобода. Архитектурный памятник 18-19 вв.
РЫБИНСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Волга. Образовано плотиной одноименной ГЭС. Заполнено в 1941-47. Площадь 4580 км2, объем воды 25,4 км3, длина по руслу Волги 112 км, Мологи - 198 км, Шексны - 204 км, наибольшая ширина 60 км. Судоходство (начальный участок Волго-Балтийского водного пути). Рыболовство. Порты: Череповец, Весьегонск.
РЫБКА (Rybka) Эугениуш (р . 1898), польский астроном. Труды по звездной фотометрии, исследованию переменных звезд, истории астрономии.
РЫБКИН Иван Петрович (р . 1946), российский политический деятель. С 1979 на преподавательской работе в Волгоградском сельскохозяйственном институте, с 1987 на партийной работе. В 1991 заведующий отделом ЦК КПСС РСФСР. В 1994-95 председатель Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. В 1996 назначен Секретарем Совета безопасности.
РЫБКО Николай Степанович (1911-77) , российский летчик, заслуженный летчик-испытатель СССР (1959), Герой Советского Союза (1957). Испытания первых дальних реактивных бомбардировщиков (Ту-16 и др.).
РЫБНАЯ МУКА , кормовой продукт, вырабатываемый сушкой и размолом преимущественно отходов переработки рыбы. Включают в рацион свиней, птицы, молодняка крупного рогатого скота.
РЫБНИК (Rybnik) , город на юге Польши, в Верхнесилезской агломерации. 145 тыс. жителей (1991). Добыча угля. Машиностроение.
РЫБНИКОВ Николай Николаевич (1930-90) , российский актер кино, народный артист России (1981). Фильмы: "Весна на Заречной улице", "Высота", "Девчата" и др.
РЫБНИКОВ Павел Николаевич (1831-85) , российский фольклорист. "Песни, собранные П. Н. Рыбниковым" (т. 1-4, 1861-67) включают св. 200 былин, исторических песен и других произведений, записанных в Прионежье.
РЫБНИЦА (Ribnita) , город (с 1938) в Молдавии, пристань на левом берегу Днестра. Железнодорожная станция. 62,9 тыс. жителей (1991). Молдавский металлургический завод (передельная черная металлургия), насосный и другие заводы. Пищевкусовая, легкая, стройматериалов промышленность.
РЫБНОВ Александр Васильевич (1906-92) , российский хоровой дирижер, народный артист СССР (1971). С 1930 хормейстер, в 1958-88 главный хормейстер Большого театра. Государственная премия СССР (1950).
РЫБНОЕ , город (с 1961) в Российской Федерации, Рязанская обл., на р. Вожа. Железнодорожная станция. 18,5 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта и др. Близ Рыбного, в с. Константиново, - Мемориальный дом-музей С. А. Есенина.
РЫБНЫЕ ПРОДУКТЫ , получают в результате переработки объектов рыболовного промысла (рыбы, млекопитающих, беспозвоночных, водорослей). Пищевые рыбные продукты (рыба составляет ок. 90%) потребляются в свежем (для сохранения обычно замораживаются), соленом, копченом, сушеном, консервированном виде. Медицинские рыбные продукты (жиры, витаминные препараты) получают из печени тресковых и др. Кормовые и технические рыбные продукты - рыбная мука, клей, гуанин, жемчужный пат.
РЫБОВОДНЫЙ ЗАВОД , предприятие, занимающееся искусственным разведением промысловых рыб. Полученную на рыбоводном заводе молодь выпускают в водоемы.
РЫБОВОДСТВО ,..1) отрасль хозяйства, занимающаяся рыборазведением, увеличением и улучшением качества рыбных запасов. Включает рыбоводство в естественных водоемах, прудовое и садковое...2) Наука, разрабатывающая биологические основы рыбоводных мероприятий (искусственное рыборазведение, акклиматизация и др.) и биотехнику (инкубация икры, кормление рыб и др.).
РЫБОКОНСЕРВНАЯ ПЛАВУЧАЯ БАЗА , судно для приема свежей рыбы и нерыбных объектов промысла (напр., крабов, креветок) от добывающих судов (напр., траулеров), переработки в консервированную продукцию, рыбную муку, жир и доставки их в порт.
РЫБОПИТОМНИК , прудовое хозяйство, занимающееся выращиванием молоди (карпа, толстолобика, белого амура и других рыб) для рыбоводных хозяйств, доращивающих рыбу до товарных размеров.
РЫБОПРОМЫСЛОВАЯ БАЗА , судно для обработки и транспортировки в порт рыбы и нерыбных объектов промысла (напр., крабов, креветок), добываемых судами-ловцами, которые во время перехода к месту лова находятся на борту базы.
РЫБОПРОПУСКНЫЕ СООРУЖЕНИЯ , комплекс гидротехнических сооружений для пропуска рыбы из нижнего бьефа в верхний и обратно (напр., рыбоход, рыбоподъемник).
РЫБЫ (лат . Pisces), зодиакальное созвездие, в котором находится точка весеннего равноденствия. В средних широтах бывшего СССР видно в конце лета, осенью и в начале зимы.
РЫБЫ , надкласс водных позвоночных. Особенности анатомии, физиологии, экологии и поведения рыб определяются обитанием в воде. Температура тела непостоянна, дышат жабрами (есть двоякодышащие формы). У многих рыб есть плавательный пузырь. Конечности в виде плавников (иногда отсутствуют) служат рулями и стабилизаторами при поступательном движении, которое в основном осуществляется за счет волнообразных изгибаний тела. Размеры от 1 см (филиппинские бычки) до 20 м (гигантская акула). Два класса: хрящевые рыбы и костные рыбы; св. 20 тыс. видов. Распространены в Мировом ок. и пресных водах. Появились, очевидно, в силуре, в пресных водах. Многие - объект промысла и разведения. Численность многих видов промысловых рыб сокращается. Св. 200 видов и подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Наука о рыбах - ихтиология.
РЫБЫ-БАБОЧКИ , несколько родов отряда окунеобразных. Длина 15-25 см. Ярко окрашенные рыбки с широкими плавниками. В тропических водах (обычно у коралловых рифов). Некоторые - объект промысла. Разводят в морских аквариумах.
РЫВКИН Оскар Львович (1899-1937) , политический деятель. В 1917 секретарь Петроградского Социалистического союза рабочей молодежи. В 1919-1920 председатель Президиума (Бюро), в 1920-21 - секретарь ЦК РКСМ. С 1924 на партийной работе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РЫВОК , упражнение в тяжелой атлетике - поднятие штанги на прямые руки в один прием с подседом (приседанием).
РЫДЗ-СМИГЛЫ (Rydz-Smigly) Эдвард (1886-1941) , генеральный инспектор армии, фактический диктатор Польши с 1935, маршал. Командующий армией в советско-польской войне 1920. В сентябре 1939 главком; после нападения Германии бежал в Румынию.
РЫЖИЙ Виктор Иванович (р . 1946), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по математическому моделированию приборов микроэлектроники, теории плазменных эффектов в полупроводниковых приборах.
РЫЖИК , пластинчатый гриб порядка агариковых. Шляпка и ножка рыжеватых оттенков. Мякоть оранжевая (позднее зеленеет). Растет обычно группами в хвойных лесах. Съедобен. Лучший гриб для засола.
РЫЖИК , род однолетних трав семейства крестоцветных. 15 видов, в Евразии, Сев. Африке и Сев. Америке. Рыжик яровой (посевной) и рыжик озимый (лесной) возделывают как масличные культуры.
РЫЖИКОВ Константин Минаевич (1912-83) , российский гельминтолог, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по биологии и систематике гельминтов домашних и охотничье-промысловых животных.
РЫЖКОВ Виталий Леонидович (1896-1977) , российский биолог, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по вирусологии, тератологии растений и фитопатологии. Государственная премия СССР (1946).
РЫЖКОВ Николай Иванович (р . 1929), российский политический деятель. С 1970 директор Уралмашзавода (Свердловск). С 1975 1-й заместитель министра тяжелого и транспортного машиностроения СССР. В 1979-82 1-й заместитель председателя Госплана СССР. В 1982-85 секретарь ЦК КПСС. В 1985-90 член Политбюро ЦК КПСС. В 1985-91 председатель Совета Министров СССР. Государственная премия СССР (1969, 1979). В 1995 избран депутатом Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации.
РЫЖОВ Николай Иванович (1900-86) , российский актер, народный артист СССР (1971). Сын В. Н. Рыжовой. С 1923 в Малом театре. Лучшие роли в пьесах А. Н. Островского.
РЫЖОВ Юрий Алексеевич (р . 1930), российский ученый, политический деятель. Академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). С 1992 посол Российской Федерации во Франции. В 1986-92 ректор МАИ. Труды по аэродинамике больших скоростей. Государственная премия СССР (1983).
РЫЖОВА Варвара Николаевна (1871-1963) , российская актриса, народная артистка СССР (1937). С 1893 в Малом театре. Прославилась исполнением бытовых и характерных ролей в русском классическом репертуаре. Среди ролей: Анфиса Тихоновна, Фелицата ("Волки и овцы", "Правда - хорошо, а счастье лучше" А. Н. Островского). Государственная премия СССР (1943).
РЫКАЛИН Николай Николаевич (1903-85) , российский ученый, академик АН СССР (1968). Труды по обработке и сварке металлов, плазменным процессам в металлургии и технологии неорганических материалов. Государственная премия СССР (1979).
РЫКАЛОВА Надежда Васильевна (1824-1914) , российская актриса. Из актерской семьи Рыкаловых. С 1846 в Малом театре. А. Н. Островский, высоко ценивший ее дарование, создал для Рыкаловой роль Кабанихи ("Гроза").
РЫКАЧЕВ Михаил Александрович (1840/41-1919) , российский ученый, академик РАН (1917; академик Петербургской АН с 1896). Директор Главной физической обсерватории (1896-1913). Труды по метеорологии, земному магнетизму, физической географии, воздухоплаванию. Председатель первого Международного воздухоплавательного съезда (1904).
РЫКОВ Алексей Иванович (1881-1938) , российский политический деятель. Участник Революций 1905-07 и Октябрьской 1917. Нарком внутренних дел (нояб. 1917) в первом Советском правительстве. В 1918-21 и 1923-24 председатель Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ), одновременно с 1921 заместитель председателя Совета народных комиссаров (СНК )и Совета труда и обороны (СТО). В 1924-30 председатель СНК СССР, одновременно в 1924-29 председатель СНК РСФСР. В 1926-1930 председатель СТО. В кон. 20-х гг. выступил против свертывания нэпа, резкого форсирования коллективизации и индустриализации, что было объявлено "правым уклоном во Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков) (ВКБ(б))". В 1931-36 нарком связи. Член ЦК партии в 1905-07, 1917-34 (кандидат в 1907-1912, 1934-37); член Политбюро ЦК в 1922-1930, член Оргбюро ЦК в 1920-24. Репрессирован (см. "Правотроцкистского антисоветского блока" дело); реабилитирован посмертно.
РЫКУНОВ Лев Николаевич (р . 1928), российский геофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Основные труды в области сейсмологии, сейсмометрии и сейсмотектоники.
РЫЛЕЕВ Кондратий Федорович (1795-1826) , русский поэт, декабрист. Член Северного общества, один из руководителей восстания 14 декабря 1825. Создатель альманаха "Полярная звезда". Лирика, исторические "Думы", поэмы "Войнаровский", "Наливайко" и др. насыщены политическими ассоциациями, характерными для русского гражданского романтизма. Казнен.
РЫЛЕНКОВ Николай Иванович (1909-69) , русский поэт. Стихи о Родине, русской природе; сборники "Березовый перелесок" (1940), "Корни и листья" (1960), "Снежница" (1968), поэмы. Повести, рассказы.
РЫЛОВ Аркадий Александрович (1870-1939) , российский живописец, заслуженный деятель искусств России (1935). Эпические, мажорные по образному строю пейзажи-картины ("Зеленый шум", 1904; "В голубом просторе", 1918).
РЫЛЬСК , город в Российской Федерации, Курская обл., на р. Сейм. Железнодорожная станция. 18,8 тыс. жителей (1993). Пищевые предприятия; завод чертежных принадлежностей. Краеведческий музей. Известен с 1152.
РЫЛЬСК , город в Российской Федерации, Курская обл., на р. Сейм. Железнодорожная станция. 18,8 тыс. жителей (1993). Пищевые предприятия; завод чертежных принадлежностей. Краеведческий музей. Известен с 1152.
РЫЛЬСКИЙ Максим Фадеевич (1895-1964) , украинский поэт, академик АН Украины (1943), академик АН СССР (1958). В 1930-31 подвергся аресту. Лирические стихи (сборники "Розы и виноград", 1957, "Далекие небосклоны", 1959), переводы, работы по литературоведению, фольклористике. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1943, 1950).
РЫЛЬЦЕ , в ботанике - верхняя часть пестика в цветке, воспринимающая пыльцу при опылении.
РЫМ (от нидерл . ring - кольцо), металлическое кольцо, жестко или шарнирно соединенное со стержнем (болтом), прикрепленным к корпусу машины. Предназначен для захвата и перемещения машин и деталей при монтаже, разработке, погрузке и т. п. Рым в виде колец или скоб устанавливают на причалах для облегчения швартовки судов.
РЫМКЕВИЧ (Rymkiewicz) Ярослав Марек (р . 1935), польский писатель. Книги стихов в манере необарокко "Человек с головой ястреба" (1960), "Метафизика" (1963), "Анатомия" (1970), "Что такое дрозд" (1973). Переводы и стилизации испанской народной поэзии "Новый цвет старых романсов" (1966). Автобиографический роман о Литве "Польские разговоры летом 1983 года" (1983). Эссе о мировой и польской литературе.
РЫМНИК (Rimnic) , река в Румынии, приток р. Сирет (Серет). Во время русско-турецкой войны 1787-91 при Рымнике русские и австрийские войска под командованием А. В. Суворова 11.9.1789 разгромили турецкую армию, за что Суворов получил титул графа Рымникского.
РЫМНИКУ-ВЫЛЧА (Rimnicu Vilcea) , город в южной части Румынии, на р. Олт, административный центр жудеца Вылча. 114 тыс. жителей (1992). Машиностроение, деревообрабатывающая, химическая, кожевенно-обувная промышленность. Известен с 1388.
РЫНДА (от англ . выражения ring the bell - "звони в колокол"), особый бой (звон) - 3 удара в судовой колокол в полдень (до сер. 19 в. сутки на кораблях начинались в полдень). В течение вахты (равна 4 часам) отбивали "склянки": по истечении получаса - 1 удар, часа - 2 удара и так до 8. Колокола на кораблях начали использовать с 13 в. (по английским источникам); в российском флоте с 17 в.
РЫНДИН Вадим Федорович (1902-74) , российский театральный художник, народный художник СССР (1962), действительный член АХ СССР (1964). Главный художник Большого театра в Москве (с 1953). Тяготел к романтическому пафосу, героико-эпическим решениям (опера "Война и мир" Прокофьева, 1959). Государственная премия СССР (1950).
РЫНДЫ , оруженосцы-телохранители при великих князьях и царях России в 15-17 вв. Набирались из юношей знатного происхождения. Сопровождали царя в торжественных выездах и военных походах. Упразднены при Петре I в 1698.
РЫНКИ ЗОЛОТА , особые центры в некоторых странах, где происходит регулярная продажа золота. Представлены объединениями банков и специализированных фирм по торговле золотом, его очистке и изготовлению слитков. Главные международные рынки золота - Лондон и Цюрих. Цена золота на этих рынках выступает как его мировая цена.
РЫНОК , сфера товарного обмена; спрос и предложение товаров, услуг, финансовых ресурсов, ценных бумаг, золота, драгоценностей, произведений искусства, инвестиций, труда и др. в масштабе мирового хозяйства (мировой, внешний рынок), страны (национальный, внутренний рынок) и ее отдельного района (местный рынок). Рынком также называется определенное место, где происходит торговля.
РЫНОК ССУДНЫХ КАПИТАЛОВ , сфера формирования спроса и предложения на ссудный капитал. "Продавцами" выступают коммерческие и инвестиционные банки, страховые компании, пенсионные фонды и др., "покупателями" - государство, промышленные и торговые фирмы, отдельные лица.
РЫНОЧНАЯ ЭКОНОМИКА , социально-экономическая система, развивающаяся на основе частной собственности и товарных отношений. Рыночная экономика опирается на принципы свободы предпринимательства и выбора. Распределение ресурсов, производство, обмен и потребление товаров и услуг опосредуются спросом и предложением. Система рынков (земли, труда, капитала, "ноу-хау" и др.) и цен, конкуренция являются координирующим и организационным механизмом рыночной экономики, в значительной мере обеспечивают ее саморегулируемый характер. В то же время в экономических системах развитых стран осуществляется определенная степень государственного вмешательства (обеспечение общих условий функционирования рыночной экономики, осуществление мер социальной защиты и др.).
РЫН-ПЕСКИ (Нарын-пески) , массив песков в Прикаспийской низм., на водоразделе рек Волга и Урал. Ок. 40 тыс. км2 . Травянистая и кустарниковая растительность. Характерны суховеи и пыльные бури.
РЫСАК , общее название рысистых (легкоупряжных) пород лошадей, основной аллюр которых - рысь.
РЫСАКОВ Николай Иванович (1861-81) , член отряда метальщиков "Народной воли". 1.3.1881 бросил первую бомбу в императора Александра II, не причинившую вреда. На следствии дал предательские показания. Повешен 3.4.1881 в Санкт-Петербурге.
РЫСИН Лев Иович (р . 1929), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные исследования по лесоведению, лесной геоботанике и экологии леса.
РЫСКАНИЕ , угловые движения летательного аппарата, судна, автомобиля относительно вертикальной оси.
РЫСКИН Сергей Федорович (1859-95) , русский писатель. Стихи в русле некрасовской школы, песни в подражание народным и др. (сборник "Первый шаг", 1888). Стихотворение "Удалец" ("Живет моя зазноба в высоком терему..."), положенное на музыку, стало известным романсом. Юмористические рассказы. 
РЫСКОВ Алексей Петрович (р . 1941), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные исследования по мобильным генетическим элементам генома млекопитающих, структурно-функциональной организации генома, генетической дактилоскопии. Государственная премия СССР (1983).
РЫСКУЛОВ Муратбек (1909-74) , киргизский актер, народный артист СССР (1958). На сцене с 1936. С 1941 в Киргизском драматическом театре (Фрунзе). Снимался в фильмах: "Салтанат", "Токтогул" и др
РЫСКУЛОВ Турар (1894-1938) , политический деятель. Участник Среднеазиатского восстания 1916. В 1920 председатель ЦИК Туркестанской АССР. В 1921-22 заместитель наркома по делам национальностей РСФСР. В 1926-37 заместитель председателя СНК РСФСР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РЫСЬ , вид поступательного движения лошади (ускоренный аллюр в два темпа), при котором она переставляет одновременно две ноги, расположенные по диагонали. В зависимости от вида рыси (укороченная, нормальная, размашистая) скорость движения 9-50 км/ч, длина шага 2-6,7 м.
РЫСЬ , млекопитающее рода кошек. Длина тела до 109 см, хвоста до 24 см. Обитает в лесах Евразии и Сев. Америки. Имеет некоторое промысловое значение (мех).
РЫСЬ (лат . Lynx), созвездие Северного полушария.
РЫТОВ Сергей Михайлович (1908-96) , российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Основные труды по теории колебаний и волн, статистической радиофизике, оптике. Один из основателей теории тепловых флуктуаций в электродинамике.
РЫТХЭУ Юрий Сергеевич (р . 1930), чукотский писатель, пишет на русском языке. Трилогия "Время таяния снегов" (1958-67), романы "Сон в начале тумана" (1969), "Метательница гарпуна" (1971), "Конец вечной мерзлоты" (1977), "Белые снега" (1980), "Магические числа" (1985) рисуют жизнь преображенной Чукотки.
РЫУГЕ , городище 6-11 вв. на юго-востоке Эстонии. Остатки жилищ, керамика, бытовые предметы и др.
РЫХЛИТЕЛЬ , служит для рыхления плотных и мерзлых грунтов. Основные типы: статический (рабочий орган - стальные стойки высотой до 1,5 м, навешиваемые обычно на трактор) и динамический (рабочий орган - клин, забиваемый в грунт или погружаемый вибраторами).
РЫЦАРСКИЕ АКАДЕМИИ , сословные учебные заведения в Германии в 16-18 вв., готовили сыновей дворян к военной, гражданской и придворной службе. В 19 в. преобразованы в гимназии и кадетские корпуса.
РЫЦАРСКИЙ РОМАН , эпический жанр средневековой куртуазной литературы, сменивший героический эпос (12-14 вв.). В центре индивидуализированный образ героя-рыцаря, его подвиги во имя собственной славы, любви, религиозно-нравственного совершенства (роман "Тристан и Изольда").
РЫЦАРСКОЕ ВОСПИТАНИЕ , система воспитания сыновей светских феодалов в средние века (до 7 лет в семье; при дворе сеньора - до 14 пажи и до 21 года оруженосцы). Включало обучение религии, придворному этикету и т. н. семи рыцарским добродетелям (верховой езде, фехтованию, владению копьем, плаванию, охоте, игре в шашки, сочинению и пению стихов в честь дамы сердца).
РЫЦАРСКОЕ ВОССТАНИЕ 1522-23 , в Юго-Зап. Германии в защиту сословных интересов приходившего в упадок имперского рыцарства, против засилья князей, за усиление власти императора. Руководители - Ф. фон Зиккинген, У. фон Гуттен. Подавлено князьями.
РЫЦАРСТВО , привилегированный социальный слой в странах Зап. и Центр. Европы в средние века: в широком смысле - все светские феодалы, в узком - только мелкие светские феодалы. Взаимоотношения внутри рыцарства строились на основе вассалитета. Главной обязанностью вассала-рыцаря было несение за свой счет военной службы в войске своего сеньора. Рыцарь должен был приобрести боевого коня, дорогое тяжелое вооружение (меч, щит, латы), он получал особое рыцарское воспитание, участвовал в турнирах. Расцвет рыцарства - 12-14 вв. В 15-16 вв. с возникновением постоянных армий и распространением огнестрельного оружия военная роль рыцарства сходит на нет; рыцарство преобразуется в сословие дворянства.
РЫЦАРСТВО , привилегированный социальный слой в странах Зап. и Центр. Европы в средние века: в широком смысле - все светские феодалы, в узком - только мелкие светские феодалы. Взаимоотношения внутри рыцарства строились на основе вассалитета. Главной обязанностью вассала-рыцаря было несение за свой счет военной службы в войске своего сеньора. Рыцарь должен был приобрести боевого коня, дорогое тяжелое вооружение (меч, щит, латы), он получал особое рыцарское воспитание, участвовал в турнирах. Расцвет рыцарства - 12-14 вв. В 15-16 вв. с возникновением постоянных армий и распространением огнестрельного оружия военная роль рыцарства сходит на нет; рыцарство преобразуется в сословие дворянства.
РЫЦАРЬ (нем . Ritter, первоначально - всадник), в Зап. и Центр. Европе в средние века феодал, тяжеловооруженный конный воин. Для рыцаря считались обязательными моральные нормы: смелость, верность долгу, благородство по отношению к женщине. Отсюда - в переносном смысле - рыцарь - самоотверженный, благородный человек.
РЫЧАГОВ Павел Васильевич (1911-41) , Герой Советского Союза (1936), генерал-лейтенант авиации (1940). Участник гражданской войны в Испании 1936-39, боев с японскими захватчиками в Китае, советско-финляндской войны. С 1940 начальник Главного управления ВВС Рабоче-Крестьянской Красной Армии (РККА), одновременно в феврале - июне 1941 заместитель наркома обороны СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РЫЧАЖНЫЙ МЕХАНИЗМ , имеет звенья, которые образуют только низшие кинематические пары (карданный механизм, кривошипно-ползунный, шарнирный, кулисный и др.).
РЫЧКОВ Петр Иванович (1712-77) , российский историк, экономист, член-корреспондент Петербургской АН (1759). Труды по археологии, этнографии и истории Поволжья, Урала и Прикаспия. Описание осады Оренбурга Е. И. Пугачевым.
РЭЙ (Ray) Жан (1887-1964) , бельгийский писатель (писал на французском языке). Мастер фантастической "страшной" новеллы (сборники "Город несказанного ужаса", 1943; "Последние кентерберийские рассказы", 1944; "Черные рассказы за партией в гольф", 1964).
РЭЙ (Ray) Ман (1890-1976) , американский и французский художник. Родился и работал в США, а также во Франции. Один из основоположников дадаизма. Неутомимый экспериментатор, обращался помимо традиционных видов живописи и графики к коллажу, фотографии, кинематографу, конструировал абсурдные объекты, пародирующие бытовые предметы и мир техники. Изобретал и собственные художественные методы, создавая абстрактные "аэрографии" (напыленные аэрографом) и "рэйограммы" (фотоснимки, полученные без фотокамеры, путем регулируемого прямого воздействия света на пленку). Его образы неизменно проникнуты легкой игровой иронией.
РЭКЕТ (англ . racket), шантаж, вымогательство, осуществляемые путем угроз и насилия.
РЭЛЕЙ , единица удельного акустического сопротивления в СГС системе единиц. Назван по имени Дж. У. Рэлея. 1 рэлей = 1 дин · с/см3 = 10 Н · с/м3 = 10 Па · с/м.
РЭЛЕЙ (Рейли) (Rayleigh) Джон Уильям , барон (до получения в 1873 титула после смерти отца - Стретт, Strutt) (1842-1919), английский физик, один из основоположников теории колебаний, член (1873) и президент (1905-08) Лондонского королевского общества, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1896). Директор Кавендишской лаборатории (1879-84). Фундаментальные труды по акустике, молекулярному рассеянию света и др. Открыл (1894, совместно с У. Рамзаем) аргон. Вывел закон излучения Рэлея - Джинса. Нобелевская премия (1904).
РЭЛЕЯ - ДЖИНСА ЗАКОН излучения , устанавливает распределение энергии в спектре абсолютно черного тела в зависимости от температуры. Частный случай Планка закона излучения для относительно малых частот излучения. Выведен различными методами в 1900 Дж. У. Рэлеем и в 1905-09 Дж. Джинсом.
РЭЛЕЯ ДИСК , прибор для абсолютных измерений интенсивности звука. Состоит из круглого тонкого диска, подвешенного на тонкой (обычно кварцевой) нити. Интенсивность звука определяется по углу поворота диска.
РЭЛЕЯ ЗАКОН рассеяния света: интенсивность упруго рассеянного света пропорциональна -4 (l - длина световой волны) , благодаря чему голубые и фиолетовые лучи рассеиваются сильнее, нежели красные. Этим объясняется голубой цвет неба. Установлен Дж. У. Рэлеем в 1871.
РЭЛЕЯ ЗАКОН НАМАГНИЧИВАНИЯ , установленная Дж. У. Рэлеем (1887) зависимость намагниченности М ферромагнетика от напряженности магнитного поля Н при первичном намагничивании:
где  - начальная магнитная восприимчивость , ? - коэффициент Рэлея.
РЭЛИ (Ралей) (Raleigh) Уолтер (ок . 1552-1618), английский мореплаватель, организатор пиратских экспедиций, поэт, драматург, историк. В 80-е гг. фаворит королевы Елизаветы I, безуспешно пытался основать английскую колонию в Сев. Америке. Один из руководителей разгрома испанской "Непобедимой Армады" (1588). Обвиненный в заговоре против Якова I, заключен в Тауэр (1604-16). Казнен после неудачной экспедиции в Сев. Америку.
РЭМПЛИНГ (Rampling) Шарлотта (р . 1946), английская киноактриса. Живет во Франции. Дебютировала в кино в 1965. Снималась в фильмах Л. Висконти ("Гибель богов", 1969), Д. Бурмена ("Зардоз", 1973), В. Аллена ("Воспоминание о "Звездной пыли", 1980), С. Люмета ("Вердикт", 1982), А. Паркера ("Сердце Ангела", 1987). Самая большая удача в кино - главная роль в одном из самых скандальных фильмов Л. Кавани "Ночной портье" (1973), принесшая актрисе мировую славу, но сопряженную со скандальным судебным разбирательством по обвинению авторов в непристойности.
РЭНДЗЮ , спортивно-логическая игра, в которой соперники поочередно выставляют шашки на доску (15 х 15 полей) до тех пор, пока одному из них не удастся построить по горизонтали, вертикали или диагонали непрерывный ряд из 5 своих шашек. Возникла св. 4 тыс. лет назад в Центральной Азии. Распространена в Нидерландах, Российской Федерации, Швеции, Японии. Чемпионаты мира по переписке с 1980, очные - с 1986.
РЭНСОМ (Ransom) Джон Кроу (1888-1974) , американский поэт, критик. Продолжающая традицию английской"метафизической школы" ироническая и трагическая поэзия, философски осмысляющая историческую судьбу южных штатов, их мифологию (сборники: "Стихи о Боге", 1919, "Малярия", 1924, "Избранная поэзия", 1945, 1969). Один из основателей американской "новой критики" (кн. "Новая критика", 1941).
РЭП (от англ . rap - резко говорить, выкрикивать), жанр поп-музыки, ритмический речитатив рифмованного текста на остроактуальную тему. Возник на основе негритянского фольклора.
РЭТТИГАН (Rattigan) Тэренс Мервин (1911-77) , английский драматург. Пьесы "Глубокое синее море" (1952), "Отдельные столики" (1954), "Мужчина и мальчик" (1963), "Другая версия" (1971).
РЮБЕЦАЛЬ , в германской мифологии дух гор, несущий непогоду и обвалы; представлялся в облике серого монаха.
РЮГЕН (Rugen) , остров близ южного побережья Балтийского м., в составе Германии (земля Мекленбург-Передняя Померания). 926 км2. Население ок. 100 тыс. человек. Высота до 161 м. Буковые леса; возделывание зерновых, сахарной свеклы. Рыболовство. Климатические курорты: Бинц, Герен, Зеллин и др. Порт Засниц. Связан с материком дамбой и мостом.
РЮД (Rude) Франсуа (1784-1855) , французский скульптор. Представитель романтизма. Рельеф "Марсельеза" на Триумфальной арке на пл. де Голля в Париже (1833-36).
РЮДБЕРГ (Rydberg) Абрахам Виктор (1828-95) , шведский писатель-романтик, историк литературы. Фантастическая повесть "Сингуалла" (1857), исторические романы "Последний афинянин" (1859) и "Оружейник" (1891), лирические стихи.
РЮЙТЕЛЬ Арнольд Федорович (р . 1928), эстонский политический деятель. С 1969 ректор Эстонской сельскохозяйственной академии. С 1977 секретарь ЦК КП Эстонии. С 1979 1-й заместитель председателя Совета Министров, с 1983 председатель Президиума ВС Эстонии, в 1990-92 председатель ВС Эстонии.
РЮЙШ Ф ., см. Рейс Ф.
РЮККЕРТ (Ruekkert) Фридрих (1788-1866) , немецкий поэт. Книги лирики "Немецкие стихотворения" (1814), "Восточные розы" (1822), "Песни об умерших детях" (1872, пять из них положены на музыку Г. Малером, 1904). Переводы из арабской, персидской и индийской поэзии.
РЮКЮ (Нансей) , архипелаг вулканических и коралловых островов (основные - Окинава и Амами) в Тихом ок. Территория Японии. Образует 6 групп островов, вытянутых дугообразно с северо-востока на юго-запад на 1200 км между о-вами Кюсю и Тайвань. Площадь 4,8 тыс. км2. Население св. 1 млн. человек. Холмы и горы (высота до 1935 м). Частые тайфуны. Тропические леса и кустарники. Возделывание риса, батата, сахарного тростника. Главный город - Наха (на о. Окинава).
РЮМИН Валерий Викторович (р . 1939), летчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза (1979, 1980). Полеты на "Союзе-25" (октябрь 1977), "Союзе-32,-34" и орбитальной станции "Салют-6" (февраль - август 1979), "Союзе-35,-37" и "Салюте-6" (апрель - октябрь 1980).
"РЮРИК" , крейсер российского ВМФ, в строю с 1895. Во время русско-японской войны 1904-05 в составе Владивостокского отряда крейсеров. 1(14) августа 1904 "Рюрик" и еще 2 крейсера в Корейском прол. вступили в неравный бой с 6 японскими крейсерами. Слабобронированный "Рюрик" получил серьезные повреждения и во избежание захвата противником был затоплен своей командой.
РЮРИК , согласно летописной легенде, начальник варяжского военного отряда, якобы призванный ильменскими славянами вместе с братьями Синеусом и Трувором княжить в Новгород. Основатель династии Рюриковичей.
РЮРИКОВИЧИ , династия русских князей, в т. ч. великих князей киевских, владимирских, московских и русских царей (кон. 9-16 вв., последний Рюрикович - царь Федор Иванович), считавшихся потомками Рюрика. К Рюриковичам принадлежали также некоторые дворянские роды до нач. 20 в., потомки удельных князей.
РЮРИКОВО ГОРОДИЩЕ (Городище) , остатки поселения ок. Новгорода, на р. Волхов. Название возникло в 19 в. под влиянием летописной легенды о Рюрике. Культурные слои эпохи неолита, дьяковской культуры и княжеской резиденции древнерусского времени.
РЮСТЕНБУРГ (Rustenburg) , город на севере ЮАР. Св. 30 тыс. жителей. Центр добычи платины, хромитов, никеля. Цветная металлургия.
РЮТИ (Ryti) Ристо (1889-1956) , премьер-министр в 1939-40, в 1940-44 президент Финляндии. Способствовал ее вовлечению во 2-ю мировую войну на стороне Германии. В 1946 осужден как военный преступник (в 1949 освобожден).
РЮТИН Мартемьян Никитич (1890-1937) , российский политический деятель. В 1917 председатель Совета в Харбине. В 1918-19 командующий войсками Иркутского ВО, с 1920 на партийной работе в Иркутске, Дагестане и Москве. В 1930 член Президиума Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ). Кандидат в члены ЦК партии в 1927-30. В рукописном обращении "Ко всем членам Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков) (ВКБ(б))" обвинил И. В. Сталина в извращении ленинизма, узурпации власти. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РЮТОВ Дмитрий Дмитриевич (р . 1940), российский физик, академик РАН (1992). Труды по физике плазмы, теории колебаний, плазменной электронике.
РЮШ (франц . ruche), отделка женских платьев, блузок, белья, шляп, чепцов и т. п. в виде присборенной или гофрированной узкой полоски ткани, кружева, пришитой по центру. См. также фалбала.
РЮЭФ (Rueff) Жак (1896-1978) , французский экономист. Идеализировал рыночный механизм капиталистического хозяйства. Сторонник усиления роли золота в международной торговле.
РЯБИН Виктор Афанасьевич (р . 1934), российский химик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по химии и технологии соединений хрома, алюминия, бора, магния и фтора. Государственная премия СССР (1983).
РЯБИНА , род деревьев и кустарников семейства розоцветных. Ок. 100 видов; в умеренном поясе Северного полушария. Плодовые и декоративные формы. В плодах сахара, органические кислоты, витамины А и С, дубильные вещества. Используется в пищевой промышленности.
РЯБИНИНЫ , сказители русских былин, принадлежащие к четырем поколениям одной крестьянской семьи (дер. Гарницы, ныне Заонежского р-на Карелии): Трофим Григорьевич (1791-1885), Иван Трофимович (1844-1909), Иван Герасимович Рябинин-Андреев (1873-1926), Петр Иванович Рябинин-Андреев (1905-53). От них записаны многие былинные тексты и напевы в классическом исполнении.
РЯБКИ , семейство птиц отряда голубеобразных. Длина 23-40 см. 16 видов, в сухих степях и пустынях юго-запада Европы, Азии и Африки; саджа и некоторые другие виды - объект спортивной охоты.
РЯБОВ Геннадий Георгиевич (р . 1936), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по разработке систем автоматизированного проектирования ЭВМ. Государственная премия СССР (1974).
РЯБОВ Николай Тимофеевич (р . 1946), российский политический деятель. С 1979 преподаватель, заместитель директора сельскохозяйственного техникума. С 1991 председатель Совета Республики, в 1992-93 заместитель председателя ВС Российской Федерации. С декабря 1993 председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
РЯБОВА Светлана Леонидовна (р . 1961), российская актриса. С 1984 в Московском театре сатиры. Утонченная внешность и лирический склад дарования определили амплуа Рябовой как романтической героини на сцене и на экране. С 1982 снимается в кино; первая крупная работа - Феничка в телефильме "Отцы и дети". Среди других работ -роли в фильмах: "Ребро Адама" В. С. Криштофовича, "Ты у меня одна" Д. Х. Астрахана, "Летние люди" С. Урсуляка и др.
РЯБУХА , болезнь табака и махорки, вызываемая бактериями. На листьях, иногда чашелистиках и коробочках бледно-желтые пятна.
РЯБУШИНСКИЙ Павел Павлович (1871-1924) , российский промышленник, банкир. Совладелец "Товарищества мануфактур П. М. Рябушинского с сыновьями", Московского банка, "Товарищества типографий П. П. Рябушинского", акционер многих других компаний. Входил в ЦК партии "Союз 17 октября", с 1906 - в партию мирного обновления, в 1912 - в Московское отделение ЦК партии "прогрессистов". В 1915 инициатор создания и председатель московского Военно-промышленного комитета, член Государственного совета от промышленности. Оказывал финансовую поддержку выступлению генерала Л. Г. Корнилова. В 1920 эмигрировал во Францию.
РЯБУШКИН Андрей Петрович (1861-1904) , российский живописец. Красочные жанровые и жанрово-исторические картины воссоздают быт Москвы 17 в. ("Свадебный поезд в Москве", 1901).
РЯБУШКИН Тимон Васильевич (1914/15-86) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1966). Основные труды в области политэкономии и статистики.
РЯБЧИК , птица семейства тетеревиных. Длина 35-37 см. В лесах Европы и Сев. Азии (кроме Камчатки и Кавказа). Объект охоты.
РЯБЧИК , род луковичных растений семейства лилейных. Ок. 100 видов, в умеренном поясе обоих полушарий, в степях, на лугах, по склонам гор. Декоративны. 4 вида охраняются.
РЯБЧИКОВ Дмитрий Иванович (1904-65) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по неорганической и аналитической химии редких элементов. Государственная премия СССР (1949).
РЯБЧИКОВ Игорь Дмитриевич (р . 1937), российский геохимик, академик РАН (1992). Сын Д. И. Рябчикова. Основные труды в области экспериментальной минералогии и петрологии.
РЯВАЛА , древнеэстонский мааконд (земля), на севере совр. Эстонии, с г. Колывань (Линданисе). В 13 в. влился в Харьюмаа. От Рявалы происходит старинное название Таллина - Ревель.
РЯД , бесконечный ряд, выражение члены которого a1, a2,..., an,... - числа (числовой ряд) или функции (функциональный ряд). Если сумма первых n членов ряда (частная сумма): Sn= a1+ a2+ ... + an при неограниченном возрастании n стремится к определенному пределу S, то это число S называется суммой ряда, а сам ряд - сходящимся; в противном случае ряд называется расходящимся. Напр., бесконечная геометрическая прогрессия 1 + q + q2 + ... +qn + ... при q< 1 есть сходящийся ряд и имеет сумму S= 1/(1-q); гармонический ряд расходится.
РЯД , договор, соглашение в Др. Руси.
РЯД НАПРЯЖЕНИЙ (ряд активностей) в электрохимии , последовательность расположения металлов в порядке возрастания значений из стандартного потенциала (за нуль принят потенциал водорода). Ряд напряжений некоторых металлов: К, Са, Mg, Al, Zn, Cr(III), Fe(II), H2, Cu, Ag, Hg, Au. Каждый металл вытесняет из растворов солей металлы, стоящие справа от него; металлы, которые расположены левее Н2, вытесняют его из кислот.
РЯДОВИЧИ ,..1) в Др. Руси лица, служившие феодалам по ряду (договору); близки к закупам...2) В 14-17 вв. члены корпорации городских торговцев однотипными товарами (в одном ряду), а также жители рядка.
РЯДОВКА , род пластинчатых грибов порядка агариковых. Шляпка переходит в ножку. Св. 100 видов. Часто образуют микоризу. Многие съедобны, некоторые ядовиты.
РЯДОВОЙ , воинское звание, установленное в вооруженных силах многих государств для солдат. В Вооруженных Силах СССР было введено в 1946 (до этого - красноармеец). Сохранилось в Вооруженных Силах Российской Федерации.
РЯДОВОЙ ПОСЕВ , размещение семян в почве параллельными рядками.
РЯДОК , в Русском государстве в 15-17 вв. торгово-промышленное поселение, обычно на торговых путях и в местах, удобных для промыслов.
РЯЖЕНКА , кисломолочный продукт, получаемый из топленого молока совместным молочнокислым и спиртовым брожением.
РЯЖСК , город (в 1778-1920 и с 1926) в Российской Федерации, Рязанская обл. Железнодорожный узел. Пищевые предприятия. Известен с 1502.
РЯЖСКИЙ Георгий Георгиевич (1895-1952) , российский живописец, заслуженный деятель искусств России (1944), действительный член АХ СССР (1949). Член Ассоциации художников революционной России (с 1923). Образы женщин-тружениц ("Делегатка", 1927; "Председательница", 1928).
РЯЗАНОВ Алексей Константинович (р . 1920), дважды Герой Советского Союза (1943, 1945), генерал-майор авиации (1970). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи; 97 воздушных боев, сбил лично 31 и в группе 16 самолетов.
РЯЗАНОВ Василий Георгиевич (1901-51) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1945), генерал-лейтенант авиации (1943).
РЯЗАНОВ (Гольдендах) Давид Борисович (1870-1938) , политический деятель, академик АН СССР (1929). В 1921-31 директор Института К. Маркса и Ф. Энгельса. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
РЯЗАНОВ Эльдар Александрович (р . 1927), российский кинорежиссер, драматург, народный артист СССР (1984). Фильмы: "Карнавальная ночь" (1956), "Гусарская баллада" (1962), "Берегись автомобиля" (1966),"Ирония судьбы, или С легким паром" (1976), "Гараж" (1980), "Вокзал для двоих" (1983), "Жестокий романс" (1984), "Забытая мелодия для флейты" (1987), "Дорогая Елена Сергеевна" (1988), "Небеса обетованные" (1991), "Предсказание" (1993) и др. Автор сценариев, повестей, пьес (большей частью с Э. В. Брагинским). Государственная премия СССР (1977).
РЯЗАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 39,6 тыс. км2. 1342 тыс. жителей (1993), городское 66%. 12 городов, 27 поселков городского типа (1993). Центр - Рязань. Поверхность равнинная. Средние температуры января -11 °С, июля 19 °С. Осадков 450-550 мм в год. Главная река - Ока. Машиностроение и металлообработка (производство станков, гидравлических прессов, автомобильных агрегатов, сельскохозяйственных машин, приборов, холодильников; судоремонт и др.), нефтеперерабатывающая, химическая, стройматериалов (цементная и др.), легкая, пищевкусовая промышленность. Добыча бурого угля, торфа. Рязанская ГРЭС. Посевы зерновых культур (пшеница, ячмень и др.); выращивают картофель, овощи. Плодоводство. Молочное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Птицеводство. Судоходство по Оке.
РЯЗАНСКИЕ ГОРОДА , историческое название в 16-17 вв. земель б. Рязанского княжества до верховьев Дона (совр. Рязанская и часть Тульской и Липецкой обл.).
РЯЗАНСКИЕ МОГИЛЬНИКИ , городецкой культуры 1-8 вв. в бас. Оки. Грунтовые ямы с трупоположениями (реже - кремация), железными орудиями и оружием, посудой, металлическими украшениями.
РЯЗАНСКИЙ Михаил Сергеевич (1909-87) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1958); Герой Социалистического Труда (1956). Труды по радиотехнике. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1943).
РЯЗАНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, по средней Оке, удел Черниговского княжества, самостоятельное с 1129. Опустошено монголо-татарами в 1237. Во 2-й пол. 14 в. вступило в борьбу с Московским великим княжеством. Попало в зависимость от него в 15 в. С 1521 в Русском государстве.
РЯЗАНСКОЕ ОПОЛЧЕНИЕ , см. Первое ополчение 1611.
РЯЗАНЬ , город в Российской Федерации, центр Рязанской обл., пристань на Оке, при впадении р. Трубеж. Железнодорожный узел. 532 тыс. жителей (1993). Машиностроение (ПО: станкостроительный, "Тяжпрессмаш", "Рязсельмаш"; заводы: автомобильных агрегатов, автомобильной аппаратуры, электронных приборов, счетно-аналитических машин и др.); нефтеперерабатывающая, химическая, легкая, пищевая и др. промышленность. 4 вуза, 3 театра. Историко-архитектурный музей-заповедник, художественный музей, Дом-музей И. П. Павлова, который родился в Рязани. Известен с 1095, до 1778 - Переяславль Рязанский. В ансамбле кремля - Христорождественский (15, 19 вв.), Архангельский (16 в.), Успенский (17 в., архитектор Я. Г. Бухвостов) соборы, 2-шатровая церковь Св. Духа (17 в.), Архиепископские палаты (т. н. Дворец Олега, 17 в.) и др. На территории города - комплекс Спасского монастыря (17-18 вв.), многочисленные церкви 17 в., классицистические застройки центральных улиц, в т. ч. здания Дворянского собрания (кон. 18-19 вв.), больницы (нач. 19 в.), торговых рядов (1-я пол. 19 в.) и др.
РЯЗАНЬ СТАРАЯ , городище в 50 км к юго-востоку от совр. г. Рязань, остатки столицы Рязанского княжества 12-13 вв., сожженной татаро-монголами в 1237. Остатки укреплений, жилищ, мастерских, церквей, клады и др.
РЯПУШКИ , полупроходные и пресноводные рыбы рода сигов. Длина от 8 до 46 см, весят от 4 г до 1,2 кг. 2 вида: балтийская ряпушка (от Ирландии до бас. Балтийского и Баренцева морей) и сибирская ряпушка, или зельдь (по побережью Сев. Ледовитого ок. - от Белого м. до Сев. Америки). Объект промысла и акклиматизации.
РЯСА , верхняя одежда православного духовенства.
РЯСКА , род многолетних водяных трав семейства рясковых. Ок. 10 видов, по всему земному шару. Растения в виде мелких зеленых пластинок, плавающих на поверхности воды, от которых отходит один корешок. Нередко образуют сплошной покров на поверхности стоячих водоемов. Пища водоплавающих птиц.
РЯСЯНЕН (Rasanen) Арво Мартти Октавианус (1893-1976) , финский языковед. Труды по тюркологии, финно-угроведению.
РЯУЗОВ Борис Яковлевич (р . 1919), российский живописец, народный художник России (1978), действительный член АХ СССР (1988). Картины, посвященные природе Сибири, а также серия "Исторические места Сибири, связанные с жизнью и деятельностью Ленина" (1962-73).
РЯЭТС Яан Петрович (р . 1932), эстонский композитор, народный артист Эстонии (1977). Симфонии, концерты для инструментов с оркестром, камерно-инструментальные, фортепианные произведения, музыка к кинофильмам.
