С , девятнадцатая буква русского алфавита, восходит к кириллической букве C ("слово"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 200
СА (нем . SA, сокр. от Sturmabteilung), см. Штурмовые отряды.
СА ДИ МИРАНДА (Sa de Miranda) Франсишку (1481-1558) , португальский поэт и драматург. Писал преимущественно на испанском языке. Стихи в духе Возрождения, бытовые комедии "Иноземцы" (1559), "Фанфароны" (1560). Ввел в португальскую поэзию итальянские стихотворные формы.
СААВЕДРА (Saavedra) Анхель де , герцог де Ривас (1791-1865), испанский писатель. Поэма "Мавр-найденыш" (1833), романтическая драма "Дон Альваро, или Сила судьбы" (1835), сборник "Исторические романсы" (1841).
СААВЕДРА ЛАМАС (Saavedra Lamas) Карлос (1878-1959) , аргентинский государственный деятель, юрист, доктор права (1903), министр иностранных дел Аргентины в 1932-38. По его инициативе в 1933 подписан антивоенный пакт о ненападении и примирении, названный его именем. Автор трудов по международному праву и внутренней политике. Нобелевская премия мира (1936).
СААВЕДРА ЛАМАСА ПАКТ 1933 , антивоенный пакт о ненападении и примирении; назван по имени автора - министра иностранных дел Аргентины Сааведра Ламаса. Подписан всеми странами Латинской Америки и США; вступил в силу с 1934. Устанавливал принцип урегулирования споров и разногласий "только с помощью мирных средств", однако неоднократно нарушался.
СААДИ (между 1203 и 1210-92) , персидский писатель и мыслитель. Более 20 лет странствовал в одежде дервиша. В песнях, газелях, касыдах, кит'а, посланиях-поучениях, притчах, "наставлениях царям" ставил сложные религиозные, философские и этические вопросы, проповедуя соответствующие образцы поведения. Всемирно известны его любовная лирика, поэма "Бустан" (1257), носящая характер философского поэтического трактата, и сборники притч (в прозе и стихах) "Гулистан" (1258), в которых Саади представил жизнь, быт и практическую мудрость людей своей эпохи.
СААК ПАРТЕВ (348-439) , армянский религиозный деятель и писатель, католикос Армении (с 387). Автор предназначенных для пения проповедей и праздничных духовных гимнов на евангельские сюжеты.
СААКАДЗЕ Георгий (Великий Моурави) (ок . 1580-1629), грузинский полководец, сторонник объединения Грузии. В 1625 возглавил восстание против иранского шаха. Потерпев поражение в борьбе с грузинским царем Теймуразом I, бежал в Турцию, где был убит.
СААМИ (лопари , самоназвание - саами), народ в северных районах Норвегии (30 тыс. человек, 1992), Швеции (15 тыс. человек), Финляндии (5 тыс. человек) и Российской Федерации (2 тыс. человек). Язык саамский. Верующие саами в Российской Федерации - православные, в Скандинавии - лютеране.
СААМСКИЙ ЯЗЫК , относится к финно-угорской семье языков, в которой составляет особую ветвь. В Швеции, Норвегии, Финляндии письменность на основе латинской графики. В Российской Федерации в 1980-е гг. воссоздана письменность на основе русского алфавита.
СААР (Саарская область) (Saarland) , земля на западе Германии. 2,6 тыс. км2. Население 1077 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Саарбрюккен. В средние века на территории Саара существовало графство. С 1815 большая часть Саара в составе Пруссии (с 1871 - Германской империи). В 1919 передан в управление комиссии Лиги Наций (угольные копи - в собственность Франции); в 1935 (по плебисциту) отошел к Германии. После 2-й мировой войны вошел во французскую зону оккупации Германии; по договору 1956 между Францией и Германией с 1 января 1957 в составе Германии.
СААР (Сар) (нем . Saar,  Sarre), река во Франции и Германии, правый приток р. Мозель (бас. Рейна). 246 км. Площадь бассейна ок. 7,4 тыс. км2. Судоходна, соединена с каналом Марна - Рейн.
СААРБРЮККЕН (Saarbrucken) , город в Германии, на р. Саар, административный центр земли Саар. 244 тыс. жителей (1992). Центр каменноугольного бассейна. Машиностроение, металлургия, легкая, пищевкусовая промышленность. Университет.
СААРЕМАА (Эзель) , наибольший остров Моонзундского (Зап.-Эстонского) арх. в Эстонии, в Балтийском м. 2,7 тыс. км2. Высота до 50 м. Рыболовство. На острове - Вийдумяэский и Вилсандийский заповедники; геологический заказник Каали (метеоритные кратеры). Главный г. - Курессааре.
СААРИНЕН (Saarinen) Элиель (1873-1950) , финский архитектор. Основоположник национального романтизма в финской архитектуре (вокзал в Хельсинки, 1910-14, план Большого Гельсингфорса, 1915-18). С 1923 работал в США.
СААРИНЕН Эро (1910-61) , американский архитектор. Сын Э. Сааринена. Грандиозный, строго регулярный комплекс технического центра "Дженерал моторс" в Уоррене (шт. Мичиган, 1951-55) с постройками геометрических форм из металла и стекла; в железобетонных зданиях свободных пластичных форм (аэровокзалы в аэропортах им. Дж. Кеннеди в Нью-Йорке, 1956-62, им. Дж. Ф. Даллеса близ Вашингтона, 1958-62) стремился к символической образности.
СААРСКО-ЛОТАРИНГСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , на границе Франции (Лотарингия) и Германии (Саар). Эксплуатируется с нач. 19 в. Площадь. ок. 7 тыс. км2. Угленосные отложения верхнего карбона. Извлекаемые запасы ок. 3 млрд. т. Угли коксующиеся и газовые. Теплота сгорания 31,5-35,7 МДж/кг. Добыча (1985) св. 20 млн. т (в Лотарингии - 9,8, в Сааре - 10,7). Основные центры добычи: Саарбрюккен, Фельклинген, Нойнкирхен (ФРГ), Форбак, Мерлебак, Птит-Россель (Франция).
СААТЛЫ , город (с 1971) в Азербайджане, на р. Аракс. Железнодорожная станция. 14,7 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия, хлопкоочистительный завод и др.
САБА (Сабейское царство) , государство в Юж. Аравии в 1-м тыс. до н. э. - 1-й пол. 1-го тыс. н. э. С сер. 1-го тыс. до н. э. (с перерывами) подчиняло всю территорию Юж. Аравии. В 4 в. н. э. территория Сабы вошла в состав Химьяритского царства.
САБА (Saba) (наст . фам. Поли) Умберто (1883-1957), итальянский поэт, представитель герметизма. Сборники "Слова" (1934), "Последние творения" (1944); в поэзии 40-50-х гг. антивоенные, антифашистские мотивы.
САБАДЕЛЬ (Sabadell) , город в Испании, в авт. обл. Каталония. 184 тыс. жителей (1991). Промышленный город-спутник Барселоны. Центр текстильной промышленности; машиностроение.
САБАЛЬ , род пальм. Ок. 25 видов, в теплых областях Америки (включая Вест-Индию). Некоторые виды культивируют как декоративные. Древесина идет на подводные сооружения.
САБАНЕЕВ Леонид Павлович (1844-98) , российский зоолог, натуралист. Работы по биологии главным образом охотничьих и промысловых животных. Классиесккий труд "Рыбы России. Жизнь и ловля (уженье) наших пресноводных рыб" (т. 1-2, 1875; 1892; новое издание, М., 1984). Издатель и редактор журнала "Природа" (1873-77), с 1878 - журнала "Природа и охота".
САБАНТУЙ (от тюрк . сабан - плуг и туй - праздник), праздник окончания весенних полевых работ у татар и башкир.
САБАСИЙ (Сабазий) , в греческой мифологии сын Персефоны и соединившегося с ней в образе змея Зевса. Древнее фригийское божество, в Греции слившееся с Дионисом, в Риме - с Юпитером.
САБАТИНОВСКИЕ ПОСЕЛЕНИЯ , остатки двух поселений трипольской культуры у с. Сабатиновка на р. Юж. Буг на Украине. Остатки жилищ, орудия, расписная керамика. Верхний слой одного из Сабатиновских поселений - поздней срубной культуры (1-го тыс. до н. э.).
САБАТО (Sabato) Эрнесто (р . 1911), аргентинский писатель и художник. Экзистенциалистские романы о персонаже-одиночке "Туннель" (1948), "О героях и могилах" (1961); острокритический роман-хроника о политическом насилии "Абаддона-истребитель" (1974). Эссе по проблемам морали и политики "Люди и винтики"(1951), "Диалоги с Борхесом" (1976), "Роботизация человека" (1981).
САБАТЬЕ (Sabatier) Поль (1854-1941) , французский химик-органик, один из основоположников органического катализа. Предложил использовать в качестве катализаторов вместо благородных металлов никель, медь, кобальт, железо. Осуществил на этих катализаторах многие процессы, в т. ч. гидрирование. Нобелевская премия (1912).
САБАХ штат Малайзии , на о. Калимантан. 73,7 тыс. км2. Население 1,7 млн. человек (1991). Адм. ц. - Кота-Кинабалу. До сер. 19 в. территория Сабаха входила в основном в Бруней. В 1888-1946 под названием Сев. Борнео - английский протекторат, в 1946-1963 - колония. В 1963 Сабах включен в Малайзию.
САБАХ Джабер аль-Ахмед аль-Джабер ас-Сабах (р . 1928), глава государства Кувейт (эмир) с декабря 1977. В 1962-65 министр финансов и промышленности, в 1965-77 премьер-министр.
САБАХАТТИН АЛИ (Sabahattin Ali) (1907-48) , турецкий писатель. Сборники реалистических рассказов "Мельница" (1935), "Голос" (1937), роман "Юсуф из Куюджака" (1937) реалистически отображают жизнь современной Турции. Убит реакционерами.
САБАШНИКОВЫ , братья Михаил Васильевич (1871-1943) и Сергей Васильевич (1873-1909), российские издатели. Основали в Москве издательство (1891-1930), выпускавшее преимущественно естественнонаучные и историко-литературные книги ("Жизнь растения" К. А. Тимирязева, серии "Памятники мировой литературы", "Русские Пропилеи" и др.).
САБЕЛЛЫ (оско-умбры) , италийские племена, расселявшиеся вокруг Фунцинского оз. Покорены римлянами к нач. 3 в. до н. э.
САБЗА , сушеный виноград бессемянных сортов с белыми ягодами, вид кишмиша.
САБИЛЕ (до 1917 официальное название Цабельн) , город в Латвии, на р. Абава, в 9 км от ж.-д. ст. Стенде. 1,75 тыс. жителей (1991). Пищевая, легкая промышленность. Известен с 13 в.
САБИН (Sabinus) Мазурий , римский юрист 1 в. н. э., один из представителей классической римской юриспруденции. Последователи Сабина образовали школу сабинианцев. Значительная часть работ Сабина включена в Дигесты.
САБИНА (Sabina) Карел (псевд . А. Желинский, Л. Бласс) (1813-77), в 1848-49 идейный руководитель чешских радикальных демократов. Стихотворения, повести, романы, политические и философские статьи и трактаты, либретто оперы "Проданная невеста".
САБИНИН Григорий Харлампиевич (1884-1968) , российский ученый, профессор (1937), доктор технических наук (1934). С 1919 в ЦАГИ. Создал основы импульсной теории гребного винта (вместе с Б. Н. Юрьевым). Автор многочисленных трудов по динамической устойчивости самолета, регулированию газовых турбин, реактивным двигателям, рабочим процессам в лопаточных машинах. Государственная премия СССР (1943).
САБИНИН Дмитрий  Анатольевич (1889-1951) , российский ботаник, основатель отечественной научной школы физиологов растений, профессор. Исследовал роль корневой системы в водном и минеральном питании; установил влияние круговорота элементов минерального питания на рост и формообразование растений.
САБИНЫ , италийские племена между реками Тибр, Атернус и Анио. Часть сабинов, обитавшая на холмах Рима, сыграла огромную роль в образовании римского народа.
САБИР (наст . имя Мирза Алекпер Таирзаде) (1862-1911), азербайджанский поэт, сатирик. Участник журнала "Молла Насреддин". Сборник стихов "Хоп-хоп-наме" (1912).
САБИРАБАД , город (с 1935) в Азербайджане, пристань на р. Кура (при впадении р. Аракс). Железнодорожная станция (Сабир). 19,2 тыс. жителей (1991). Заводы: хлопкоочистительный, деревообрабатывающий и др. Назван в честь азербайджанского поэта Сабира.
САБИРОВА Малика Абдурахимовна (1942-82) , таджикская артистка балета, народная артистка СССР (1974). С 1962 в Таджикском театре оперы и балета им. Айни (Душанбе).
САБЛЕЗУБЫЙ ТИГР , то же, что махайроды.
САБЛИ-РЫБЫ , (волосохвостые), семейство морских рыб отряда окунеобразных. Тело саблевидное, чешуя отсутствует. Ок. 30 видов, преимущественно в тепловодных районах. Объект промысла.
САБЛУКОВ Александр Александрович (1783-1857) , российский инженер. В 1832 изобрел центробежный вентилятор, в 1838 построил центробежный насос.
САБЛУКОВ Гордий Семенович (1804-80) , российский востоковед. Труды по истории, нумизматике, археологии, этнографии Поволжья, кипчаков, Золотой Орды. Автор первого русского перевода Корана с арабского языка.
САБЛЯ , горный массив на западном склоне Приполярного Урала, республика Коми. 1425 м. Сложен метаморфизированными порфиритами и спилитами. На склонах - горная тайга, выше 500 м - горная тундра и каменистые россыпи; ледники.
САБЛЯ спортивная (эспадрон) (франц . espadon), колющее и рубящее оружие: стальной эластичный клинок трапециевидного переменного сечения с рукоятью (эфесом). Длина сабли не более 105 см, масса до 500 г.
САБЛЯ (венг . szablya, от szabni - резать), рубящее холодное оружие. Состоит из стального изогнутого клинка с лезвием на выпуклой стороне и рукояти (эфеса). Появилась на Востоке в 6-7 вв., позже - в России и др. европейских странах.
САБЛЯНИЦА , русская серебряная монета, выпускалась в сер. 15 - кон. 16 вв. Из гривенки серебра (ок. 204 г) до реформы 1534 чеканили 260 сабляниц, после реформы - 600 сабляниц. С кон. 16 в. вместо сабляницы стали употреблять название деньга.
САБО (франц . sabot), башмаки, выдолбленные из дерева.
САБО (Szabo) Илдико (р . 1951), венгерская киноактриса и режиссер. Снималась в кино, работала костюмером. Как режиссер начинала в документальном кино ("Эспериментальный театр", "Обратная сторона"). В 1993 поставила полнометражный фильм "Детоубийцы", в 1996 - "Суки", в которых в гиперреалистическом ключе исследовала проблемы человеческих взаимоотношений в посткоммунистической Венгрии.
САБО (Szabo) Имре (1912-87) , венгерский юрист, член Венгерской АН (1956), иностранный член  АН СССР (1976). Труды по теории социалистического права, сравнительному правоведению.
САБО (Szabo) Иштван (р . 1938), венгерский кинорежиссер, сценарист. В метафорической форме исследует исторический опыт, преломляемый в индивидуальных судьбах. Всемирную славу принес ему фильм "Мефисто" (1981, по роману К. Манна, премия "Оскар"). Поставил также фильмы: "Отец" (1966, приз кинофестиваля в Москве), "Доверие" (1980, приз за режиссуру Берлинского и Сан-Себастьянского кинофестивалей) и др.
САБО Пал (1893-1970) , венгерский писатель. Роман "Люди" (1930), трилогия "Свадьбы", "Крестиы", "Люльки" (1942-43) из крестьянской жизни, роман "Новая земля" (1953) о социалистическом преобразовании деревни. Автобиографический роман "Беспокойная жизнь" (т. 1-4, 1954-58).
САБОНИС Арвидас Ромас (р . 1964), литовский спортсмен (баскетбол). Чемпион Олимпийских игр (1988) в составе сборной команды СССР и бронзовый призер Олимпийских игр (1992) в составе сборной СНГ. Неоднократный чемпион СССР в составе команды "Жальгирис" (Каунас) и Испании ("Реал", Мадрид). С 1995 выступает в американской команде "Портленд Блейзерс" (Национальная баскетбольная ассоциация). 
САБОР , название представительного органа в Хорватии (16 в. - 1918), Далмации (1861-1918). В  Республике Хорватии - парламент.
САБОТАЖ (франц . sabotage), сознательное неисполнение определенных обязанностей или небрежное их исполнение.
САБРАТА , древний город в Ливии, на северном побережье Африки (к Западу от современного г. Триполи). Основан в 7-6 вв. до н. э. финикийцами.
САБРИЯ , нефтяное месторождение в Кувейте (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1957. Залежи на глубине ок. 2,4 км. Начальные запасы 548 млн. т. Плотность нефти 0,87-0,88 г/см3.
САБУР (тур . sabur), выпаренный досуха сок из листьев различных видов алоэ. В медицинской практике применяют в качестве слабительного средства (действующие вещества - антрагликозиды).
САБУРОВ Александр Николаевич (1908-74) , один из руководителей партизанского движения в Великую Отечественную войну, генерал-майор (1943), Герой Советского Союза (1942). Командир соединения в Орловской и Сумской обл., на Правобережной Украине.
САБУРОВА Ирина Евгеньевна (1907-79) , русская писательница. Жила в Латвии, во время Второй мировой войны скиталась по европейским странам, с 1946 в Германии. Романы ("Корабли старого города", 1963), повести (в т. ч. антиутопия "После...", 1961), рассказы (сборник "Тень синего марта", 1938), сказки (сборники "Копилка времени", 1958; "Счастливое зеркало", 1966; "Королевство", 1976). В беллетризованных мемуарах "О нас" (1972) - реалии послевоенного времени, быт т. н. "перемещенных лиц". Поэтический сборник "Разговор молча" (1956). Издавала стихи первого мужа - А. М. Перфильева. 
САВА (Sava) , река в Словении, Хорватии (на значительном протяжении по границе с Боснией и Герцеговиной) и Сербии, правый приток Дуная. 940 км, площадь бассейна ок. 95 тыс. км2. Средний расход воды 1670 м3/с. Судоходна почти на 600 км. На севере - г. Загреб, в устье - г. Белград.
САВАННА , город на юго-востоке США, шт. Джорджия. 138 тыс. жителей (1990, с пригородами 234 тыс. жителей). Порт на Атлантическом побережье, в устье р. Саванна. Центр судостроения; транспортное машиностроение, деревообрабатывающая, химическая промышленность. Крупная целлюлозно-бумажная, сахарная промышленность. Океанографический институт. Корабельный музей.
САВАННА (Savannah) , река на юго-востоке США. 725 км, площадь бассейна 27,2 тыс. км2. Берет начало в Аппалачах, впадает в Атлантический ок. Средний расход воды 336 м3/с. Судоходна от г. Огаста. ГЭС.
САВАННА (исп . sabana), тип биома, распространенный между тропическими лесами и пустынями. Развивается в условиях четкой смены сухого и дождливого сезонов и при количестве осадков 250-500 мм в год. В Африке занимает ок. 40% площади материка. Аналоги африканской саванны встречаются в Юж. Америке (кампос, льянос), на северо-востоке Австралии и в Юж. Азии. Характеризуется сочетанием травяного покрова (слоновая трава, бородачи) с одиночными деревьями и кустарниками (баобаб, зонтиковидные акации и др.). Для африканской саванны характерно обилие крупных травоядных (антилопы, жирафы, бегемоты, слоны и др.) и хищных (львы, гепарды и др.) животных. Сильно изменена человеком. На распаханных землях саванны выращивают хлопчатник, арахис, сахарный тростник и др.
САВАОФ , одно из имен Яхве.
САВАР , устаревшее название единицы частотного интервала в музыкальной акустике. 1 савар равен интервалу частот с таким отношением f2/f1 граничных частот интервала, что lg(f2/f1) = 0,001, a f2/f1 = 1,0023. 1 савар = 3,32?10-3 октавы = 3,98 цента. Назван по имени Ф. Савара.
САВАР (Savart) Феликс (1791-1841) , французский физик. Труды по акустике, электромагнетизму, оптике. Установил (1820, совместно с Ж. Био) один из законов электродинамики (закон Био - Савара).
САВАРЕНСКИЙ Евгений Федорович (1911-80) , российский геофизик, член-корреспондент АН СССР (1966). Сын Ф. П. Саваренского. Труды по сейсмометрии, интерпретации сейсмических волн, цунами.
САВАРЕНСКИЙ Федор Петрович (1881-1946) , российский ученый, академик АН СССР (1943). Труды по гидрогеологии и инженерной геологии. Под руководством Саваренского составлена первая сводка по подземным водам СССР.
САВАТЕР (Savater) Фернандо (р . 1947), испанский писатель. Роман "Дневник Иова" (1983). Книги эссеистики "Памфлет против всех и вся" (1978), "О Чоране" (1980), "Тяжкий труд героя" (1983).
САВВА Вишерский , Новгородский (ум. 1461), сын кашинского боярина Ивана Борозды, инок, затем игумен (1397) Тверской Саввиной пустыни. Основал (1417) Савво-Вишерский Вознесенский монастырь на берегу р. Вишеры. Память в Православной церкви 1 (14) октября.
САВВА ОСВЯЩЕННЫЙ (439-532) , христианский монах-отшельник. В 478 основал в Палестине, в пустыне близ Иордана, монастырь, ставший одним из центров православия на Востоке (лавра Саввы Освященного). Составил богослужебный устав (типикон), получивший название Палестинского, или Иерусалимского. Память 5 декабря.
САВВА Персидский (ум . ок. 330), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 28 марта (10 апреля).
САВВА Раифский (ум . ок. 312), христианский монах, подвизался в Раифской пустыне; преподобномученик. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
САВВА СЕРБСКИЙ , в миру Ростько (Ростислав) (1169-1237), сербский церковный деятель, святой покровитель Сербии. Младший сын Стефана Немани, брат Стефана Первовенчанного. С 18 лет - монах на Афоне, возобновил Хиландарский монастырь, ставший в средние века центром сербской духовной культуры. С 1208 в Сербии, архимандрит монастыря в Студенице. В 1219 добился независимости Сербской церкви и стал первым ее архиепископом; организовал восемь епархий. Перевел на славянский язык Кормчую книгу (принята также и на Руси на Владимирском соборе (1274). Память в Православной церкви 12 (25) января, 30 августа (12 сентября), в Католической - 14 января.
САВВАТИЙ Антиохийский (ум . 276), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Проба. Память в Православной церкви 19 сентября (2 октября).
САВВАТИЙ Соловецкий (ум . 1435), инок Кирилло-Белозерского (1396), затем Валаамского монастыря. В 1429 вместе с преподобным Германом Соловецким основал на Соловках Преображенский монастырь. Память в Православной церкви 8 (21) августа и 27 сентября (10 октября).
САВВИНА Ия Сергеевна (р . 1936), российская актриса, народная артистка СССР (1990). С 1960 в Театре им. Моссовета, с 1978 во МХАТе (с 1989 МХАТ им. А. П. Чехова). Снималась в фильмах: "Дама с собачкой", "История Аси Клячиной...", "Гараж", "Частная жизнь". Государственная премия СССР (1983).
САВВИНО-СТОРОЖЕВСКИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, ок. Звенигорода, при впадении р. Сторожка в р. Москва. Основан ок. 1398 князем Юрием Дмитриевичем и монахом Саввой - учеником Сергия Радонежского. Упразднен в 1918. Белокаменный Рождественский собор в духе раннемосковской архитектуры (1405); кирпичные постройки 17 в. - стены и башни, трапезная с Преображенской церковью, дворцы царя и царицы и др.
САВЕЛЬЕВ Максимилиан Александрович (1884-1939) , политический деятель, академик АН СССР (1932). В 1921-31 заместитель заведующего Истпартом при  ЦК ВКП(б). В 1928-30 директор Института В. И. Ленина. С 1932 председатель Президиума Коммунистической академии, с 1936 заместитель директора ИМЛ.
САВЕЛЬЕВА Людмила Михайловна (р . 1942), российская актриса, народная артистка Российской Федерации (1985). Дебютировала в кино в фильме С. Ф. Бондарчука "Война и мир" (1965-67) в роли Наташи Ростовой. Снималась в фильмах: "Бег" (1971), "Чайка" (1972), "Чужая белая и рябой" (1986), "Сюжет для двух рассказов" (1991) и др.
САВЕРИЙ (Сапор) Бет-селевкийский (Персидский) (ум . ок. 345), епископ, священномученик, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
САВИДЖ , см. Ниуэ.
САВИН Александр Николаевич (1873-1923) , российский историк, представитель социально-экономического направления в российской либеральной историографии. Основные труды по истории Англии 16 в., Английской революции 17 в., историографии.
САВИН Анатолий Иванович (р . 1920), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1976). Труды по исследованию радиотехнических автоматизированных информационных систем, радиотехнических систем управления движущимися объектами, созданию радиоинтерферометров с большой базой. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1946, 1949, 1951, 1981).
САВИН Виктор Алексеевич (Виттор Небдинса) (1888-1943) , коми поэт и драматург. Сборник лирики и сатиры "Стихотворения" (1924); антирелигиозные комедии "В раю" (1922) и "Неприкаянная душа" (1927), социально-бытовая пьеса "Дочь Пармы" (1930). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
САВИН Геннадий Иванович (р . 1948), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по многоцелевым исследовательским системам для анализа эффективности сложных изделий.
САВИН Сила , российский живописец 2-й пол. 17 в. Вместе с Г. Никитиным возглавлял артель костромских и ярославских художников, которые в соборах Костромы, Ярославля, Москвы, Переславля-Залесского создали ярко декоративные, наполненные занимательными бытовыми подробностями росписи.
САВИНА Мария Гавриловна (1854-1915) , российская актриса. С 1869 в провинции, с 1874 в Александринском театре (Санкт-Петербург). Одна из лучших исполнительниц в пьесах Н. В. Гоголя, И. С. Тургенева, А. Н. Островского. Была в числе организаторов и председателей Русского (ныне Всероссийского) театрального общества; основала убежище для престарелых артистов (ныне Санкт-Петербургский Дом ветеранов сцены им. Савиной).
САВИНКОВ Борис Викторович (1879-1925) , российский политический деятель, публицист, писатель (В. Ропшин). В 1903 - сентябре 1917 эсер, один из руководителей "Боевой организации", организатор многих террористических актов. Во Временном правительстве управляющий военным министерством. Руководитель антисоветских заговоров и вооруженных выступлений. Белоэмигрант. Арестован в 1924 при переходе советской границы, осужден. Покончил жизнь самоубийством. Автор "Воспоминаний террориста" (1909), повести "Конь бледный" (1909), романа "То, чего не было" (1912), вскрывающих психологические мотивы политического терроризма; очерков, стихов.
САВИНОВА Екатерина Федоровна (1926-70) , российская актриса, заслуженная артистка Российской Федерации (1965). Снималась в фильмах: "Кубанские казаки" (1950), "Большая семья" (1954), "Колыбельная" (1960), "Женитьба Бальзаминова" (1965), "Расплата" (1970). Самой большой ее удачей стала главная роль Фроси Бурлаковой в фильме "Приходите завтра" (1963), сюжет которого во многом перекликается с биографией самой актрисы. Покончила жизнь самоубийством.
САВИНЫХ Виктор Петрович (р . 1940), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза (1981, 1985). Полеты на "Союзе Т-4" и орбитальной станции "Салют-6" (март - май 1981), "Союзе Т-13" и орбитальной станции "Салют-7" (июнь - ноябрь 1985), "Союзе ТМ-4, -5" и орбитальном комплексе "Мир" (июнь 1988).
САВИНЬИ (Savigny) Фридрих Карл (1779-1861) , немецкий юрист, глава исторической школы права. Утверждая, что право - органический продукт развития "народного духа", возражал против кодификации права, выступал за сохранение обычного права Германии.
САВИНЬО (Savinio) Альберто (наст . имя Андреа де Кирико) (1891-1952), итальянский писатель, художник и музыкант. Брат Дж. Де Кирико. В 1910-х гг. вошел в круг Г. Аполлинера, с сер. 1920-х гг. жил в Париже, близок к сюрреалистам. Драмы "Смерть Ниобеи" (1925), "Капитан Улисс" (1934), книга гротескных новелл "Гермафродит" (1934) и др. Повлиял на фантастическую прозу Д. Буцатти, Т. Ландольфи и др.
САВИРЬ (савары) , прикаспийские кочевые племена (1-е тыс. н. э.). Совершали набеги на Сев. Кавказ, М. Азию (6 в.). Разгромлены аварами.
САВИТАР , в ведийской и индуистской мифологии солнечное божество. Его представляют едущим по небу на золотой колеснице, запряженной конями.
САВИТРИ , в ведийской мифологии воплощение стихотворного размера гаятри, дочь Сурьи, жена Брахмы; в "Махабхарате" - героиня, идеал преданной жены, вернувшей своего мужа Сатьявана из царства мертвых.
САВИЦКАЯ Светлана Евгеньевна (р . 1948), российский космонавт, летчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза (1982, 1984), заслуженный мастер спорта  (1970). Дочь Е. Я. Савицкого. В 60-70-е гг. чемпионка и рекордсменка мира по самолетному и парашютному спорту. Полет на "Союзе Т-5, Т-7" и орбитальной станции "Салют-7" (август 1982), "Союзе Т-12" и орбитальной станции "Салют-7" (июль 1984).
САВИЦКИЙ Георгий Константинович (1887-1949) , российский живописец, действительный член АХ СССР (1949). Сын К. А. Савицкого. Член Ассоциации художников революционной России. Историко-революционные ("Первые дни  Октября", 1929), жанровые, батальные картины. "Окна ТАСС". Государственная премия СССР (1942).
САВИЦКИЙ Евгений Михайлович (1912-84) , российский физикохимик и металловед, член-корреспондент АН СССР (1966). Труды по тугоплавким, редким и цветным металлам, прогнозу свойств и состава новых неорганических соединений и сплавов с помощью ЭВМ. Государственная премия СССР (1953, 1968).
САВИЦКИЙ Евгений Яковлевич (р . 1910), маршал авиации (1961), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну командир истребительной авиадивизии и авиакорпуса, сбил лично 22 и в группе 2 самолета. В 1966-80 заместитель главнокомандующего Войсками ПВО страны. Ленинская премия (1978).
САВИЦКИЙ Константин Аполлонович (1844-1905) , российский живописец, передвижник. Ярко запечатлел противоречия и драматические стороны народной жизни, народные типы и характеры ("Ремонтные работы на железной дороге", 1874; "Встреча иконы", 1878).
САВИЦКИЙ Михаил Алексеевич (1890-1984) , российский военный летчик, инженер. Во время Гражданской войны командовал авиаотрядом. Инициатор организации производства парашютов в СССР. Был директором парашютного завода. Международная авиационная федерация удостоила его диплома П. Тиссандье.
САВИЦКИЙ Михаил Андреевич (р . 1922), белорусский живописец, народный художник СССР (1978), действительный член АХ СССР (1983). Публицистическое, эмоционально-экспрессивное раскрытие исторических и современных тем ("Песня", 1957; циклы "Героическая Белоруссия", 1967, "Цифры на сердце", 1976). Государственная премия СССР (1973).
САВИЦКИЙ Петр Николаевич (1895-1968) , русский экономист, географ, социолог. Ученик П. Б. Струве и В. И. Вернадского, один из основателей и лидеров евразийского движения. Окончил Политехнический институт в Петрограде (1917). Участвовал в белом движении, эмигрировал в Болгарию, один из авторов сборника "Исход к Востоку" (София, 1921), положившего начало евразийству, в 1922-45 жил и преподавал в Праге. В 1945-54 в заключении в мордовских концлагерях, с 1956 в Праге.
САВИЧ Алексей Николаевич (1811-83) , российский астроном, академик Петербургской АН (1868). Труды по определению орбит комет, планет и их спутников, астрономической рефракции, барометрическому нивелированию, применению теории вероятности к обработке наблюдений.
САВИЧ Овидий Герцович (1896-1967) , русский писатель. Роман "Воображаемый собеседник" (1928) о судьбе маленького человека. Проза (сборники "Короткое замыкание", "Плавучий остров", оба 1927) отмечена орнаментальностью и фрагментарностью. В книге "Люди интернациональных бригад" (1938), в воспоминаниях "Два года в Испании" (1961) - личный опыт автора - участника Гражданской войны в Испании.
САВИЧ (Savic) Павле (р . 1909), югославский физик и химик, академик (1947) и президент (в 1971-81) Сербской академии наук и искусств, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1958). Труды по ядерной физике, низким температурам, высоким давлениям. Организатор и директор (1947-60) Института ядерных исследований им. Б. Кидрича. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1982).
САВМАКА ВОССТАНИЕ , восстание скифского населения Боспорского государства 107 до н. э. под руководством Савмака. Подавлено войсками Понтийского государства.
САВОЙСКАЯ ДИНАСТИЯ , династия правителей Савойи (графов с 11 в. до 1416, герцогов в 1416-1720), королей Сардинского королевства (в 1720-1861), королей объединенного королевства Италии (в 1861-1946).
САВОЙСКАЯ КАПУСТА , двулетнее травянистое растение рода капуста семейства крестоцветных. В пищу употребляют кочаны из нежных гофрированных листьев. Урожайность 170-300 ц с 1 га.
САВОЙСКОЕ ГЕРЦОГСТВО , феодальное государство в 1416-1720 (в 11 в. - 1416 имело статус графства) со столицей в Шамбери (на территории современной Франции), с 1563 - в Турине (на территории современной Италии). В состав Савойского герцогства входил Пьемонт. По Лондонскому договору 1720 к Савойскому герцогству взамен Сицилии (утраченной им в 1718) перешла Сардиния, после этого государство получило название Сардинское королевство.
САВОЙЯ (Savoie) , историческая область во Франции, в Альпах. На территории Савойи - департамент Савойя и Верх. Савойя. 4,9 тыс. км2. Население 950 тыс. человек (1992). Главный г. - Шамбери.
САВОЛЬДО (Savoldo) Джироламо (ок . 1480 - после 1548), итальянский живописец Высокого Возрождения. Картинам Савольдо присущи простота и демократизм образов, поэтическое восприятие жизни и природы, сочный колорит ("Магдалина", 1520-е гг.).
САВОНАРОЛА (Savonarola) Джироламо (1452-98) , настоятель монастыря доминиканцев во Флоренции. Выступал против тирании Медичи, обличал папство, призывал церковь к аскетизму, осуждал гуманистическую культуру (организовывал сожжение произведений искусства). После изгнания Медичи из Флоренции в 1494 способствовал установлению республиканского строя. В 1497 отлучен от церкви, по приговору приората казнен.
САВРАНСКИЙ Леонид Филиппович (1876-1966) , российский певец (драматический баритон), народный артист России (1934). В 1912-44 в Большом театре. Профессор Московской консерватории (с 1952).
САВРАСОВ Алексей Кондратьевич (1830-97) , российский живописец, передвижник. Один из родоначальников русского реалистического пейзажа, передал поэтическую красоту и значительность обыденных городских и сельских мотивов ("Грачи прилетели", 1871).
САВРАСОВ Алексей Кондратьевич [12 (24) мая 1830 , Москва - 26 сентября (8 октября) 1897, там же], российский художник. Выдающийся пейзажист, заложивший основы лирического пейзажа (или "пейзажа настроения") в русском искусстве.Выходец из семьи мелкого купца. Учился в Московском училище живописи, ваяния и зодчества (1844-54). В 1860-е гг. дважды побывал во Франции, посетил ряд других западноевропейских стран. В 1870-75 совершал ежегодные поездки на Волгу. Жил и работал в Москве.Раннее творчество Раннее творчество Саврасова ("Вид на Кремль от Крымского моста в ненастную погоду", 1851, Третьяковская галерея) развивается всецело в рамках романтизма - с его любовью к бурным метеорологическим эффектам, к резким контрастам переднего и заднего планов. Наиболее зрелым произведением этого периода является "Вид в окрестностях Ораниенбаума" (1854, там же), за который Саврасов получил звание академика. Последующие поиски, интенсивные натурные "штудии" приводят к более спокойным, гармонически ясным колористическим и композиционным решениям ("Пейзаж с рекой и рыбаком", 1859, Латвийский художественный музей, Рига; "Сельский вид", 1867, Третьяковская галерея). Все большее значение в образе получают тонкие светоцветовые эффекты, связывающие воедино почву переднего плана и природные дали ("Лосиный остров в Сокольниках", 1869, там же; "Лунная ночь. Болото", 1870, Серпуховский историко-художественный музей), умение виртуозно передать круговращение влаги в гео- и атмосфере ландшафта ("Волга", 1870-е гг, Третьяковская галерея).Зрелое творчество. "Грачи прилетели"В 1871 мастер создает ряд лучших своих работ ("Печерский монастырь под Нижним Новгородом", Нижегородский художественный музей; "Разлив Волги под Ярославлем", Русский музей), в т. ч. знаменитую картину "Грачи прилетели" (Третьяковская галерея), ставшую самым популярным русским пейзажем, своего рода живописным символом России. Этюдная работа над "Грачами" шла в марте, в с. Молвитино (ныне Сусанино) Буйского уезда Костромской губернии. Талый снег, весенние грачи на березках, серо-голубое, блеклое небо, темные избы и древняя церквушка на фоне стылых дальних лугов, - все сплавилось в образ удивительного поэтического обаяния. Картине свойственен поистине волшебный эффект узнаваемости, "уже виденного" (deja-vue, говоря языком психологии) - причем не только где-то близ Волги, где писались "Грачи", а чуть ли не в любом уголке страны. Здесь "настроение" -как особое созерцательное пространство, объединяющее картину со зрителем - окончательно превращается в совершенно особый компонент образа; это метко фиксирует И. Н. Крамской, когда пишет (в письме к Ф. А. Васильеву, 1871), касаясь других пейзажей на выставке: "все это деревья, вода и даже воздух, а душа есть только в "Грачах".Незримо зримая "душа", настроение животворит и последующие вещи Саврасова: замечательные московские пейзажи, органично сочетающие бытовую простоту переднего плана с величавыми далями ("Сухарева башня", 1872, Исторический музей, Москва; "Вид на Московский Кремль. Весна", 1873, Русский музей), виртуозный по передаче влаги и светотени "Проселок" (1873, Третьяковская галерея), сентиментальную "Могилу над Волгой" (1874, Алтайский краевой музей изобразительных искусств, Барнаул), светозарную "Радугу" (1875, Русский музей), меланхолическую картину "Зимний пейзаж. Иней" (1876-77, Воронежский музей изобразительных искусств). В поздний период мастерство Саврасова резко слабеет. Житейски опустившись, страдая алкоголизмом, он живет за счет копий со своих лучших работ, прежде всего с "Грачей".Оставил о себе память и как замечательный педагог. Вел в 1857-82 пейзажный класс Московского училища живописи, ваяния и зодчества. Среди его учеников были К. А. Коровин и И. И. Левитан.Литература:Новоуспенский Н. Н. А. К. Саврасов: Альбом. Л., 1981.Добровольский О. Саврасов. М., 1983.Мальцева Ф. А. К. Саврасов. Л., 1984.М. Н. Соколов
САВРОМАТЫ , кочевые скотоводческие племена, родственные скифам, в степях Поволжья и Приуралья (7-4 вв. до н. э. ). В общественной жизни значительную роль играли женщины (вожди, жрицы). Объединение савроматов и других племен стало называться сарматами.
САВЧЕНКО Аркадий Маркович (р . 1936), белорусский певец (баритон), народный артист СССР (1985). С 1960 солист Белорусского театра оперы и балета.
САВЧЕНКО Иван Григорьевич (1862-1932) , российский патолог, иммунолог и микробиолог. Труды по инфекционной патологии, онкологии, исследованию иммунитета и фагоцитоза. В опытах на себе (1893, совместно с Д. К. Заболотным), показал, что введение ослабленной холерной вакцины через рот предохраняет от заболевания холерой. Для получения противоскарлатиновой сыворотки в 1905 предложил метод иммунизации лошадей.
САВЧЕНКО Игорь  Андреевич (1906-50) , российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1944). Фильмы: "Гармонь" (1934), "Богдан Хмельницкий" (1941), "Третий удар" (1948), "Тарас Шевченко" (1951). Государственная премия СССР (1942, 1949, 1952 - посмертно).
САВЧЕНКО Яков Федорович (1913-84) , российский химик, заслуженный деятель науки и техники России, дважды Герой Социалистического Труда (1971, 1983). Ленинская премия (1976).
САГА , город в Японии, на о. Кюсю, административный центр префектуры Сага. 170 тыс. жителей (1992). Машиностроительная, хлопчатобумажная, фарфоро-керамическая промышленность. Рыборазведение. Торгово-промышленный музей.
САГАЙДАЧНЫЙ Петр Кононович (?-1622) , гетман украинских казаков. Участник и руководитель походов против Крымского ханства и Турции. Сторонник сближения с Россией. Боролся против засилья католической и униатской церквей.
САГАЛАЕВ Эдуард Михайлович (р . 1946), российский журналист. С 1975 на Центральном телевидении и радио. С июля 1992 президент Московской независимой вещательной корпорации. Один из создателей ряда популярных телепередач: "12-й этаж", "Взгляд" и др. Председатель Международной конфедерации журналистских союзов (с 1991). Государственная премия СССР (1978). С февраля 1996 по февраль 1997 председатель Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании.
САГАМИХАРА , город в Японии, на о. Хонсю. 552 тыс. жителей (1992). Машиностроение; ядерные исследования.
САГАН (Сэган) (Sagan) Карл Эдуард (1934-96) , американский астроном, профессор (с 1970). Обнаружил органические молекулы в атмосфере Юпитера. По данным радиолокации предсказал большие перепады высот (до 16 км) на Марсе. Участвовал в исследовании планет космическими аппаратами. Известный популяризатор науки и писатель, автор книг - "Разумная жизнь во Вселенной" (совместно с И. С. Шкловским, 1966), "Космос" (1980), "Контакт" (1985, русский перевод 1994). Пулитцеровская премия (1978).
САГАН (Sagan) Франсуаза (р . 1935), французская писательница. Многочисленные романы, в т. ч. "Здравствуй, грусть" (1954), "Любите ли вы Брамса?" (1959), "Немного солнца в холодной воде" (1969), "Потерянный профиль" (1974), "Нарисованная леди" (1981), "Уставшая от войны" (1985), - о любви, одиночестве, неудовлетворенности жизнью; отличаются ясностью повествовательной манеры, точностью психологического рисунка. Последние романы содержат черты массовой культуры. Пьесы, мемуары.
САГАРА , в индуистской мифологии легендарный царь, породивший 60000 сыновей, совершающих подвиги, погибающих и воскрешающих от прикосновения вод Ганга.
САГАРЕДЖО , город (с 1962) в Грузии. Железнодорожная станция. 14,7 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая (винодельческая, консервная и др.) промышленность. Шиноремонтный завод. Театр.
САГАСТА (Sagasta) Пракседес Матео (1827-1903) , участник испанских революций 1854-56 и 1868-74. Либерал. В 1871-1902 шесть раз был главой правительства.
САГДЕЕВ Ренад Зиннурович (р . 1941), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Брат Роальда З. Сагдеева. Труды по изучению элементарных актов химических превращений, радиоспектроскопии и химической поляризации ядер. Ленинская премия (1986), Государственная премия Российской Федерации (1994).
САГДЕЕВ  Роальд Зиннурович (р . 1932), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1968), Герой Социалистического Труда (1986). Брат Ренада З. Сагдеева. С 1990 живет в США. Труды по физике плазмы (ударные волны, процессы переноса, неустойчивости), проблеме управляемого термоядерного синтеза, космической физике. Депутат ВС СССР (1987-91). Ленинская премия (1984).
САГИ , древнеисландские прозаические повествования. Т. н. родовым (или исландским) сагам, авторство которых не установлено, присущи исторический и бытовой реализм, психологизм, эпическая простота. Существуют также саги о королях Норвегии (среди них "Круг земной" Снорри Стурлусона) и саги о епископах Исландии.
САГИБ-ГИРЕЙ (Сахиб-Гирей) (?-1551) , казанский хан в 1521-24, крымский хан с 1532. В 1521 совместно с братом Мухаммедом-Гиреем I осадил Москву и разорил ее окрестности. Заключил союз с Турцией.
САГИЗ , река на северо-западе Казахстана. 511 км, площадь бассейна 19,4 т. км2. Средний расход воды в нижнем течении ок. 2 м3/с. В верховьях и низовьях летом пересыхает, разбиваясь на плесы с солоноватой водой. Используется для орошения.
САГИТТАЛЬНЫЙ (от лат . sagitta - стрела), в анатомии - расположенный в переднезаднем направлении, напр. сагиттальный шов. Сагиттальные плоскости (мнимые) рассекают тело продольно спереди назад. Средняя, или медианная, сагиттальная плоскость делит тело на правую и левую половины.
САГИТТАРИЯ , то же, что стрелолист.
САГИЯН Амо (наст . имя и фам. Амаяк Саакович Григорян) (1914-93), армянский поэт. Сборники лирических стихов о природе и людях современной Армении: "Армения в песнях" (1962), "Зови, журавль!" (1973), "Вечерняя трапеза" (1977), "Зов рода" (1981).
САГО (малайск .), крупа из крахмала, получаемого из сердцевины ствола саговой и некоторых др. пальм, а также крупа из картофельного или кукурузного крахмала.
САГОВНИКИ (цикадовые) , класс голосеменных древовидных растений. Стволы клубневидные или редьковидные, реже колоннообразные, высотой до 20 м, крона из пучка листьев длиной до 3 м. Ок. 130 видов, в тропиках и субтропиках. Многие саговники широко разводят как декоративные, в т. ч. на Черноморском побережье Кавказа и в Юж. Крыму.
САГОВЫЕ ПАЛЬМЫ , виды пальм, из сердцевины ствола которых добывают крахмал для производства саго. Ок. 15 видов, от Таиланда и Малайского арх. до Нов. Гвинеи.
САГУРАМСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Грузии, близ Тбилиси. Основан в 1946. Площадь 5247 га. Широколиственные леса из граба, бука, дуба; в дубовых лесах реликтовые колхидские виды - падуб, самшит, тисс, смилакс и др. Косуля, кавказский олень.
САД (Sade) Донасьен Альфонс Франсуа де (1740-1814) , маркиз, французский писатель. В 1772 заключен в тюрьму по обвинению в разврате. Освобожденный в 1790, во время Великой французской революции, напечатал написанные в тюрьме романы "Жюстина, или Злоключения добродетели" (1791, 1794). "Новая Жюстина..." (1797), книгу "Философия в будуаре" (1795) (все в 1801 конфискованы); книгу "Сто двадцать дней Содома" (опубликована в 1931-35). В произведениях Сада патологическая эротика, инцест неотделимы от насилия и жестокости (отсюда садизм); сочинения Сада переполнены описанием пыток, убийств, богохульств. Созданные в стиле жизненного правдоподобия, романы Сада по существу абсолютно фантастичны, носят черты утопии. Снимая все моральные, культурные, социальные нормы и запреты, Сад превращает человека в чисто "природное" существо, в биологический механизм. С 1803 пожизненно в лечебнице для душевнобольных.
САДАЛЬСКИЙ Станислав Юрьевич (р . 1951), российский актер, заслуженный артист России (1991). Работал в московском театре "Современник" (1973-81). В кино с 1971. Играет комедийные и характерные роли ("Небеса обетованные" Э. А. Рязанова, "Две стрелы" А. Суриковой и др.) Наибольший успех выпал на долю ролей Садальского в телесериале "Место встречи изменить нельзя" и фильме "О бедном гусаре замолвите слово". Биографическая книга "Король скандала".
САДАТ Анвар (1918-81) , президент Египта с 1970. С 1978 председатель Национально-демократической партии. Подписал Кэмп-Дэвидские соглашения, заключил мирный договор с Израилем (1979). Нобелевская премия мира (1978). Убит
САДБЕРИ , город на востоке Канады, пров. Онтарио. 150 тыс. жителей (1981, с пригородами). Цветная металлургия, химическая промышленность.
САДБЕРИ (Sudbury) , медно-никелевый рудный район в Канаде (пров. Онтарио). Эксплуатируется с 1889. Месторождения по происхождению магматические. Руды содержат также Со, платиноиды, Ag, Au, Se и Те. Подтвержденные запасы 5,2 млн. т руды с содержанием Ni 1,5%, Cu 0,7%. Центр добычи - г. Садбери.
САДГОРОД , грязевой и приморский климатический курорт в Приморском кр., к юго-востоку от Владивостока, на берегу бухты Угловая Японского м.
САДДУКЕИ , одна из политических и религиозных группировок в Иудее во 2 в. до н. э. - 1 в. н. э. Объединяла высшее жречество, землевладельческую и служилую знать.
САДЖА (копытка) , птица семейства рябков. Длина тела ок. 40 см. Обитает в пустынях и полупустынях Казахстана, Ср. и Центр. Азии.
САДЖАД ЗАХИР (1905-73) , пакистанский политический деятель и писатель. Писал на урду. Генеральный секретарь КП Пакистана (с 1948). В 1958 и 1961 избирался в Национальный совет КП Индии. Пьеса "Больной" (1936), повесть "Ночь в Лондоне" (1937), мемуары "Луч света" (1956), сборник стихов "Расплавленный сапфир" (1964).
САДЖИДЫ , династия арабских правителей на юге Азербайджана в 879-929.
САДИГИ-БЕК АФШАР (1533-1610-е гг .), художник тебризской школы миниатюры, поэт, историк литературы. Работал также в придворных мастерских в Казвине и, возможно, в Исфахане. Трактат об искусстве "Канун оссувар" ("Канон изображений").
САДИЗМ , половое извращение, при котором для достижения полового удовлетворения необходимо причинение партнеру боли, страдания. Назван по имени французского писателя де Сада, описавшего это извращение. В переносном смысле - стремление к жестокости, наслаждение чужими страданиями.
САДКО , гусляр и певец, герой одноименной новгородской былины, сюжет которой получил разработку в русском искусстве 19 в. (одноименная поэма А. К. Толстого, опера Н. А. Римского-Корсакова).
"САДКО" , советский ледокольный пароход. Построен в 1912, водоизмещение 3800 т. В 1935-38 участвовал в 3 комплексных экспедициях по исследованию глубоководных районов Арктического бас. Затонул в 1941 в Карском м.
САДОВА (Sadova) , город в Чехии, в районе которого 3.7.1866, во время австро-прусской войны, прусские армии под фактическим командованием генерала Х. Мольтке-старшего разгромили австро-саксонскую армию генерала Л. Бенедека. Австрия заключила Пражский мир 1866.
САДОВНИЧИЙ Виктор Антонович (р . 1939), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Ректор МГУ (с 1992). Труды по математическому моделированию, математическим методам обработки информации. Государственная премия СССР (1989).
САДОВОДСТВА ИНСТИТУТ им . И. В. Мичурина Всероссийский научно-исследовательский (ВНИС) Госагропрома СССР, организован в 1931 в Мичуринске. Селекция сортов плодовых и ягодных культур, разработка технологии производства и переработки плодов и ягод.
САДОВОДСТВО , отрасль растениеводства; выращивание плодовых культур (см. Плодоводство), декоративных (декоративное садоводство), в т. ч. комнатных (комнатное садоводство) растений.
САДОВО-ПАРКОВОЕ ИСКУССТВО , искусство создания садов, парков и др. озеленяемых территорий. Включает планировку и разбивку садов и парков, подбор растений для различных климатов и почв, размещение и группировку растений в сочетании с архитектурой, дорогами, водоемами, скульптурой и т. д. Основные типы парков: террасные (с расположением участков на разных уровнях, с лестницами и каскадами), регулярные "французские" (с боскетами, партерами и водоемами геометрически правильных форм, лучами аллей), пейзажные "английские" (живописная композиция наподобие естественного ландшафта - с лужайками, вьющимися тропинками, речками, озерами), миниатюрные сады (в древнеримских перистилях, испанско-мавританских двориках; японские сады - символические композиции из воды, растений и камней). В 20 в. задачи Садово-паркового искусства - сближение жилой застройки с природой, улучшение микроклимата.
САДОВСКАЯ Елизавета Михайловна (1872-1934) , российская актриса, дочь Михаила Прововича и Ольги Осиповны Садовских, с 1894 в Малом театре.
САДОВСКАЯ Ольга Осиповна (1849-1919) , российская актриса, жена Михаила Прововича Садовского, с 1879 в Малом театре. Прославилась исполнением ролей старух в русском бытовом репертуаре (А. Н. Островский, Л. Н. Толстой).
САДОВСКИЙ Александр Иванович (1859-1923) , российский физик, профессор В 1898 теоретически показал, что электромагнитное поле обладает моментом количества движения (эффект Садовского).
САДОВСКИЙ Виссарион Дмитриевич (р . 1908), российский металловед, академик АН СССР (1970), Герой Социалистического Труда (1978). Труды по упрочению стали и сплавов, легированию, теории фазовой перекристаллизации стали при нагреве. Государственная премия СССР (1986).
САДОВСКИЙ Михаил Александрович (1904-94) , росссийский физик, один из основоположников физики взрыва, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966), Герой Социалистического Труда (1949). Труды по теории и разрушающему действию взрыва, направленному взрыву, сейсмическим эффектам крупных взрывов. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1948, 1949, 1951, 1953). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1986).
САДОВСКИЙ Михаил Провович (1847-1910) , российский актер, сын Прова Михайловича Садовского, с 1869 в Малом театре. Первый исполнитель ряда ролей в пьесах А. Н. Островского.
САДОВСКИЙ (наст . фам. Тобилевич) Николай Карпович (1856-1933), украинский актер, режиссер. Брат И. К. Карпенко-Карого, П. К. Саксаганского. В театре с 1881. В 1906 организовал первый украинский стационарный театр (Полтава, затем Киев). Ставил впервые на украинском языке произведения Н. В. Гоголя, А. Н. Островского.
САДОВСКИЙ Пров Михайлович (1818-72) , российский актер, с 1832 в провинциальных театрах, с 1839 в Малом театре. Творчество актера способствовало утверждению на сцене пьес А. Н. Островского. Участвовал в первых постановках всех его пьес. Основатель актерской династии Садовских.
САДОВСКИЙ Пров Михайлович (1874-1947) , российский актер, народный артист СССР (1937), сын Михаила Прововича и Ольги Осиповны Садовских, с 1895 в Малом театре. Среди ролей: Кошкин ("Любовь Яровая" К. А. Тренева), Фамусов ("Горе от ума" А. С. Грибоедова). Государственная премия СССР (1943).
САДОВСКОГО ЭФФЕКТ , возникновение вращающего момента у тела, облучаемого эллиптически поляризованным светом. Обусловлен передачей момента количества движения фотонов, который у эллиптически поляризованного света отличен от нуля. Открыт А. И. Садовским в 1898.
САДОВЫЙ Евгений Викторович (р . 1973), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1992). Чемпион Олимпийских игр (1992) в плавании вольным стилем на дистанции 200 м, 400 м и в эстафете ????200 м, Европы (1991) на дистанции 400 м и в эстафете 4 ? 200 м, Европы (1993) в эстафетах 4 ? 100 м и 4 ? 200 м, СССР (1991), СНГ (1992), России (1993, 1994) на дистанции 200 м и 400 м.
САДОВЯНУ (Sadoveanu) Михаил (1880-1961) , румынский писатель и общественный деятель. Один из создателей румынского социального романа. В романе "Улица Лэпушняну" (1921) критика буржуазного общества; историческая трилогия "Братья Ждер" (1935-42) посвящена борьбе румынского народа за национальную независимость. В повести "Митря Кокор" (1949) и историческом романе "Никоарэ Подкова" (1952) размышления об историческом пути крестьянства, интересы которого Садовяну отстаивал с 30-х гг. В 1945 председатель парламента. Международная Ленинская премия   (1961).
САДОК ,1) устройство для сохранения в живом виде пойманной рыбы - отгороженное место в затоне, сетчатая сумка и т. п.2) Емкость для разведения рыбы в садковом рыбоводстве.3) Приспособление для ловли птиц.
САДОФЬЕВ Илья Иванович (1889-1965) , русский поэт. Стихи в дооктябрьской "Правде" и в сборниках "Динамо-стихи" (1918), "Простей простого" (1925) проникнуты революционным пафосом.
САДРАЗАМ (араб . садр-и-азам), глава правительства (великий везир) в Османской империи (в 16 в. - 1922), Иране (в 19 - нач. 20 вв.).
САДРИ ЭРТЕМ (Sadr Ertem) (1900-43) , турецкий писатель. Роман "Когда останавливаются прялки" (1931) о социальных язвах турецкой деревни. Сборники новелл "Крестьянин в цилиндре" (1933), "Господин Запятая" (1935) носят антибуржуазный характер.
САДУЛЬ (Sadoul) Жорж (1904-67) , французский киновед. Участвовал в Движении Сопротивления. Труды по истории киноискусства.
САДУР Нина Николаевна (р . 1950), русская писательница. В пьесах "Чудная баба", "Уличенная ласточка", "Группа товарищей", "Ехай" и др. (сборник "Чудная баба", 1989), сочетающих реалистичность и мифологию, гротеск и натурализм, обращается к психологическим проблемам и "проклятым" вопросам человеческого существования. В повестях и рассказах - перипетии женских судеб. 
САДЫКОВ Абид Садыкович (1913-87) , узбекский химик-органик,  академик (1947) и президент (1966-84) АН Узбекистана, академик АН СССР (1972), Герой Социалистического Труда (1973). Труды по химии природных соединений, главным образом алкалоидов.
САДЫКОВ Тургунбай (р . 1935), киргизский скульптор-монументалист, народный художник СССР (1986), действительный член АХ СССР (1988), Герой Социалистического Труда (1991). Монументы в г. Бишкеке: Дружбы (1974, совместно с др.), "Борцам революции" (1978; Ленинская премия, 1980), "Манас" (1981).
САЖА , то же, что технический углерод.
САЖЕНЕЦ , древесное растение, выращенное из сеянца или из черенка. Саженцы плодовых растений (обычно 2-летние) получают из привитых сеянцев (см. Прививки).
САЖЕНЬ , русская мера длины. 1 сажень = 3 аршинам = 7 футам = 2,1336 м. Известны маховая сажень (1,76 м), косая сажень (2,48 м).
САЖИН (революционный псевд . Арман Росс) Михаил Петрович (1845-1934), революционный народник. Сподвижник М. А. Бакунина, участник Парижской Коммуны, организатор типографии в Цюрихе (1873). В 1878 приговорен в России к 5 годам каторги. Участник Революции 1905-07. Автор "Воспоминаний".
САЖИН Николай Петрович (1897-1969) , российский металлург, академик АН СССР (1964), Герой Социалистического Труда (1967). Труды по технологии редких металлов, чистых веществ и полупроводниковых материалов. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1946, 1952).
САЗ , струнный щипковый музыкальный инструмент типа лютни (8-10 тройных и парных струн). Распространен у народов Кавказа и Закавказья, Ближнего Востока.
САЗАН , рыба семейства карповых. Длина до 1 м, весит св. 16 кг. В пресных водах Евразии. Ценный объект промысла. Одомашненная форма сазана - карп.
САЗАНДАРИ (от перс . сазенде - музыкант),1) исполнитель на сазе или др. народном инструменте в Закавказье.2) Ансамбль народных инструментов (тар, кеманча и даф - бубен, на котором играет певец - ханенде); распространен в Азербайджане, Армении, Грузии, а также в Иране и странах Ближнего Востока.
САЗАНДАРЯН Татевик Тиграновна (р . 1916), армянская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1956). В 1937-71 в Армянском театре оперы и балета. Профессор Ереванской консерватории (с 1970). Государственная премия СССР (1951).
САЗЕРЛЕНД (Sutherland) Эрл Уилбур (1915-74) , американский биохимик и фармаколог. Открыл (1957) в животных тканях циклический 3', 5'-аденозинмонофосфат (цАМФ) и установил его роль в механизме действия гормонов. Труды по углеводному обмену. Нобелевская премия (1971).
САЗОНОВ Анатолий Ефимович (р . 1930), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Разработал новый метод обработки навигационных измерений, унифицировал математическое обеспечение навигационных комплексов.
САЗОНОВ Е . С., см. Созонов Е. С.
САЗОНОВ Сергей Дмитриевич (1860-1927) , министр иностранных дел (1910-16) Российской империи. В 1918-1919 член правительств А. В. Колчака и А. И. Деникина. С 1921 в эмиграции.
САЗОНОВА Нина Афанасьевна (р . 1916/17), российская актриса, народная артистка СССР (1977). С 1938 в Центральном театре Советской (ныне Российской) Армии. Характерные, комедийные (Клава "Левониха на орбите" А. Е. Макаенка, 1961), драматические роли (Васса "Васса Железнова" М. Горького, 1976 и др.). Снималась в фильмах: "Женщины", "Моя улица", "Живет такой парень", "День за днем" (телефильм) и др.
САИБУ (Saibou) Али (р . 1940), президент Нигера с 1987. Бригадный генерал.
САИД АХМАД (полное имя Саид Ахмад Хусанходжаев) (р . 1920), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1980). Сборники рассказов, повесть "Приговор" (1958), роман "Горизонт" (кн. 1-3, 1964-74) о событиях Великой Отечественной войны. Пьеса "Бунт невесток" (1976).
САИД АХМАД-ХАН (1817-98) , основатель движения мусульманского просветительства в Индии, выступал за обновление ислама. В то же время проповедовал обособленность мусульманской общины.
САИД Махмуд (1897-1964) , египетский художник. Один из основоположников современной египетской живописи. Стремился к возрождению национального египетского искусства ("Вид Асуана", 1964).
САИД НУРИ (1888-1958) , премьер-министр Ирака в 1930-58 (с перерывами). Проводил реакционную проанглийскую политику. Один из инициаторов создания организации Багдадского пакта. Убит во время Иракской революции 1958.
САИД-ГАЛИЕВ Сахиб-Гарей (1894-1938) , татарский политический деятель. С 1920 председатель ревкома, СНК Татарской АССР; в 1921-24 председатель СНК Крымской АССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
САИД-ПАША , см. Мухаммед Саид.
САИС , древнеегипетский город в дельте Нила, столица Египта при фараонах XXVI (т. н. Саисской) династии в 663-525 до н. э.
САЙГАК (сайга) , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина до 1,4 м. Нос длинный, хоботообразный. Рога у самцов лировидной формы (длина до 40 см). Обитает в степях и полупустынях Казахстана, Ср. Азии, Нижнего Поволжья, Монголии и Зап. Китая. Стадное животное; бегает со скоростью 70-80 км/ч. Был почти истреблен. В СССР охота была запрещена в 1919-50; численность восстановлена; объект регулируемого промысла.
САЙГЕ (наст . имя Сато Норикие) (1118-90), японский поэт; буддийский монах. Окрашенная пессимизмом философская лирика в жанре танка (сборник "Санга сю"). Сочинение по поэтике "Беседы с Сайге" (в записи его ученика).
САЙГО Такамори (1827-77) , деятель революции 1867-68 в Японии (см. Мэйдзи исин). В 1877 возглавил мятеж самураев, который был подавлен. Покончил жизнь самоубийством.
САЙГОН , до 1976 название г. Хошимин во Вьетнаме.
САЙДА , город в Ливане, административный центр мухафазы Юж. Ливан. 238 тыс. жителей (1990). Порт на Средиземном м. (грузооборот до 20 млн. т). Переработка нефти. Пищевая промышленность. Руины римских портовых сооружений, замка св. Людовика (12 в.), морского замка крестоносцев (13 в.). Большая мечеть (13 в.), караван-сарай (16-17 вв.).
САЙДА , рыба семейства тресковых. Длина до 1,2 м, весит до 10 кг. Вдоль северного побережья Европы и вдоль Атлантического побережья Сев. Америки, в Баренцевом и Белом морях. Объект промысла.
САЙДАК (саадак) (тюрк .), комплект стрелкового оружия всадника - лук в налучье и колчан со стрелами.
САЙДАШЕВ Салих Замалетдинович (1900-1954) , татарский композитор, дирижер, народный артист Татарии (1950). Один из основоположников татарского профессионального музыкального искусства. Автор музыки первых национальных музыкальных драм, в т. ч. "Голубая шаль" (1926), "Наемщик" (1928), "На реке Кандре" (1932), сочинения для симфонического и духового оркестра.
САЙДЯНОЙ КИТ , то же, что сейвал.
САЙИДО НАСАФИ Миробид (? - между 1707 и 1711) , таджикский поэт. Жил ремеслом ткача. Аллегорическая поэма "Книга о животных" (1679) и лирические стихи. Оказал влияние на развитие т. н. городской литературы.
САЙКА , рыба семейства тресковых. Длина до 32 см. В северных морях; в России - в басс. Сев. Ледовитого ок., у кромки льдов. Объект промысла.
САЙКАКУ , см. Ихара Сайкаку.
САЙЛЮГЕМ , хребет на Алтае. Длина 130 км. Высота до 3499 м.
САЙМА (Saimaa) , система озер на юго-востоке Финляндии. Ок. 4400 км2, глубина до 82 м. Сток в Ладожское оз. по р. Вуокса. Сайменским каналом соединена с Финским зал. Балтийского м. Замерзает с декабря по май. Транспортировка леса, судоходство, рыболовство.
САЙМАЛЫ-ТАШ , урочище в верховьях р. Кугарт (Киргизия) с наскальными изображениями железного века: сцены охоты, пахоты, танцев, символы солнца и др.
САЙМИРИ (мертвая голова) , род цепкохвостых обезьян. Длина тела ок. 30 см, хвост длиннее тела, не хватательный. Глаза, рот и уши окаймлены белыми участками, резко выделяющимися на темном фоне (отсюда 2-е назв.). 2 вида, в Центр. и Юж. Америке. Живут большими группами в приречных лесах. Лабораторные животные.
САЙМОН (Simon) Герберт (р . 1916), американский экономист и социолог. Исследования в области теории управления, моделирования социальных процессов. Нобелевская премия (1978).
САЙМОН (Simon) Джон (1816-1904) , английский врач, один из основоположников общественной гигиены и санитарного дела в Великобритании. Показал зависимость высокой заболеваемости и смертности от тяжелых условий труда и быта.
САЙМОН Джон Олсбрук (1873-1954) , виконт, министр иностранных дел в коалиционном (т. н. национальном) правительстве Великобритании в 1931-35. Сторонник сближения с фашистскими державами. На различных министерских постах с 1915.
САЙНШАНД , город на юго-востоке Монголии, административный центр Вост.-Гобийского аймака, на трансмонгольской ж.-д. 12 тыс. жителей. Производство стройматериалов, пищевой комбинат.
САЙОНДЗИ Киммоти (1849-1940) , премьер-министр Японии в 1901-02, 1906-08 и 1911-12; с 1912 - гэнро. Возглавлял японскую делегацию на Парижской мирной конференции 1919-20.
САЙПАН (Saipan) , остров в западной части Тихого ок., в Микронезии, в группе Марианских о-вов. 122 км2. На острове - столица государства Северные Марианские острова.
САЙРА , рыба семейства макрелещуковых. Длина до 36 см, весит до 200 г. В субтропических и умеренных водах Тихого ок., в т. ч. у Курильских о-вов, в Японском м. и южной части Охотского м. Важный объект промысла.
САЙТО (Saito) Ешишида (р .1904), японский живописец. В 1930-е гг. увлекался сюрреализмом. Известность ему принесли объекты из окрашенной фанеры, обработанные сверлом.
САЙТО Макото (1858-1936) , премьер-министр Японии в 1932-34, адмирал (1916). В 1919-27 и 1929-31 генерал-губернатор Кореи. Убит.
САЙФИДДИНОВ Шарофиддин Сангинович (р . 1929), таджикский композитор, заслуженный  деятель искусств Таджикистана (1974). Опера "Пулат и Гульру" (1957), "Рудаки" (1974) и др. произведения. Профессор Института искусств в Душанбе (с 1986).
САЙЯН (Saillant) Луи (1910-74) , генеральный секретарь Всемирной федерации профсоюзов в 1945-69, почетный председатель ВФП и секретарь Всеобщей конфедерации труда (ВКТ) Франции с 1969. Один из руководителей Движения Сопротивления. В 1944-48 секретарь ВКТ. Участник Движения сторонников мира. Почетный председатель ВСМ (1974). Международная Ленинская премия (1958).
САЙЯС СОТОМАЙОР (Zayas Sotomayor) Мария де (1597-1661) , испанская писательница. Автор сборника "Назидательные и любовные новеллы" (ч. 1-2, 1637-49), повлиявшего на П. Скаррона и популярного у немецких романтиков (в 1804 его перевели К. Брентано и С. Меро).
САК (франц . sac),1) (устар.) мешок, сумка.2) Широкое женское пальто.
САКАИ , город и порт в Японии, на о. Хонсю. 808 тыс. жителей (1992). Черная и цветная металлургия, машиностроение, нефтехимическая, текстильная промышленность. Центр традиционного производства металлоизделий. ТЭС. Впервые упоминается в 8 в.
САКАЛА , древнеэстонский мааконд (земля), на юге современной Эстонии и Сев. Латвии, с г. Вильянди. В 13 в. захвачен Ливонским орденом. В Российской империи с 1710 - Феллинский (Вильяндимаа) и часть Вольмарского и Валкского (Валгамаа) уездов Лифляндской губ.
САКАРЬЯ (Sakarya) , река на северо-западе Турции. 790 км, площадь бассейна ок. 65 тыс. км2. Течет по Анатолийскому плоскогорью, впадает в Черное м. Средний расход воды ок. 200 м3/с. Используется для орошения. ГЭС. На берегах Сакарьи 23.8-13.9.1921 произошло одно из крупнейших сражений греко-турецкой войны 1919-22. Сражение завершилось победой турецких войск под командованием Мустафы Кемальпаши (Ататюрка).
САКАСЕНА , историческая область в Закавказье, к югу от среднего течения р. Кура. Названа по имени племен сакасенов. Входила в состав Армении Великой и Албании Кавказской.
САКАТЕКАС (Zacatecas) , штат в центральной части Мексики. 73,3 тыс. км2. Население 1276 тыс. человек (1990). Адм. ц. - г. Сакатекас.
САКАТЕКОЛУКА (Zacatecoluca) , город в Сальвадоре, административный центр департамента Ла-Пас. 57 тыс. жителей (1971). Пищевкусовая, текстильная промышленность.
САКЕРДОН Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
САКИ , город (с 1952) в Крыму, на Украине, на берегу Сакского оз., в 4 км от Черного м. Железнодорожная станция. 39,2 тыс. жителей (1991). Бальнеогрязевой и климатический курорт. Химический завод, розлив минеральной воды.
САКИ (Saki) (наст . имя Гектор Хью Манро) (1870-1915), английский прозаик бирманского происхождения. Автор книг "Обыкновенные рассказы" (1902), "Реджиналд в России" (1910), "Вот придет Билл" (1913), "Звери простые и невиданные" (1914), "Квадратное яйцо" (1924). Сборник фантастических новелл "Рассказы Саки" (1930).
САККАКИ , узбекский поэт 1-й пол. 15 в. В лирических стихах воспел величие и красоту человека, создал образ просвещенного и гуманного правителя.
САККЕТТИ (Sacchetti) Франко (1330-1400) , итальянский писатель. Сборник "Триста новелл" (сохранилось 223) антиклерикального содержания.
САККО (Sacco) Никола (1891-1927) , американский рабочий. По происхождению итальянец. По ложному обвинению казнен.
САККО-ВАНЦЕТТИ ПРОЦЕСС , суд в США над участниками рабочего движения Н. Сакко и Б. Ванцетти на основе спровоцированного обвинения (1920) в убийстве. Казнены в 1927.
САККОПАСТОРЕ (Saccopastore) , окраина Рима (Италия), где вместе с мустьерскими каменными орудиями найдены (1929, 1935) два черепа ископаемых людей неандертальского типа, живших 100-150 тыс. лет назад.
САККОС (от др .-евр. saccus - рубище, вретище), одеяние священнослужителей высокого ранга во время богослужения. В русской церкви саккос известен с нач. 15 в., когда киевский митрополит Фотий привез его с собою из Греции. Саккос - символ смирения, при богослужении означает одеяние Спасителя. По покрою представляет собой туникообразное одеяние (обычно не сшитое по бокам) с короткими широкими рукавами и с вырезом для головы.
САККУЛИНА , морское беспозвоночное животное отряда усоногих ракообразных. Тело саккулины (ок. 1,2 см в диаметре) имеет корневидные выросты, пронизывающие тело краба, на котором саккулина паразитирует.
САКЛИНГ (Suckling) Джон (1609-42) , английский поэт и драматург. Щеголь и искатель приключений; скончался (по одной из версий - покончил с собой) в изгнании во Франции, куда бежал в 1641 после раскрытия военного заговора, в котором участвовал. Стихи и пьесы опубликованы посмертно в сборнике "Fragmenta aurea" (1646).
САКЛЯ (от груз . сахли - дом), каменное, глинобитное или саманное жилище горцев Кавказа.
САКМАН (казах . сакмал), группа подсосных овец (5-7) с ягнятами одинакового возраста и развития. По мере роста ягнят сакман укрупняют (через 1 мес до 60-120).
САКМАРА , река на Юж. Урале, правый приток Урала. 798 км, площадь бассейна 30,2 тыс. км2. Средний расход воды близ устья 144 м3/с. Судоходна в низовьях.
САКОВИЧ Геннадий Викторович (р . 1931), российский химик, академик РАН (1992). Труды по физической и технической химии. Государственная премия СССР (1970). Государственная премия Российской Федерации (1994).
САКРАМЕНТО , город на западе США, административный центр шт. Калифорния. 369 тыс. жителей (1990, с пригородами 1,7 млн. жителей). Торгово-транспортный центр. Ракетно-космическая, пищевая промышленность. Отделение Калифорнийского университета. Основан в 1848, когда было открыто месторождение золота, положившее начало "золотой лихорадке".
САКРАМЕНТО (Sacramento) , река в Калифорнии (США). Ок. 640 км (с р. Пит 960 км), площадь бассейна 73 тыс. км2. Впадает в Тихий ок. Средний расход воды по выходе из гор 314 м3/с. Судоходна от г. Сакраменто. Крупное вдхр. Шаста, ГЭС.
САКС (Sax) Адольф (1814-94) , бельгийский мастер духовых инструментов. С 1842 в Париже. Создатель саксофона и семейства саксгорнов.
САКС Владимир Николаевич (1911-79) ,  российский геолог и палеонтолог, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по стратиграфии четвертичных отложений Сев. Арктики, палеогеографии и неотектонике Сев. Сибири. Государственная премия СССР (1978).
САКС (Sachs) Ганс (1494-1576) , немецкий поэт, мейстерзингер. Башмачник. Был актером и руководителем любительской труппы. Св. 5 тыс. песен, драматических фарсов, сценок, пьес ("Земля обетованная", 1530; "Школяр в раю", 1550), отмеченных наблюдательностью, веселым лукавством и в то же время назидательных. Образ Сакса получил художественное воплощение в операх Р. Вагнера, А. Лорцинга и др.
САКС Юлиус (1832-97) , немецкий ботаник. Основные работы по изучению процессов фотосинтеза, формообразования, роста и движений растений. Один из основоположников экспериментальной физиологии растений. Автор классической "Истории ботаники от 16-го столетия до 1860 г." (1875).
САКСАГАНСКИЙ (наст . фам. Тобилевич) Панас Карпович (1859-1940), украинский актер, режиссер, народный артист СССР (1936). Брат Н. К. Садовского и И. К. Карпенко-Карого. На сцене с 1883. В 1918 основал Народный театр в Киеве, ныне Театр им. Заньковецкой (Львов). Работал в театрах Харькова и др.
САКСАУЛ , род древесных или кустарниковых растений семейства маревых. Высота до 12 м. 10 видов, в полупустынях и пустынях Азии. Древесина идет на топливо; зеленые веточки - корм для верблюдов и овец. Хороший закрепитель песков.
САКСГОРНЫ широкомензурные , семейство духовых медных музыкальных инструментов, сконструированных бельгийским мастером А. Саксом в сер. 19 в. Используются в духовом оркестре.
САКСЕ Анна (1905-81) , латышская писательница, народный писатель Латвии (1965). Романы "Трудовое племя" (1941) о жизни латышской деревни на рубеже 20 в., "В гору" (1948; Государственная премия СССР, 1949) о коллективизации в Латвии, "Искры в ночи" (ч. 1-2, 1951-57) о судьбах интеллигенции в Латвии; сборники рассказов и сказок.
САКСКОЕ ОЗЕРО (Саки) , бессточное соленое озеро в Крыму, в 20 км от Евпатории. 8,1 км2. Средняя глубина 0,8 м. Делится на восточный - лечебный и западный - промышленный бассейны. На Сакском о. - курорт Саки.
САКСОН ГРАММАТИК (Saxo Grammaticus) (1140 - ок . 1208), датский хронист-летописец. В 9 книгах "Деяний данов" (окончены 1208, опубликованы 1514) изложил древнейшие саги; в 7 книгах описаны исторические события до 1185. Легенду о Гамлете из хроники Саксон Грамматик использовал У. Шекспир.
САКСОНИЯ (Sachsen) ,1) область поселения саксов, основавших здесь свое герцогство (кон. 9 в. - 1180) (приблизительно территория современной земли Нижняя Саксония, Германия).2) Средневековое княжество  в ср. Германии (с 15 в. курфюршество), в 1806-1918 королевство (столица - Дрезден; в 1815 ок.  1/2 территории королевства перешло к Пруссии и стало основной частью прусской пров. Саксония), затем земля.
САКСОНИЯ (Sachsen) , земля на юго-востоке Германии. 18,3 тыс. км2. Население 4,7 млн. человек (1992). Адм. ц. - Дрезден.
САКСОНИЯ-АНХАЛЬТ (Sachsen-Anhalt) , земля в Германии. 20,4 тыс. км. Население 2,8 млн. человек (1992). Адм. ц.- Магдебург.
САКСОНСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК в Лейпциге , региональное научное учреждение в Германии. Основана в 1846, в 1945-48 не работала. В 1985 св. 120 членов.
САКСОНСКАЯ ДИНАСТИЯ , германских королей в 919-1024, императоров "Священной Римской империи" в 962-1024. Основатель - Генрих I. Наиболее известный представитель - Оттон I.
САКСОНСКАЯ ШВЕЙЦАРИЯ (Sachsische Schweiz) , предгорья Рудных гор, на юго-востоке Германии, в Саксонии. Высота 500-700 м. Прорезана ущельями р. Эльба и ее притоков. Причудливые формы рельефа (башни, иглы, арки) и красота ландшафта способствовали возникновению названия "Саксонская Швейцария". Туризм.
САКСОНСКИЙ ФАРФОР , см. Майсенский фарфор.
"САКСОНСКОЕ ЗЕРЦАЛО" , сборник германского права, составленный в 1221-25 немецким юристом Эйке фон Репков.
САКСОФОН , духовой музыкальный инструмент. Изобретен бельгийским мастером А. Саксом (патент в 1846). Используется преимущественно как эстрадный инструмент.
САКСЫ , группа германских племен. Жили между нижним течением рек Рейн и Эльба. В 5-6 вв. часть саксов участвовала в англо-саксонском завоевании Британии. Материковые саксы в 772-804 завоеваны франками.
САКУЛИН Павел Никитич (1868-1930) , российский литературовед, академик АН СССР (1929). Представитель культурно-исторической школы. Книга "Из истории русского идеализма. Князь В. Ф. Одоевский" (1913).
САКУРА , вид вишни (вишня мелкопильчатая). Произрастает и культивируется как декоративное растение в основном на Дальнем Востоке (дерево - символ Японии). Цветки розовые, махровые, листья весной пурпуровые, летом зеленые или оранжевые, осенью фиолетовые  или коричневые. Плоды несъедобны.
САКУРА Coгopo (1611-53) , руководитель крестьянского антифеодального выступления в Японии в 1652-53. Казнен.
САКУРАЙ Дзодзи (1858-1939) , японский химик, иностранный почетный член АН СССР (1927). Труды по теории электролитической диссоциации.
САЛ , река на юге Европейской части Российской Федерации, левый приток Дона. 798 км, площадь бассейна 21,3 тыс. км2. Средний расход воды ок. 10 м3/с. В Сал подается вода Цимлянского вдхр. Используется для орошения.
САЛАВАТ , город (с 1954) в Российской Федерации, Башкирия, на р. Белая. Железнодорожная станция. 154 тыс. жителей (1993). Промышленность: нефтеперерабатывающая, нефтехимическая и химическое машиностроение. Театр. Назван по имени Салавата Юлаева.
САЛАВАТ ЮЛАЕВ (1752-1800) , участник Крестьянской войны 1773-75, сподвижник Е. И. Пугачева. Башкир, сын волостного старшины. Поэт. Руководитель восстания в Башкирии до ноября 1774. Умер на каторге.
САЛАВАТОВ Алим Паша (1901-42) , кумыкский поэт, драматург. Заложил основы кумыкской драматургии (пьесы "Красные партизаны", 1933, "Айгази", постановка 1940, "Карачач", 1940).
САЛАДИН , см. Салах-ад-дин.
САЛАЕВ Эльдар Юнис оглы (р . 1933), азербайджанский физик, академик (1983) и президент  (с 1983) АН Азербайджана. Основные труды по физике полупроводников, нелинейной оптике, полупроводниковой электронике. Обнаружил вынужденное излучение в слоистых структурах.
САЛАЗАР (Salazar) Антониу ди Оливейра (1889-1970) , глава правительства Португалии в 1932-68, основатель (1930) фашистской партии Национальный союз; установил фашистский режим, став фактическим диктатором.
САЛАИР (до 1941 с . Салаирское-Заводское), город в Российской Федерации, Кемеровская обл., в 12 км от ж.-д. ст. Гурьевск. 11,3 тыс. жителей (1993). Добыча и обогащение полиметаллических руд. Возник в кон. 18 в.
САЛАИРСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ , эпоха тектогенеза в конце кембрийского периода; характерна для геосинклинальных областей, которые развивались в позднем рифее и начале кембрийского периода. В результате Салаирской складчатости возникли горные сооружения в пределах Алтае-Саянской обл.
САЛАИРСКИЙ КРЯЖ , платообразная возвышенность на юго-западе Сибири. Ограничивает с юго-запада Кузнецкую котловину. Длина ок. 300 км, высота до 621 м. Месторождения полиметаллических руд.
САЛАКА , рыба семейства сельдевых. Длина до 20 см, весит до 75 г. Обитает в Балтийском м. и пресных водах некоторых озер Швеции. Объект промысла.
САЛАКИЯ , в римской мифологии богиня морской воды и открытого моря, жена Нептуна и мать Тритона.
САЛАКРУ (Salacrou) Арман (р . 1899), французский драматург. Социальная комедия "Жизнь в розовом свете", комедия-памфлет "Отель "Атлас" (обе - 1931); драма "Ночи гнева" (1946) о Движении Сопротивления. Книга воспоминаний "В преддверии суда" (1974-76).
САЛАМ (Salam) Абдус (р . 1926), пакистанский физик-теоретик, иностранный член  РАН (1991; иностранный член  АН СССР с 1971). Труды по квантовой теории поля и элементарных частиц, теории гравитации. Один из авторов объединенной теории электромагнитного и слабого взаимодействий (теория Вайнберга - Салама). Нобелевская премия (1979, совместно с Ш. Глэшоу и С. Вайнбергом). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1984).
"САЛАМАНДЕР" (Salamander) , обувная компания Германии, 1-я в Зап. Европе по выпуску обуви. Производит также средства ухода за ней, кожевенные изделия, химикаты, изделия из фарфора; занимается страховыми и финансовыми операциями, торговлей. Основана в 1916. Имеет 11 заводов, в т. ч. 8 в Германии, дочерние фирмы в Швейцарии, Австрии и Франции, ок. 100 магазинов вне Германии. Объем продаж св. 700 млн. дол., чистая прибыль ок. 6 млн. дол., выпуск обуви св. 8 млн. пар, число занятых св. 7 тыс. человек (кон. 1980-х гг).
САЛАМАНДРА , в средневековых верованиях дух, живущий в огне, олицетворение стихии огня.
САЛАМАНДРЫ настоящие , семейство хвостатых земноводных. Оплодотворение внутреннее. 45 видов, в Евразии и Сев. Америке. Обитают по берегам водоемов. На западе Украины - огненная саламандра, длина до 70 см, окраска черная с желтым, выделения кожных желез ядовиты. Саламандрой называют также некоторых хвостатых земноводных из др. семейств (напр., исполинская саламандра, очковая саламандра). Лабораторные животные.
САЛАМАНКА (Salamanca) , город в Испании, в авт. обл. Кастилия-Леон, административный центр пров. Саламанка. 162 тыс. жителей (1991). Пищевая, текстильная, кожевенная промышленность. Университеты. Упоминается с 5 в. до н. э. Пл. Пласа Майор (18 в., архитектор А. де Чурригера и др.) с ратушей, старый собор (12 в.) с клуатром и примыкающим новым собором (16-18 вв.), церковь Сан-Эстеван (16-17 вв.), старый университет (16 в.).
САЛАМАНКА , город в Центр. Мексике. 123 тыс. жителей (1990). Центр нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности. Связан газо- и нефтепродуктопроводами с Мехико.
САЛАМАНКСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Испания, основан в 1218. Один из старейших государственных университетов Европы. В нач. 90-х гг. ок. 24 тыс. студентов.
САЛАМЕА (Zalamea) Хорхе (1905-69) , колумбийский писатель, дипломат. Памфлеты, высмеивающие латиноамериканских диктаторов, антиимпериалистическая публицистика: "Великий Бурундун-Бурунда умер" (1952), "Метаморфоза его превосходительства" (1963). Стихи, пьесы. Международная Ленинская премия (1968).
САЛАМИН , остров в зал. Сароникос Эгейского м. (Греция). Во время греко-персидских войн ок. Саламина 28 (или 27).9.480 до н. э. греческий флот разгромил персидский флот.
САЛАМОВ Николай Михайлович (р . 1922), осетинский актер, драматург, народный артист СССР (1984). С 1945 в Северо-Осетинском театре.
САЛАМУРИ , грузинский духовой музыкальный инструмент, род свистковой флейты.
САЛАНГАНЫ , род птиц подотряда стрижей. Длина 10-14 см. Ок. 20 видов, в Юго-Вост. Азии, Австралии и на островах Индийского и Тихого океанов. Селятся колониями. Гнезда из растительных материалов, склеенных слюной, или из одной затвердевшей слюны (т. н. ласточкины гнезда) употребляют в пищу.
САЛАНДРА (Salandra) Антонио (1853-1931) , премьер-министр Италии в 1914-16. В 1914 правительство Саландры провозгласило нейтралитет Италии в 1-й мировой войне, в 1915 после дипломатического торга с воевавшими державами втянуло Италию в войну на стороне Антанты.
САЛАНТАЙ (Salantai) , (до 1917 официальное название Саланты), город (с 1950) в Литве, в 12 км от ж.-д. ст. Кулупенай. 2,3 тыс. жителей (1990).
САЛАРИДЫ , правящая династия в Азербайджане в 10-11 вв.
САЛАРЫ (самоназвание - салыр) , народ в Китае (в основном Сюньхуа-Саларский автономный уезд пров. Цинхай). 90 тыс. человек (1992). Язык саларский. Верующие - мусульмане-сунниты.
САЛАСПИЛС (Salaspils) , железнодорожная станция в Латвии, близ Риги. В годы 2-й мировой войны немецкие оккупанты в концлагере близ Саласпилса уничтожили св. 100 тыс. человек. Мемориальный ансамбль Памяти жертв фашистского террора (скульпторы Л. В. Буковский и др., архитектор Г. Асарис и др., 1961-67; Ленинская премия, 1970). Музей, "Дорога страданий" с обобщенными символическими бетонными статуями и группами.
САЛАТ (салят) (араб . - молитва; синоним перс.-тур. намаз), один из главных обрядов ислама - ежедневное пятикратное моление.
САЛАТ , однолетнее овощное растение семейства сложноцветных. В диком виде встречается в Зап. и Юж. Европе, Сев. Африке, в Сибири, Ср. Азии, Закавказье. В культуре - во всех земледельческих районах мира. Урожайность достигает 300-500 ц с 1 га. Салат богат витаминами С, В, РР, каротином.
САЛАХ-АД-ДИН (Саладин) (1138-93) , египетский султан с 1175. Основатель династии Айюбидов. Возглавлял борьбу мусульман против крестоносцев.
САЛАХИТДИНОВ Махмуд (р . 1933), узбекский математик, академик (1974) и президент (в 1988-93) АН Узбекистана. Основные труды по дифференциальным уравнениям.
САЛАХОВ Таир Теймур оглы (р . 1928), азербайджанский живописец, народный художник СССР (1973), действительный член АХ СССР (1975). Графически четкие, напряженные по цвету картины на темы труда бакинских нефтяников, индустриальные пейзажи, натюрморты ("Ремонтники", 1961; "У Каспия", 1967). Государственная премия СССР (1968)
САЛАЦГРИВА (Salacgriva) (до 1917 официальное название Салисы) , город (с 1928) в Латвии, у впадения р. Салаца в Рижский зал., в 48 км от ж.-д. ст. Лимбажи. 3,5 тыс. жителей (1991). Рыбоконсервный завод; производство мебели. Известен с 1215.
САЛАШИ (Szalasi) Ференц (1897-1946) , лидер венгерских фашистов (см. Нилашисты), до 2-й мировой войны офицер Генштаба. В 1944-45 председатель Совета Министров Венгрии. В 1946 судом Венгрии как военный преступник приговорен к смертной казни.
САЛВАДОР (Salvador) (Баия) , город и порт на северо-востоке Бразилии, административный центр шт. Баия. 2,1 млн. жителей (1991). Международный аэропорт. Химическая, пищевкусовая, текстильная промышленность. Университеты. Основан в 1549. До 1763 столица Бразилии. Укрепления, церкви, дворцы 16-18 вв.
САЛГАНИК Рудольф Иосифович (р . 1923), российский биохимик, академик РАН (1992). Основные исследования по регуляции активности генов, искусственному мутагенезу, созданию противовирусных препаратов. Ленинская премия (1990), Государственная премия СССР (1979).
САЛГИР , река в Крыму. 204 км, площадь бассейна 3750 км2. Средний расход воды в нижнем течении ок. 2 м3/с. Берет начало на склонах Чатырдага, впадает в зал. Сиваш. Близ г. Симферополь - водохранилище. Пересекается Сев.-Крымским каналом. Используется для водоснабжения и орошения.
САЛДАНЬЯ (Saldanha) , бухта Атлантического ок. на юге Африки (ЮАР), близ которой в 1953 обнаружены части черепа неандертальца вместе с каменными орудиями эпохи палеолита.
САЛДУС (Saldus) (до 1917 официальное название Фрауэнбург) , город в Латвии, на р. Циецере, в 3 км от ж.-д. ст. Салдус. 12,6 тыс. жителей (1991). Пищевая, легкая промышленность; производство мебели. Исторический и художественный музей. Известен с 1253.
САЛЕ , город и порт в Марокко, пригород Рабата. 298 тыс. жителей (1982). Близ Сале - международный аэропорт. Пищевкусовая промышленность. Центр ковроткачества. Средневековые стены с многочисленными воротами, Большая мечеть (11-12 вв.), медресе Абу-ль-Хасана и Бу-Инания, культовый комплекс ан-Нусак (все 14 в).
САЛЕМ (Селам) , город на юге Индии, шт. Тамилнад. 574 тыс. жителей (1991). Шелковая, химическая, алюминиевая промышленность. Близ Салема - крупная добыча магнезита.
САЛЕНТИНА (Salentina) (Апулия) , полуостров на юго-востоке Италии, часть Апеннинского п-ова. Омывается Адриатическим и Ионическим морями и прол. Отранто. Длина ок. 150 км. Холмистая равнина. Средиземноморская растительность. Порты: Таранто, Бриндизи.
САЛЕРНО (Salerno) , город и порт на Тирренском м., в Юж. Италии, административный центр пров. Салерно. 153 тыс. жителей (1991). Машиностроение, металлургия, химическая, текстильная, пищевкусовая промышленность. Университет. Приморский. курорт. В 11-13 вв. славился своей медицинской школой.
САЛЕХ Али Абдалла (р . 1932), председатель Президентского совета Йемена с 1990. Президент Йеменской Арабской Республики с 1978, генеральный секретарь Всеобщего народного конгресса с 1982. Участник антимонархической революции 1962. Генерал-лейтенант.
САЛЕХАРД (до 1933 Обдорск) , город в Российской Федерации, центр Ямало-Ненецкого авт. округа, порт у впадения р. Полуй в Обь. На противоположном берегу Оби - ж.-д. ст. Лабытнанги. 29,7 тыс. жителей (1993). Рыбоконсервный комбинат. Деревообрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. Основан в 1595.
САЛИВАЦИЯ , то же, что слюноотделение.
САЛИИ (лат . Salii, от salio - прыгаю, пляшу), в Др. Риме жреческая коллегия, состоявшая из 12 жрецов бога Марса и 12 жрецов бога Квирина. Салиями могли быть только патриции. Название салии получили от военной пляски, совершавшейся ими во время ежегодных празднеств в честь Марса.
САЛИМ Джавад (1919-61) , иракский художник. Острые рисунки, жанровые картины, монументальное панно-рельеф "Революция 14 июля" в Багдаде (1959-60).
САЛИМЖАНОВ Марсель Хакимович (р . 1934), татарский режиссер, народный артист СССР (1984). С 1966 главный режиссер Татарского академического театра драмы им. Камала.
САЛИНАС (Salinas) Педро (1891-1951) , испанский поэт. Принадлежал к т. н. "поколению 1927 года". С 1939 в эмиграции в США. Любовная и медитативная лирика (сборники "Вещие знаки", 1923; "Голос, преданный тебе", 1934; "Просвет", 1949).
САЛИНАС-ГРАНДЕС (Salinas Grande) , солончак на северо-западе Аргентины. Ок. 8500 км2. Реликт древнего озера. Содержит соду, поташ.
САЛИСБУРГ , официальное название г. Мазсалаца до 1917.
САЛИЦИЛОВАЯ КИСЛОТА (орто-гидроксибензойная кислота) , С6Н4(ОН)СООН; бесцветные кристаллы, tпл159 °С. Применяют в производстве красителей, лекарственных и душистых веществ, в пищевой промышленности (при консервировании), медицине (как наружное средство антисептического, раздражающего, кератолитического действия), как аналитический реагент.
САЛИЦИЛОВЫЙ АЛЬДЕГИД (орто-гидроксибензальдегид) , С6Н4(ОН)СНО; бесцветная жидкость с запахом горького миндаля, tкип 196 °С. Применяется в аналитической химии, в производстве кумарина.
САЛИЦИЛОВЫЙ СПИРТ ,1) НОС6Н4СН2ОН; бесцветные кристаллы, tпл 86 °С,2) Раствор салициловой кислоты в этиловом спирте, применяемый в медицине как наружное антисептическое средство.
САЛИЧЕСКАЯ ДИНАСТИЯ , см. Франконская династия.
САЛИЧЕСКАЯ ПРАВДА (Салический закон) (Le Salica) , сборник обычного права салических франков, одна из варварских правд. Записана в нач. 6 в.
САЛИЩЕВ Константин Алексеевич (1905-88) , российский географ-картограф, профессор МГУ (с 1947), доктор технических наук, заслуженный деятель науки России (1966). Труды по теории и истории картографии, картоведению, проблемам комплексного картографирования.
САЛЛИ (Sully) Томас (1783-1872) , американский живописец. Ранние портреты ("Т. Джефферсон", "Рваная шляпа", 1820) отличаются искренностью и демократизмом.
САЛЛИВАН (Sullivan) , свинцово-цинковое месторождение в Канаде (пров. Британская Колумбия). Эксплуатируется с 1912. По происхождению сингенетическое гидротермально-осадочное. Разведанные запасы 44 млн. т руды со средним содержанием Zn 6,1%, Pb 4,4%, Ag 35 г/т. Добыча подземным способом.
САЛЛИВАН (Sullivan) Харри Стэк (1892-1949) , американский психолог, один из основателей неофрейдизма. Развил концепцию межличностных отношений, сводя при этом личность к сумме искаженных или фантастических образов ("персонификаций"), возникших в процессе социального общения.
САЛЛИВЕН (Sullivan) Луис (1856-1924) , американский архитектор. Дал художественное осмысление типа высотного делового здания, введя композиционные членения и орнамент (небоскреб Гаранти-билдинг в Буффало, 1894-95; универмаг в Чикаго, 1899-1900). Выдвинул теоретические принципы функционализма и органической архитектуры.
САЛЛЮСТИЙ (Sallustius) (86 - ок . 35 до н. э.), римский историк. Из сочинений дошли письма к Цезарю, монографии "О заговоре Катилины" и "Фгуртинская война", во фрагментах "История" в 5 книгах, охватывающая события 78-66 до н. э. в Риме.
САЛМА (фин . salmi), пролив между островами, между островом и берегом; залив. Входит в состав многих географических названий в Финляндии, на северо-западе Российской Федерации (напр., Салми, Мукасалма).
САЛМАКИДА (Салмакия) , в греческой мифологии нимфа, влюбленная в Гермафродита. По ее просьбе боги слили ее с возлюбленным в одно тело.
САЛМАНАСАР I , царь Ассирии ок. 1280-1260 до н. э. Разгромил царство Митанни, нанес поражение Урарту.
САЛМАНАСАР III , царь Ассирии в 860 (или 859) - 825 (или 824) до н. э. Проводил завоевательную политику, осуществил ряд административных и военных реформ.
САЛМАНОВ Фарман Курбан оглы (р . 1928), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991), Герой Социалистического Труда (1966). Основные труды по геологии нефти и газа Зап. Сибири. Ленинская премия (1970).
САЛМОКСИД , в античной мифологии бог войны племени гетов, в царстве которого оживают погибшие воины.
САЛМОНЕЙ , в греческой мифологии сын Эола. Подражая Зевсу, имитировал гром грохотом котлов, а молнии - с помощью факелов. Был убит Зевсом и обречен на вечные мучения в Аиде.
САЛОН (франц . salon),1) гостиная, комната для приемов.2) (Устар.) литературно-художественный или политический кружок избранных лиц, собирающийся в частном доме.3) Помещение для выставок, а также магазин художественных изделий; ателье, парикмахерская и т. п.4) Внутреннее помещение автобуса, самолета и т. п. для пассажиров.
САЛОНА (Salonae) , римская колония 1 в. до н. э. - 1-й пол. 1-го тыс. н. э., в Далмации, около современного г. Сплит. Остатки базилики, амфитеатра и др.
САЛОНИКИ (Фессалоники) , город в Греции, порт на берегу зал. Термаикос Эгейского м., административный центр нома Салоники. 378 тыс. жителей (1991); Грузооборот порта ок. 10 млн. т в год. Транзитный порт для государств Балканского п-ва (Болгарии и др.). Международный  аэропорт. Крупный экономический центр страны. Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, металлообрабатывающая, машиностроительная, текстильная, пищевкусовая и др. промышленность. Ежегодные международные ярмарки. Университет. Археологический музей. Основан в 315 до н. э. В Византии Салоники - второй по значению город после Константинополя. В 13 в. был столицей Фессалоникского королевства (в Латинской империи), Эпирского государства (Фессалоникской империи). Римская триумфальная арка Галерея (ок. 300 н. э.), многочисленные византийские церкви, в т. ч. ротонда св. Георгия (ок. 500), базилика св. Димитрия (5 в.), купольная базилика св. Софии (5-8 вв.) и др.
САЛОНИКСКИЙ ЗАЛИВ , см. Термаикос.
САЛОННОЕ ИСКУССТВО (от Салонов - официальных художественных выставок во Франции , устраивавшихся в 1737-1848 в "квадратном салоне" Лувра), искусство 19-20 вв., приспособляющее к обывательским вкусам академические доктрины и любые входящие в моду течения.
САЛОНЫ , с 17 в. выставки работ членов Французской королевской Академии живописи. Получили свое название от Салона (Зала) Аполлона в Лувре. Впоследствии в них могли принимать участие и художники, не являющиеся членами Академии.
САЛОП (франц . salope), верхняя женская одежда, широкая длинная накидка с прорезами для рук или с небольшими рукавами, часто на подкладке, вате или меху. Был распространен в Европе в 19 в. среди горожанок.
САЛПАУССЕЛЬКЯ (Salpausselka) , возвышенность на юге и юго-востоке Финляндии. Протягивается на 550 км вдоль северных побережий Финского зал. и Ладожского оз. 3 параллельные гряды высотой до 247 м. Холмисто-моренный рельеф. Хвойные и смешанные леса.
САЛТАИМ , озеро на юге Зап.-Сибирской равнины, в Омской обл. 146 км2, глубина до 1,7 м. Протокой соединяется с оз. Тенис.
САЛТОВО-МАЯЦКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , 8-9 вв. в Подонье и Приазовье; принадлежала земледельцам и кочевникам - аланам, болгарам и др. Названа по с. Верхнее Салтово Харьковской обл. и Маяцкому городищу. Остатки кочевий, замков, городов и могильники. Хозяйство: земледелие, кочевое и полукочевое скотоводство, ремесла.
САЛТЫКОВ Алексей Александрович (р . 1934), российский кинорежиссер, народный артист России (1980). Фильмы: "Председатель" (1964), "Директор" (1970), "Возврата нет" (1974), "Емельян Пугачев" (1979), "Экзамен на бессмертие" (1983), "Господин Великий Новгород" (1985) и др.
САЛТЫКОВ Борис Георгиевич (р . 1940), российский государственный деятель, министр науки и технической политики Российской Федерации с 1993. 
САЛТЫКОВ (Салтыков-Щедрин) Михаил Евграфович (наст . фам. Салтыков; псевд. Н. Щедрин) (1826-89), русский писатель-сатирик, публицист. В 1868-1884 редактор журнала "Отечественные записки" (до 1878 совместно с Н. А. Некрасовым). Творчество Салтыкова, сочетая публицистичность и художественность, воссоздало гротескно-сатирический образ мира русской бюрократии как порождения самодержавно-крепостнического строя ("Губернские очерки", 1856-57, "Помпадуры и помпадурши", 1863-74, "Пошехонская старина", 1887-89, "Сказки", преимущественно 1882-86, и др.). В "Истории одного города" (1869-70), пародируя официальную историографию, создал галерею образов градоправителей. В социально-психологическом романе "Господа Головлевы" (1875-80) изобразил духовную и физическую деградацию дворянства. В книге очерков "За рубежом" (1880-81) Салтыков высмеивал как политическое устройство и общественные нравы Европы, так и историческую отсталость России, стремясь осмыслить ее судьбу.
САЛТЫКОВ Петр Семенович (1698-1772/73) , российский генерал-фельдмаршал (1759), граф (1733). В Семилетней войне, командуя русской армией в 1759-60, одержал победы при Пальциге и Кунерсдорфе. В 1764-71 генерал-губернатор Москвы.
САЛТЫКОВ Федор Степанович (?-1715) , российский государственный деятель, сподвижник Петра I. Обучался морскому делу за границей, в России руководил строительством кораблей. Составил проект экспедиции для отыскания морского пути в Индию через Сев. Ледовитый ок.
САЛТЫЧИХА (Салтыкова Дарья Николаевна) (1730-1801) , помещица Подольского у. Московской губ., замучившая более 100 человек крепостных. Приговорена к смертной казни, замененной заключением. С 1768 в монастырской тюрьме.
САЛУИН (Салуэн) , река в Китае и Бирме, частично образует границу Бирмы и Таиланда. Ок. 3200 км, площадь бассейна ок. 325 тыс. км2. Истоки на Тибетском нагорье, течет преимущественно в ущельях Юньнаньского и Шанского нагорий, образуя водопады; нижнее течение на равнине. Впадает в Андаманское м. Средний расход воды ок. 6700 м3/с, летнее половодье. Сплавная. Судоходна в нижнем течении. В устье - морской порт Моламьяйн.
САЛЫГА Валерий Иванович (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по синтезу систем адаптивной идентификации и управления промышленными комплексами, разработке алгоритмов классификационной обработки данных и распознавания образов. Государственная премия СССР (1989). Государственная премия Российской Федерации (1995).
САЛЫМСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , в Российской Федерации, Тюменская обл. (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1965. Залежи на глубине 2,2-2,8 км. Начальный дебит скважин 3-237 т/сут, плотность нефти 0,84-0,89 г/см3, содержание S 0,19-1,38%. Центр добычи - Сургут.
САЛЫНСКИЙ Афанасий Дмитриевич (1920-93) , русский драматург. Морально-этические конфликты и социальная проблематика в драмах "Барабанщица" (1985), "Камешки на ладони" (1965) - о героизме советских людей в годы Великой Отечественной войны, драме "Молва" (1980; Государственная премия СССР, 1984) - о периоде нэпа, в пьесе "Мария" (1969). Комедия "Переход на летнее время" (1983), "Притча о беглой студентке" (1987). Главный редактор журнала "Театр" (1972-82 и с 1987).
САЛЬВАДОР , Республика Эль-Сальвадор (Republica de El Salvador), государство в Центр. Америке. 21,4 тыс. км2. Население 5,1 млн. человек (1984), главным образом сальвадорцы. Городское население 41% (1993). Официальный язык - испанский. Верующие - в основном католики. Административно-территориальное  деление: 14 департаментов. Столица - Сан-Сальвадор. Глава государства - президент. Законодательный орган - Законодательное собрание. Большая часть территории - вулканическое нагорье высотой до 2381 м (вулкан Санта-Ана); наиболее активный вулкан Исалько. На Сальвадоре - тектоническая впадина, по которой течет р. Лемпа. Часты землетрясения. Климат тропический, пассатный. Среднемесячные температуры 21-22 °С. Осадков от 600-700 мм во впадине Лемпы до 1500-2500 мм в год на нагорье. На склонах вулканов - дубовые и сосновые леса. Национальные парки: Монтекристо, Эль-Импосибле; резерват Эль-Хокоталь. В 16 в. завоеван испанскими конкистадорами. В ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 Сальвадор получил независимость (1821). В 1823-39 в составе федерации Соединенных провинций Центр. Америки, с 1841 самостоятельное государство. Во 2-й пол. 19 в. происходили многочисленные военные перевороты, а также войны Сальвадора с центрально-американскими странами. В 1931 проведены первые свободные выборы, однако после государственного переворота к власти пришла военная хунта, которая в 1932 подавила восстание во главе с А. Фарабундо Марти. С 1978 усилились крестьянские волнения. В гражданской войне (1980-92) было ок. 75 тыс. убитых и ок. 1 млн. беженцев. В 1990 начались переговоры между Фронтом национального освобождения им. Фарабундо Марти (создан в 1980), который возглавлял в этой войне партизанские группировки, и правительством Сальвадора. В результате в январе 1991 было достигнуто перемирие. В 1994 состоялись всеобщие выборы, в которых приняли участие все партии и движения широкой политической ориентации. Сальвадор - аграрная страна. Доля в ВВП (1992, %): сельское хозяйство 10, промышленность 19. Главные товарные сельскохозяйственные культуры: кофе, хлопчатник, сахарный тростник. Возделывают также кунжут, табак. Плодоводство, овощеводство; разведение крупного рогатого скота, свиноводство. Лесные промыслы (сбор смолы бальзамового дерева). Производство электроэнергии 2,125 млрд. кВт?ч (1992), в основном на ГЭС. Пищевая, легкая промышленность; развивается химическая, фармацевтическая, целлюлозно-бумажная, деревообрабатывающая, металлургическая, нефтеперерабатывающая отрасли. Длина железных дорог 602 км, автодорог св. 12 тыс. км (1991). Главные морские порты: Ла-Уньон, Акахутла. Экспорт кофе, сахара-сырца, хлопка. Основные внешнеторговые партнеры: США, Гватемала, Нидерланды. Денежная единица - колон.
САЛЬВАДОРЦЫ , народ, основное население Сальвадора (св. 4,84 млн. человек). Общая численность 5,3 млн. человек (1992). Главным образом метисы. Язык испанский. Верующие -  католики.
САЛЬВЕМИНИ (Salvemini) Гаэтано (1873-1957) , итальянский историк, антифашист. Лидер "Джустиция э либерта". Труды по средневековой истории, истории Рисорджименто, "Южному вопросу" (комплекс проблем, связанных с отсталостью юга Италии).
САЛЬВИАТИ (Salviati) Франческо (1510-63) , флорентийский художник-маньерист, близкий друг Джорджо Вазари. Ученик А. дель Сарто, испытал влияние Микеланджело, Понтормо, венецианских мастеров. С 1554 работал во Франции. Автор многочисленных портретов и аллегорий.
САЛЬВИНИ (Salvini) Томмазо (1829-1915) , итальянский актер. Работал в труппе Г. Модены. Герои Сальвини увлекали зрителей духовной силой, страстностью. Творчество Сальвини - вершина сценического искусства 19 в. Прославился в ролях Отелло ("Отелло" У. Шекспира), Саула ("Саул" В. Альфьери).
САЛЬВИНИЯ , род разноспоровых одно- или многолетних папоротников семейства сальвиниевых. Корни отсутствуют. Ок. 10 видов, преимущественно в тропической Америке и Африке, а также в Сев. Америке и Евразии. Сальвиния плавающая - аквариумное растение.
САЛЬДО (итал . saldo - расчет, остаток),1) в бухгалтерском учете разность между итогами записей по дебету и кредиту счетов. Дебетовое сальдо (дебет больше кредита) отражает состояние данного вида хозяйственных средств на определенную дату и показывается в активе баланса. Кредитовое сальдо (кредит больше дебета) отражает состояние источников хозяйственных средств и показывается в пассиве.2) Во внешнеторговых отношениях сальдо означает разность между суммой экспорта и импорта или суммой требований обязательств.
САЛЬЕРИ (Salieri) Антонио (1750-1825) , итальянский композитор. С 1766 жил в Вене. Автор многих опер. Ученики: Л. Бетховен, Ф. Шуберт, Ф. Лист. Легенда об отравлении им В. А. Моцарта, использованная А. С. Пушкиным ("Моцарт и Сальери"), не имеет под собой реальных оснований.
САЛЬЗА (итал . salsa), то же, что грязевой вулкан.
САЛЬМАН САВЕДЖИ Джалаледдин (1300-75) , персидский поэт. Касиды, лирические газели, месневи "Книга виночерпия", "Джамшид и Хоршид" (поэтический ответ на "Хосров и Ширин" Низами), "Книга о разлуке".
САЛЬМЕ , в эстонской мифологии персонификация вечерней зари, к которой сватались солнце, луна и месяц.
САЛЬМОНЕЛЛЕЗЫ , острые кишечные инфекции животных и человека, вызываемые сальмонеллами. Признаки сальмонеллеза у человека: повышение температуры, рвота, понос (у животных, кроме того, аборты); заражение через мясо, яйца больных сальмонеллезом птиц и т. д.
САЛЬМОНЕЛЛЫ (от имени американского патолога Д . Э. Сальмона, D. E. Salmon), род кишечных палочковидных неспороносных бактерий; обычно подвижны; аэробы или факультативные анаэробы. Многие патогенны: возбудители сальмонеллезов у животных и человека, брюшного тифа и паратифа у человека.
САЛЬНИК , в анатомии - широкая и длинная складка внутренностного листка брюшины у млекопитающих животных и человека, часть брыжейки. Соединительная ткань сальника богата кровеносными сосудами и жировой тканью. "Защитный орган" брюшной полости.
САЛЬНИК , в технике - уплотнение, герметизированный зазор между подвижной и неподвижной деталями (напр., поршневым штоком и цилиндром). Применяют сальник с мягкой (асбест, фетр, резина) и твердой (напр., металлической) набивками.
САЛЬНИКОВ Владимир Валерьевич (р . 1960), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта  (1978). Чемпион Олимпийских игр (1980) в плавании вольным стилем на дистанции 400 м, 1500 м и в эстафете 4 ? 200 м, мира (1978, 1982), Европы (1977, 1981, 1983) и СССР (1978-87) на различных дистанциях.
САЛЬНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ , железы кожи у животных и человека, выделяющие кожное сало, которое предохраняет кожу и волосы от высыхания. Расположены по всему телу (у птиц кожное сало выделяет копчиковая железа).
САЛЬПИНГИТ (от греч . salpinx - труба), воспаление маточных труб; обычно протекает вместе с воспалением яичников (см. Аднексит).
САЛЬПИНГООФОРИТ , то же, что аднексит.
САЛЬПЫ , класс морских хордовых животных подтипа оболочников. Длина от нескольких мм до 33 см. Ок. 25 видов, во всех океанах, кроме Сев. Ледовитого. Свободноплавающие формы. Почкованием образуют колонии, иногда до нескольких сотен особей.
САЛЬСК , город (с 1926) в Российской Федерации, Ростовская обл., на р. Ср. Егорлык. Железнодорожный узел. 63,6 тыс. жителей (1993). Завод кузнечно-прессового оборудования; пищевая, легкая (меховая, обувная) промышленность.
САЛЬСОМАДЖОРЕ-ТЕРМЕ (Salsomaggiore ferme) , бальнеогрязевой курорт в Италии, у подножий Апеннин, к западу от Пармы. Хлоридные натриевые иодобромные минеральные воды, лечебная грязь.
САЛЬТА , город в Аргентине, административный центр пров. Сальта. 374 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая, легкая, нефтеперерабатывающая промышленность. Университет. Архитектурный памятник 17-18 вв. Основан в 1582.
САЛЬТА (Salta) , провинция на севере Аргентины. 155,5 тыс. км2. Население 864 тыс. человек (1991). Адм. ц. - г. Сальта.
САЛЬТИЛЬО (Saltillo) , город на северо-востоке Мексики, административный центр шт. Коауила. 421 тыс. жителей (1990). Центр горнодобывающего района (олово, серебро). Цветная металлургия, машиностроение, химическая, текстильная, пищевая промышленность. Университет. Архитектурный памятник 18 в.
САЛЬТО (сальто-мортале) (итал . salto - прыжок, mortale - смертельный), в спорте, цирке полный переворот в воздухе спортсмена (артиста) с места, с разбега, при перелете с трапеции на трапецию, с турника на турник. Сальто бывают передние, задние, боковые, с пируэтом, двойные, тройные.
САЛЬТО (Salto) , город в Уругвае, административный центр департамента Сальто, порт на р. Уругвай. 81 тыс. жителей (1985). Мясоконсервные предприятия; судостроение.
САЛЬТУСЫ (лат ., ед. ч. saltus), в Др. Риме крупные имения, то же, что латифундии, а также большие участки лесов, пастбищ и нови на государственной земле, сдававшиеся в аренду частным лицам.
САЛЬЯНЫ , город (с 1916) в Азербайджане, пристань на р. Кура. Железнодорожная станция. 30,9 тыс. жителей (1991). Заводы: хлопкоочистительный, электросварочного оборудования, микроэлектродвигателей и др.; предприятия пищевкусовой промышленности.
САЛЮС (лат . Salus - здоровье), в римской мифологии богиня благополучия и здоровья, чье изображение часто встречается на монетах императорского Рима.
САЛЮТ (франц . salut, от лат. salus - приветствие), торжественная форма приветствия или отдания почестей артиллерийскими и ружейными залпами, флагами и др. Производится в ознаменование государственных (национальных) праздников, в честь знаменательных событий, государственных и военных деятелей, при погребении государственных деятелей, военнослужащих и др. лиц. Салюты отдаются также военными кораблями и торговыми судами. Во время Великой Отечественной войны в Москве произведено 354 салюта в честь побед Вооруженных Сил.
"САЛЮТ" , серия орбитальных станций для полетов по околоземной орбите; программа их разработки. Оснащены аппаратурой для изучения космического пространства, медико-биологических и технических исследований. Имеют отсеки для работы и отдыха космонавтов, систему для стыковки с космическими кораблями, агрегатный отсек с корректирующей двигательной установкой. Максимальная масса ок. 18,9 т, объем жилых отсеков ок. 100 м3. Не предназначались для возвращения на Землю; доставка и смена экипажа производились космическими кораблями "Союз" и "Союз Т", а горючего, оборудования и др. - грузовыми кораблями "Прогресс". В 1971-83 запущено 7 "Салютов".
"САЛЮТ" , серия орбитальных станций для полетов по околоземной орбите; программа их разработки. Оснащены аппаратурой для изучения космического пространства, медико-биологических и технических исследований. Имеют отсеки для работы и отдыха космонавтов, систему для стыковки с космическими кораблями, агрегатный отсек с корректирующей двигательной установкой. Максимальная масса ок. 18,9 т, объем жилых отсеков ок. 100 м3. Не предназначались для возвращения на Землю; доставка и смена экипажа производились космическими кораблями "Союз" и "Союз Т", а горючего, оборудования и др. - грузовыми кораблями "Прогресс". В 1971-83 запущено 7 "Салютов".
САЛЯЕВ Рюрик Константинович (р . 1931), российский физиолог и биохимик растений, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Исследования структуры и функции биологических мембран, процессов поглощения и транспорта веществ у растений.
САМАДХИ , в буддийской и индуистской религиозной практике высшая степень медитации.
САМАН (тюрк ., букв. - солома) (адоба), сырцовый кирпич из глины с добавлением резаной соломы, костры, мякины и др. Строительный материал, с древности распространенный в безлесных районах.
САМАНИДОВ ГОСУДАРСТВО (875-999) , государство в Ср. Азии со столицей в Бухаре, образовалось после распада Арабского халифата и объединило в 1-й пол. 10 в. значительную часть территорий Ср. Азии. Период экономического и культурного подъема до кон. 10 в.
САМАНИДЫ , династия правителей Мавераннахра (Ср. Азия) в 819-999. Основатель династии - Саман-худат.
САМАНТАБХАДТРА , в буддийской мифологии бодхисатва - защитник учения, или будда (особенно в ваджраяне). В облике бодхисатвы изображается верхом на шестиголовом слоне, с лотосом в руках; в облике будды он синего цвета, без одежды, сидит в позе медитации.
САМАНЬЕГО (Samaniego) Феликс Мария (1745-1801) , испанский поэт. Антиклерикальные стихотворные сатиры и сказки, сборник "Моральные басни" (1781-84) просветительского характера.
САМАР (Samar) , гористый остров в центральной части Филиппинского арх. 13,4 тыс. км2. Высота до 896 м. Влажные тропические леса. Месторождения медных руд. Возделывание кокосовой пальмы. Основной город - Катбалоган.
САМАРА , (в 1935-91 Куйбышев), город (с 1688) в Российской Федерации, центр Самарской обл. Порт на р. Волга, при впадении в нее р. Самара. Железнодорожный узел. 1232 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка (производство авиакосмической техники, нефтяного оборудования, моторостроение, радиоэлектроника, приборостроение и др.); заводы: подшипниковый, автотракторного электрооборудования, аэродромного оборудования, электротехнического и др.); нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, химическая, металлургическая, пищевкусовая (мясо- и жирокомбинаты, шоколадная фабрика "Россия", пивоваренный завод и др.), легкая промышленность. Метрополитен (с 1987). 10 вузов (в т. ч. университет). 4 театра (в т. ч. Театр оперы и балета). 5 музеев ( в т. ч. краеведческий и художественный). Основан в 1586 как крепость. В 19 в. крупный центр торговли хлебом, а также салом, шерстью, кожами.
САМАРА , река в Заволжье, левый приток Волги. 594 км, площадь бассейна 46,5 тыс. км2. Средний расход воды в среднем течении 50 м3/с. В устье - г. Самара.
САМАРА , река на Украине, левый приток Днепра (впадает в Днепровское вдхр.). 320 км, площадь бассейна 22,6 тыс. км2. Средний расход воды близ устья ок. 17 м3/с. Судоходна от г. Новомосковск.
САМАРАНЧ (Samaranch) Хуан Антонио (р . 1920), деятель международного спортивного движения, испанский дипломат и промышленник. С 1966 член, в 1974-78 вице-президент, с 1980 президент  Международного олимпийского комитета (МОК). Посол Испании в СССР и Монголии в 1977-80.
САМАРИЙ (лат . Samarium), Sm, химический элемент III группы периодической системы,  атомный номер 62, атомная масса 150,36; относится к лантаноидам. Металл, плотность 7,536 г/см3, tпл 1072 °C. Самарий назван от минерала самарскита, в котором впервые обнаружен. Компонент магнитных сплавов с кобальтом; прокат (в виде ленты) - электроды для стартеров ламп дневного света.
САМАРИН Александр Михайлович (1902-70) , российский металлург, академик АН СССР (1966). Основные труды по электрометаллургии стали и ферросплавов, теории металлургических процессов, вакуумной металлургии.
САМАРИН Иван Васильевич (1817-85) , российский актер, педагог. С 1837 в труппе Малого театра. Прославился в ролях Чацкого, Фамусова ("Горе от ума" А. С. Грибоедова), играл в пьесах У. Шекспира, а также в мелодрамах и водевилях. С 1862 преподавал в Московском театральном училище, с 1874 руководил драматическим классом Московской консерватории.
САМАРИН Юрий Федорович (1819-76) , российский философ, историк, общественный деятель, публицист. Один из идеологов славянофильства. Автор либерально-дворянского проекта отмены крепостного права, участник подготовки крестьянской реформы 1861, в 1859-60 член редакционной комиссии. Труды о социально-политических и национальных отношениях в Прибалтике.
САМАРИНА Антонина Николаевна (1896-1971) , российская актриса, народная артистка СССР (1968). Дочь Н. И. Собольщикова-Самарина. На сцене с 1917. С 1932 в Горьковском театре.
САМАРИНДА (Samarinda) , город и порт в Индонезии, на р. Махакам, административный центр пров. Вост. Калимантан. 335 тыс. жителей (1990). Добыча угля, нефтепромыслы. Деревообрабатывающие предприятия. Вывоз угля, тропической древесины, каучука. Университет.
САМАРИТЯНЕ , жители одноименной с г. Самарией местности в Палестине и религиозная община, отошедшая в 6 в. до н. э. от иудейской общины в Иерусалиме. Живут в Наблусе и Холоне; численность ок. 400 человек. Самаритяне - потомки вавилонских колонистов, переселенных в 772 до н. э. в Самарию и смешавшихся с местным населением.
САМАРИЯ (евр . Шомрон), древний город в Палестине, столица Израильского царства. Основан ок. 880 до н. э. В кон. 1 в. до н. э. царем Иродом I переименован в Себасту (современная Себастия).
САМАРКАНД , город в Узбекистане, центр Самаркандской обл., в долине р. Зеравшан. Железнодорожный узел. 395 тыс. жителей (1991). Машиностроение (лифты, киноаппаратура, бытовые холодильники, телевизоры, кондиционеры, оборудование для хлопкоочистительной промышленности и др.), легкая (в т. ч. хлопкоочистительная, шелкоткацкая), пищевкусовая (консервная, табачная и др.), химическая и др. промышленность. 6 вузов (в т. ч. университет), 4 театра. Музеи: истории культуры и искусства Узбекистана, основания города, мира и солидарности, Музей М. Улугбека, Дом-музей Айни. Известен с 329 до н. э. под названием Мараканда, в кон. 14-15 вв. столица государства Тимуридов, в 1868-1917 в Российской империи, в 1924-30 столица Узбекской ССР. Старинный центр художественных ремесел. Архитектурные памятники 14-17 вв.: ансамбль пл. Регистан, Биби-Ханым, мавзолей Гур-Эмир, ансамбль Шахи-Зинда и др.
САМАРКАНДСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане. 24,7 тыс. км2. Население 2386 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Самарканд.
САМАРКАНДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Алишера Навои, основан в 1927. Готовит кадры по физике, математике, химии, биологии, географии, истории, филологии и др. специальностям. В 1993 ок. 10 тыс. студентов.
САМАРОВСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ , название максимального среднеплейстоценового оледенения Зап. Сибири (ок. 170-230 тыс. лет назад). Соответствует днепровскому оледенению Восточно-Европейской равнины.
САМАРСКАЯ ЛУКА , дугообразная излучина Волги, огибающая с востока Жигулевские горы (см. Жигули). В районе Самарской Луки - Волжская ГЭС.
САМАРСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 53,6 тыс. км2. Население 3312 тыс. человек (1993), городское 80%, 11 городов, 23 поселка городского типа (1993). Центр - Самара. Территория Самарской обл. делится Волгой на 2 части: возвышенную правобережную (Приволжская возв., высота до 375 м, Жигули) и левобережную (с Низким и Высоким Заволжьем). Климат континентальный, засушливый. Средние температуры января -13 °С, июля 21 °С. Осадков ок. 400 мм в год. Главная река - Волга. Куйбышевское и Саратовское вдхр. Жигулевский заповедник. Природный национальный парк Самарская Лука. Машиностроение и металлообработка (легковые автомобили, самолеты, космическая техника, станки, подшипники, энергетическое, нефтедобывающее и др. промышленное оборудование, сельскохозяйственные машины и др.), нефтеперерабатывающая, нефтехимическая и химическая, стройматериалов (в т. ч. цементная), пищевкусовая, легкая промышленность. Добыча нефти и газа (часть Волго-Уральской нефтегазоносной провинции). Волжская ГЭС. Посевы пшеницы, ржи, гречихи, проса, ячменя, подсолнечника. Выращивают картофель и овощи. Плодоводство. Мясо-молочное скотоводство и мясо-шерстное овцеводство. Судоходство по Волге. Курорт Сергиевские Минеральные Воды.
САМАРСКИЙ Александр Андреевич (р . 1919), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1976), Герой Социалистического Труда (1979). Труды по математической физике и вычислительной математике. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1954).
САМАРСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . М. Горького, открыт в 1851, в 1935-91 название Куйбышевский театр драмы, с 1936 им. Горького, с 1976 академический. Актеры: З. К. Чекмасова, Г. А. Шебуев, В. А. Бурэ, Н. Н. Засухин, Л. Н. Грязнова, Н. А. Михеев, В. А. Ершова, С. И. Боголюбова, О. М. Свиридов, В. А. Борисов и др. Художественный руководитель П. Л. Монастырский (с 1959). Спектакли: "Золотая карета" Л. М. Леонова (1975), "Усвятские шлемоносцы" по Е. И. Носову (1981), "Ревизор" Н. В. Гоголя (1981), "Чайка" А. П. Чехова (1984), "Яма" по А. И. Куприну (1988) и др.
САМАРСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , открыт в 1931, с 1982 академический.
САМАРСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ основан в 1969 . Готовит кадры по математическим, физическим, химическим, биологическим, историческим, филологическим, юридическим и др. специальностям. В 1991 ок. 4,5 тыс. студентов.
САМБАРИС , в литовской мифологии божество плодородия, которому посвящались праздники урожая и ритуальное изготовление пива.
САМБО (исп . zambo), название в Лат. Америке потомства от браков индейцев с неграми или мулатами.
САМБО (самозащита без оружия) , вид спортивной борьбы, в основе которого наиболее эффективные приемы, применяемые в различных национальных видах борьбы. Возник в СССР в 30-е гг. В Международной любительской федерации самбо - ФИАС (FIAS; основана в 1985) св. 60 стран (1991). В программе Олимпийских игр с 1980; чемпионаты Европы с 1972, мира с 1973. Существует также боевой раздел самбо - самозащита от нападения невооруженного и вооруженного противника.
САМБОР , город на Украине, Львовская обл. на р. Днестр. Железнодорожный узел. 41,3 тыс. жителей (1991). Заводы: радиодеталей, приборостроительный, стекольный и др.; мебельный комбинат, пищевые предприятия. Известен с 1238.
САМБРАНО (Zambrano) Мария (1904-91) , испанская писательница, философ-эссеист. Ученица Х. Ортеги-и-Гасета. Книги "Философия и поэзия" (1939), "Человек и божественное" (1955), "Два фрагмента о любви" (1982), "Андалусия, сон и явь" (1985). Лауреат крупнейшей национальной премии по литературе "Мигель де Сервантес" (1988).
САМВАРА , в буддийской мифологии ваджраяны один из идамов, эманация дхьяни-будды Акшобхьи. Его изображают синим, с двенадцатью руками.
САМЕДИ (наст . фам. Саматов) Зия (р. 1914), уйгурский  писатель, народный писатель Казахстана (1987). В 1931-61 в Синьцзяне. Исторические романы "Маимхан" (1965) и "Тайна годов" (кн. 1-2, 1967-72), повести, историко-революционные драмы.
САМЕН (Samain) Альбер Виктор (1859-1900) , французский поэт. Книга символистской лирики "В саду инфанты" (1893).
САМИЙЛЕНКО Владимир Иванович (1864-1925) , украинский поэт. Сборники лирических стихов "Из стихотворений Владимира Самийленко" (1890), "Украине" (1906) проникнуты патриотическими мотивами.
САМНЕР (Sumner) Джеймс Бетчеллер (1887-1955) , американский биохимик. Доказал белковую природу ферментов: впервые выделил фермент (уреазу) в виде кристаллов (1926). Нобелевская премия (1946).
САМНЕР Уильям Грэм (1840-1910) , американский социолог, экономист и публицист, представитель социального дарвинизма. В работе "Народные обычаи" (1906) разработал понятие "этноцентризм" и др., дал анализ норм социальной жизни, обычаев.
САМНИТСКИЕ ВОЙНЫ (343-341 , 327-304, 298-290 до н. э.), между Римом и союзом италийских племен во главе с самнитами; велись за господство в Центр. Италии. В результате войн союз был распущен римлянами, племена подчинены.
САМНИТЫ , италийское племя в Ср. Италии. В результате Самнитских войн к нач. 3 в. до н. э. покорены римлянами.
САМО (? - 658) , славянский князь с 623, основатель первого политического объединения западных и части южных славян, т. н. государства Само с центром, предположительно, в Моравии и Ср. Подунавье. Государство Само боролось с аварами и франками; распалось после смерти Само.
САМОА (Samoa) , Острова Мореплавателей (Navigator Islands), группа из 14 вулканических островов в Тихом ок. 3 тыс. км2. В политическом отношении делится на Западное Самоа - независимое (с 1962) государство и Восточное Самоа - владение США.
САМОАНЦЫ , полинезийский народ, основное население о-вов Самоа (190 тыс. человек). Живут также в Нов. Зеландии, Австралии и др. Общая численность 335 тыс. человек (1992). По религии в основном протестанты.
САМОВОЗБУЖДЕНИЕ КОЛЕБАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ , самопроизвольное (спонтанное) возникновение колебаний в системе под действием неизбежных малых флуктуационных отклонений от состояния равновесия. Из множества флуктуационных "толчков" система "выбирает" те, которые соответствуют частоте и характеру ее нормальных колебаний.
САМОВОЗГОРАНИЕ , самопроизвольное возникновение горения в результате постепенного накопления тепла в каком-либо материале. Может происходить в углях, торфе, др. полезных ископаемых, а также в элеваторах, нефтехранилищах и др. емкостях при некоторых критических условиях (см. Самовоспламенение).
САМОВОСПЛАМЕНЕНИЕ , резкое самоускорение экзотермических химических реакций, начальная стадия горения. Происходит при определенных (критических) условиях (температура, размеры реакционного сосуда и др.) из-за того, что тепловыделение в ходе реакции больше теплоотвода в окружающую среду.
САМОДЕРЖАВИЕ , монархическая форма правления в России. В 16-17 вв. царь правил вместе с боярской думой, в 18 - нач. 20 вв. - абсолютная монархия. (см. Абсолютизм, Автократия).
САМОДИЙСКИЕ НАРОДЫ , самодийцы (устар. - самоеды), общее название ненцев, энцев, нганасан и селькупов. Языки самодийские.
САМОДИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , семья (по другим классификациям, группа) языков в составе генетической общности уральских языков. Включает языки: ненецкий, энецкий, нганасанский, селькупский, практически исчезнувший камасинский, вымершие маторский (моторский), карагасский и тайгийский.
САМОДИФФУЗИЯ , диффузия в чистом веществе или в растворе постоянного состава, когда диффундируют собственные частицы вещества и его химический состав не меняется.
САМОДУР Семен Соломонович (1911-89) , российский актер и режиссер театра кукол, народный артист России (1966). С 1933 в Центральном театре кукол (часто ставил спектакли совместно с С. В. Образцовым).
САМОЕДЫ (летописное - самоядь) (от самэемне , на саамском языке - земля саамов),1) старое русское название саамов и др. народов севера России и Сибири.2) Устаревшее название самодийских народов.
"САМОЗАРОЖДЕНИЯ СЮЖЕТОВ" ТЕОРИЯ , объяснение общности поэтических сюжетов у разных народов сходством их бытия и мышления, а не заимствованием из др. литератур. Основана на положениях антропологической школы.
САМОИНДУКЦИЯ , возбуждение электродвижущей силы индукции (эдс) в электрической цепи при изменении электрического тока в этой цепи; частный случай электромагнитной индукции. Электродвижущая сила самоиндукции прямо пропорциональна скорости изменения тока; коэффициент пропорциональности называется индуктивностью.
САМОЙЛОВ Александр Филиппович (1867-1930) , российский физиолог, один из основоположников учения о медиаторах и основателей русской электрофизиологической школы, профессор. С именем Самойлова связано внедрение в России электрокардиографии. Фундаментальные труды по гуморальной природе центрального торможения, физиологии мышц, нервов, органов чувств. Премия им. В. И. Ленина (1930).
САМОЙЛОВ Андрей  Григорьевич (р . 1907), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по металлургии, материаловедению, в т. ч. технологии материалов для ядерных реакторов. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1949, 1951, 1953, 1970, 1978).
САМОЙЛОВ Борис Николаевич (1920-75) , российский физик-экспериментатор, доктор физико-математических наук. Труды по оптике, физике низких температур, сверхпроводимости. Один из создателей метода получения сверхвысоких магнитных полей до 250 кЭ. Государственная премия СССР (1969, 1976).
САМОЙЛОВ Владимир Яковлевич (р . 1924), российский актер, народный артист СССР (1984). На сцене с 1945. С 1969 в Московском театре им. Маяковского. Роли драматического плана - Табунов ("Смотрите, кто пришел" В. К. Арро, 1982), Ермолаев ("Летят перелетные птицы" А. М. Галина, 1986) и др. Снимался в кино. Государственная премия СССР (1976, 1986).
САМОЙЛОВ (наст . фам. Кауфман) Давид Самуилович (1920-90), русский поэт. Сборники лирико-философских стихов "Второй перевал" (1963), "Дни" (1970), "Волна и камень" (1974), "Весть" (1978), "Залив" (1981), "Голоса за холмами" (1985) - о военных годах, современном поколении, о назначении искусства; исторические сюжеты. Работы по стихосложению. Государственная премия СССР (1988).
САМОЙЛОВ Евгений Валерьянович (р . 1912), российский актер, народный артист СССР (1974). С 1934 в Театре им. Мейерхольда, с 1940 в Театре Революции (ныне Театр им. Маяковского), с 1968 в Малом театре. Роли героико-трагедийного плана - Гамлет ("Гамлет" У. Шекспира, 1954), Шуйский ("Царь Федор Иоаннович" А. К. Толстого, 1973) и др. Снимался в фильмах: "Щорс", "Герои Шипки" и др. Государственная премия СССР (1941, 1946, 1947).
САМОЙЛОВ Яков Владимирович (1870-1925) , российский минералог и геолог. Труды по литологии и минералогии осадочных пород, биогеохимии, геолого-минералогические исследования фосфоритов России. Организатор и первый директор (с 1919) Научного института по удобрениям (ныне НИИ удобрений и инсектофунгицидов имени Самойлова).
САМОЙЛОВА Татьяна Евгеньевна (р . 1934), российская киноактриса, народная артистка России (1992). Дочь Е. В. Самойлова. Снималась в фильмах: "Летят журавли", "Анна Каренина", "Неотправленное письмо" и др.
САМОЙЛОВИЧ Александр Николаевич (1880-1938) , российский востоковед, академик АН СССР (1929). Труды по языку, литературе, фольклору, этнографии, общим вопросам и истории тюркологии. Участвовал в создании письменностей для языков народов СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
САМОЙЛОВИЧ (Сущинский) Данило Самойлович (1744-1805) , российский врач, один из основоположников эпидемиологии в России. Организатор и участник борьбы с эпидемиями чумы. Труды по оперативному акушерству и организации акушерской помощи.
САМОЙЛОВИЧ Иван Самойлович (? - 1690) , гетман Левобережной (1672-87) и Правобережной (с 1674) Украины. Выступал за воссоединение обеих частей Украины, боролся против гетмана Правобережной Украины П. Дорошенко. В 1687 сослан в Сибирь.
САМОЙЛОВИЧ Рудольф Лазаревич (1881-1940) , российский полярный исследователь, доктор географических наук, профессор ЛГУ (с 1928). Первый руководитель Северной научно-промысловой экспедиции (1920-1925), директор Института по изучению Севера (1925-1930). Начальник экспедиций на ледоколах "Красин" (1928), "Русанов" (1932), "Седов" (1934), "Садко" (1936 и 1937-38). Руководитель научной части экспедиции на дирижабле "Граф Цеппелин" (1931).
САМОЙЛОВЫ , семья российских актеров:1) Василий Васильевич (1813-87), в 1835-75 в Александринском театре.2) Вера Васильевна (1824-80), сестра Василия Васильевича, с 1842 в Александринском театре.3) Павел Васильевич (1866-1931), сын Василия Васильевича, заслуженный  артист Республики (1923). Работал в провинциальных театрах, а также в московском Театре Корша, Александринском театре.
САМОКВАСОВ Дмитрий  Яковлевич (1843-1911) , российский археолог и историк права, профессор. Вел раскопки древнерусских курганов и др. памятников.
САМОКИШ Николай Семенович (1860-1944) , российский живописец, заслуженный  деятель искусств России (1937). Многофигурные батальные композиции отличаются динамичностью, подробной прорисовкой деталей ("Переход Красной Армии через Сиваш", 1935). Государственная премия СССР (1941).
САМОЛЕТ , летательный аппарат тяжелее воздуха для полетов в атмосфере с помощью силовой установки и крыльев (в ряде случаев с изменяемой геометрией). Различают: гражданские, военные; винтовые, реактивные, поршневые, турбовинтовые, турбореактивные, ракетные; до-, сверх-, гиперзвуковые; сухопутные, корабельные, гидросамолеты; вертикального, короткого, обычного взлета и посадки; экспериментальные, опытные, серийные. Первые полеты на самолете осуществили братья О. и У. Райт (США) в 1903. К нач. 90-х гг. созданы самолеты с максимальной скоростью св. 3000 км/ч, потолком до 24-27 км, дальностью полета св. 10 000 км, грузоподъемностью до 250 т, пассажировместимостью до 550 человек.
САМОЛЕТНЫЙ СПОРТ , установление на самолетах различных весовых категорий и с разными типами двигателей рекордов скорости, высоты, дальности, продолжительности полетов, скоро- и грузоподъемности; на спортивных самолетах - соревнования по высшему пилотажу. В Международной авиационной федерации - ФАИ (FAI; основана в 1905) св. 70 стран (1993). Чемпионаты мира только по высшему пилотажу (с 1960).
САМОН Эдесский (ум . 304), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 15 (28) ноября.
САМОНАБЛЮДЕНИЕ (интроспекция) , наблюдение, объект которого - психические состояния и действия наблюдающего субъекта; основной метод интроспективной психологии (В. Вундт, Э. Титченер и др.).
САМОНАПРЯЖЕННЫЕ КОНСТРУКЦИИ , железобетонные конструкции, изготовленные на напрягающем цементе, который в процессе твердения бетона создает за счет расширения напряженное состояние (самонапряжение). Применяются главным образом при строительстве резервуаров, изготовлении напорных труб, устройстве дорожных покрытий.
САМОНЕСУЩАЯ СТЕНА , стена здания или сооружения, выполняющая ограждающие функции и не несущая вертикальных нагрузок, кроме собственного веса.
САМООРГАНИЗАЦИЯ , целенаправленный процесс, в ходе которого создается, воспроизводится или совершенствуется организация сложной динамической системы. Свойства самоорганизации обнаруживают объекты различной природы: клетка, организм, биологическая популяция, биогеоценоз, человеческий коллектив. Термин "самоорганизующаяся система" ввел английский кибернетик У. Р. Эшби (W.R. Ashby, 1947).
САМООЦЕНКА , оценка личностью самой себя, своих возможностей, качеств и места среди др. людей; один из важнейших регуляторов поведения личности.
САМОПИСЕЦ прибор для автоматической регистрации в форме диаграммы (на бумаге фотопленке и др .) различных физических величин (напряжения, температуры, давления и т. д.), изменяющихся во времени. Простейший самописец - измерительный прибор, подвижная часть которого имеет пишущий инструмент (перо, карандаш и т. п.), оставляющий след на движущейся бумажной ленте.
САМОПРИСПОСАБЛИВАЮЩАЯСЯ СИСТЕМА (адаптивная система) , система, которая сохраняет работоспособность при непредвиденных изменениях свойств управляемого объекта, целей управления или окружающей среды путем смены алгоритма функционирования или поиска оптимальных состояний. Развитой способностью к адаптации обладают, напр., все живые организмы; у большинства систем автоматического управления предусмотрена возможность приспосабливаться (в определенных пределах) к изменяющимся условиям функционирования. По способу адаптации различают самонастраивающиеся, самообучающиеся и самоорганизующиеся системы.
САМОРА (Zamora) Эсекиель (1817-60) , народный герой Венесуэлы. В феврале 1859 возглавил восстание либералов, выступавших за федеральное устройство страны и явившееся началом гражданской войны 1859-63 (т. н. Федеральная война). Одержал ряд побед над консерваторами. Убит.
САМОРАСПРОСТРАНЯЮЩИЙСЯ ВЫСОКОТЕМПЕРАТУРНЫЙ СИНТЕЗ (СВС) , получение тугоплавких соединений из смесей порошкообразных веществ, протекающее в режиме горения. Применяют в технологии неорганических материалов, для изготовления заданных форм и размеров.
САМОРИ (Samory) Туре (ок . 1840-1900), основатель государства народа малинке - Уасулу в басс. Верх. Нигера в 70-90-х гг. 19 в., полководец. Пытался объединить народы Зап. Африки в борьбе против европейских колонизаторов. В 1898 взят в плен французами.
САМОРОДНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ , класс минералов, химический состав которых отвечает отдельным химическим элементам. Структура обычно координационная (алмаз, медь, золото и др.). Среди самородных элементов (ок. 80 минералов) различают самородные металлы (Au, Ag, Сu, Pt, Fe и др.) и неметаллы (алмаз, графит, сера, мышьяк).
САМОРОДОК , сравнительно крупное природное обособление самородного металла (золота, серебра, платины и др.) в коренных и россыпных месторождениях. Масса, как правило, превышает 1 г. Наиболее крупный самородок золота, т. н. Плита Холтермана, найден в Австралии (285 кг, вместе с кварцем).
САМОРЯДОВ Алексей Алексеевич (1962-94) , российский сценарист. Совместно с П. Н. Луциком написал сценарии к фильмам, наиболее ярко выразившим поколение 90-х: "Дюба-дюба" А. Ф. Хвана, "Гонгофер" Б. С. Килибаева, "Лимита" Д. Е. Евстигнеева и др. 
САМОС , остров в Эгейском м., в арх. Юж. Спорады. Территория Греции. 476 км2. Высота 1434 м. Маквис, вечнозеленые леса. Многочисленные остатки античных построек. Порт Самос.
САМОСАДОЧНЫЕ ОЗЕРА , минеральные соляные озера с высокой концентрацией солей. Воды самосадочных озер называются рапой, или рассолом, представляют собой растворы, близкие к насыщению, из-за чего возможна их кристаллизация и осаждение на дно. Многие самосадочные озера - источник промышленной добычи различных солей.
САМОСВАЛ , разновидность грузового автомобиля с опрокидывающейся (назад, вбок или вбок и назад) для разгрузки платформой. Механизм опрокидывания (как правило, гидравлический подъемник) приводится в действие от двигателя самосвала. Грузоподъемность самосвала в России до 180 т. (1990).
САМОСЕВ ,1) естественное обсеменение почвы осыпавшимися семенами растений.2) Молодые древесные растения, выросшие из семян; в лесоводстве используется для возобновления леса.
САМОСОГЛАСОВАННОЕ ПОЛЕ , усредненное поле сил взаимодействия с данной частицей всех др. частиц квантовомеханической системы многих частиц.
САМОСОЗНАНИЕ , осознание и оценка человеком самого себя как личности - своего нравственного облика и интересов, ценностей, мотивов поведения.
САМОСТЕРИЛЬНОСТЬ , то же, что автостерильность.
САМОСТРЕЛ , см. Арбалет.
САМОСУД Самуил Абрамович (1884-1964) , российский дирижер, народный артист СССР (1937). Выступал с 1917. Способствовал становлению советского оперного искусства: в 1918-36 главный дирижер и художественный руководитель Ленинградского Малого оперного театра, в 1936-43 - Большого театра СССР, в 1943-1950 художественный руководитель Московского музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко. Дирижировал также симфоническими оркестрами. Организатор (1957) и художественный руководитель оперно-симфонического оркестра Всесоюзного радио. Государственная премия СССР (1941, 1947, 1952).
САМОТВЕРДЕЮЩИЕ СМЕСИ (в литейном производстве) , формовочные и стержневые смеси, затвердевающие на воздухе и не требующие сушки и дополнительной обработки внешними реагентами. Состоят из наполнителей, связующих материалов, отвердителей и иногда воды. Различают пластичные, жидкие и сыпучие самотвердеющие смеси. Время затвердевания самотвердеющих  смесей от 0,5 мин до 3 сут.
САМОТЛОРСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , в Российской Федерации, Тюменская обл. (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1965. Залежи на глубине 1,6-2,4 км. Начальный дебит скважин 47-200 т/сут. Плотность нефти 0,85 г/см3, содержание S 0,68-0,86%. Центр добычи - г. Нижневартовск.
САМОУПРАВЛЕНИЕ , самостоятельность какой-либо организованной социальной общности в управлении собственными делами. Самоуправление административно-территориальных единиц - местное самоуправление.
САМОУПРАВСТВО , в уголовном праве самовольное, с нарушением установленного законом порядка, осуществление своего действительного или предполагаемого права, причинившее существенный вред гражданам либо государственным или общественным организациям.
САМОФОКУСИРОВКА СВЕТА , самопроизвольная фокусировка мощного лазерного пучка при распространении в среде из-за нелинейной зависимости коэффициента преломления среды от напряженности поля световой волны.
САМОХВАЛОВ Александр Николаевич (1894-1971) , российский живописец и график. Энергичные, оптимистичные по духу образы советской молодежи ("Девушка в футболке", 1932).
САМОХИНА Анна Владленовна (р . 1963), российская актриса. В кино снимается с 1988 (Мерседес в фильме "Узник замка Иф"). Играла в фильмах: "Воры в законе" Ю. В. Кары, "Взбесившийся автобус" Г. Натансона, "Бульварный роман" В. Панина и др. С 1995 - художественный руководитель киностудии "Диапазон" (Санкт-Петербург).
САМОХОДНАЯ АРТИЛЛЕРИЙСКАЯ УСТАНОВКА (САУ) , самоходная установка (СУ), артиллерийское орудие на самоходной базе. Применялись во 2-й мировой войне для борьбы с танками и сопровождения огнем танков и пехоты (в немецко-фашистской армии назывались штурмовыми орудиями). С 60-х гг. с развитием самоходной артиллерии выпуск САУ (кроме противотанковых и зенитных установок) прекратился.
САМОХОДНАЯ АРТИЛЛЕРИЯ , вид артиллерии, имеющий на вооружении артиллерийские системы и установки (пушки, гаубицы, минометы, пусковые установки реактивной артиллерии и др.) на самоходной базе. Самоходная артиллерия входит в состав артиллерийских и общевойсковых частей (соединений).
САМОЦВЕТЫ , термин, введенный А. Е. Ферсманом в 20-х гг. 20 в. для обозначения драгоценных камней, в т. ч. и бесцветных. Часто применяется в более широком смысле по отношению как к драгоценным, так и к поделочным камням.
САМОШ (Сомеш) (венг . Shamos, рум. Somes), река в Румынии и Венгрии, левый приток Тисы (басс. Дуная). 411 км, площадь бассейна 15,3 тыс. км2. Средний расход воды 114 м3/с. В низовьях судоходна. Используется для орошения. На Самоше - города Клуж-Напока, Сату-Маре (Румыния).
САМОЯДЬ , см. Самоеды.
САМПЕ (Sampaix) Люсьен (1899-1941) , герой французского Движения Сопротивления. С 1932 член редколлегии, затем генеральный секретарь редакции газеты "Юманите". Казнен немецкими оккупантами.
САМПИЛОВ Цыренжап Сампилович (1893-1953) , бурятский живописец, народный художник Бурятии (1935), заслуженный деятель искусств России (1940). Первый живописец-бурят; изображал жизнь Бурятии, ее природу ("Любовь в степи" 1925).
САМПО , в карело-финской мифологии волшебная мельница, символ вечного изобилия.
САМПРАС (Sampras) Пит (р . 1971), американский спортсмен (теннис). Победитель открытых чемпионатов Австралии (1994 и 1997), США (1990, 1993, 1995 и 1996), Уимблдонского турнира (1993-95) и свыше 30 других профессиональных турниров в одиночном разряде. В начале 1997 набрал рекордный рейтинг среди теннисистов за всю историю профессиональных турниров - 5774 очка. 
САМСОН , в Библии древнееврейский богатырь, обладавший необыкновенной физической силой, таившейся в его длинных волосах. Его возлюбленная филистимлянка Далила остригла у спящего Самсона волосы и позвала филистимлянских воинов, которые ослепили его и заковали в цепи. В плену волосы у Самсона отросли; почувствовав былую силу, он разрушил храм, под развалинами которого погибли филистимляне и Самсон.
САМСОНОВ Александр Михайлович (1907/08-92) , российский историк, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Труды по истории Великой Отечественной войны.
САМСОНОВ Виктор Николаевич (р . 1941), генерал-полковник (1990). С 1964 на командных и штабных должностях; с 1990 командующий войсками Ленинградского ВО. С декабря 1991 начальник Генерального штаба Вооруженных Сил СССР - 1-й заместитель министра обороны СССР. В 1992-93 начальник Генерального штаба Объединенных Вооруженных Сил (ОВС) СНГ - 1-й заместитель Главнокомандующего ОВС СНГ.
САМСОНОВ Самсон Иосифович (р . 1921), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1991). С 1955 на "Мосфильме". Фильмы: "Попрыгунья" (1955), "Оптимистическая трагедия" (1963), "Три сестры" (1965), "Одиноким предоставляется общежитие" (1984); телефильм "Чисто английское убийство" (1976).
САМСУН (Samsun) , город на севере Турции, административный центр иля Самсун, порт на Черном м. 304 тыс. жителей (1990). Центр крупного района табаководства. Табачная, пищевая, химическая промышленность. Медеплавильный завод. Университет. Основан в 6 в. до н. э
"САМСУНГ" , многоотраслевая корпорация Республики Корея. Основана в 1938. Действует в электронной, пищевой, текстильной и др. отраслях промышленности, в торговле; осуществляет разработку природных ресурсов, финансирование промышленных проектов, инвестиционные операции в Юж. Корее и др. странах. Объем продаж св. 27 млрд. дол. (1-я в стране), чистая прибыль 464 млн. дол., число занятых  св. 170 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
САМТАВИСИ , крестово-купольный храм (1030, архитектор Илларион Самтавнели), памятник средневековой грузинской архитектуры, в 30 км от г. Гори. Прямоугольный храм с 4 подкупольными устоями, с аркатурой, 2 нишами и большим орнаментированным крестом на восточном фасаде.
САМТАВРСКИЙ МОГИЛЬНИК , ок. 3 тыс. погребений разного времени (сер. 3-го тыс. до н. э. - 9 в. н. э.), около г. Мцхета, в Грузии.
САМТРЕДИА , город (с 1921) в Грузии, на Колхидской низм. Железнодорожный узел. 35,9 тыс. жителей (1991). Шелкомотальная, хлопкопрядильная фабрики, деревообрабатывающий комбинат; пищевые предприятия. Театр. Бальнеологический курорт.
САМУИЛ (? - 1014) , с 997 царь Зап. Болгарского царства. Укрепил его внутреннее положение, расширил территорию.
САМУЙЛЕНОК Эдуард Людвигович (1907-39) , белорусский писатель. Антифашистские повести "Теория Каленбрун" (1934) и "Герой нации" (1935); пьесы, рассказы (в т. ч. о колхозной деревне), роман "Будущность" (1938) о становлении советской власти в Грузии.
САМУМ (араб .) название сухого горячего ветра в пустынях Сев. Африки и Аравийского п-ова. Самум часто сопровождается песчаными бурями.
САМУР , река в Дагестане (частично по границе с Азербайджаном). 213 км, площадь бассейна 7330 км2. Впадает в Каспийское м. Средний расход воды близ устья 75 м3/с. От Самура отходят Самур-Апшеронский и Самур-Дербентский каналы.
САМУРАИ (япон .), в Японии в широком смысле - светское, в узком и наиболее часто употребляемом значении - военное сословие мелких дворян. Термин "самураи" применяется также для обозначения японских военных.
САМУР-АПШЕРОНСКИЙ КАНАЛ , оросительно-обводнительный. В 1939-40 построена 1-я очередь, в 1951-55 - 2-я. Начинается от р. Самур, заканчивается у вдхр. Джейран-батан недалеко от Баку. Длина 182 км, св. 350 гидротехнических сооружений, 2 насосные станции. В 1986 площадь орошения ок. 100 тыс. га. Снабжает водой Баку, Сумгаит.
САМУРСКИЙ ХРЕБЕТ , в системе Б. Кавказа, в Дагестане. Длина 115 км. Высота до 3801 м (г. Алахундаг).
САМУСЕНКО (Петренко) Татьяна Дмитриевна (р . 1938), белорусская спортсменка (фехтование на рапирах), заслуженный мастер спорта (1960). Чемпионка Олимпийских игр (1960, 1968, 1972) в командном первенстве мира (1966 - в личном; 1963-67, 1970 в командном первенствах). 
САМУСЬ Самойло Иванович , казацкий полковник, один из руководителей крестьянско-казацкого восстания против польских панов в 1702-04 на Правобережной Украине. Участник борьбы со шведскими захватчиками в 1708-09.
САМУЭЛИ (Shamuely) Тибор (1890-1919) , заместитель наркома обороны и нарком просвещения Венгерской советской республики 1919. Один из организаторов (1918) КП Венгрии. Убит контрреволюционерами.
САМУЭЛЬСОН (Samuelsson) Бенгт (р . 1934), шведский биохимик. Основные исследования по выделению, изучению химической структуры и биохимических свойств простагландинов. Нобелевская премия (1982, совместно с С. Бергстремом и Дж. Р. Вейном).
САМУЭЛЬСОН Пол , см. Сэмюэлсон П.
САМЦХЕ-СААТАБАГО , княжество на территории Юж. Грузии в 13-17 вв. С нач. 16 в. в вассальной зависимости от Турции, в 20-х гг. 17 в. полностью утратило самостоятельность.
САМШИТ , род вечнозеленых кустарников и деревьев семейства самшитовых. Ок. 50 видов, в Юго-Вост. и Вост. Азии, Средиземноморье, приокеанических областях Европы, Вест-Индии, на о-вах Сокотра и Мадагаскар, в Африке; 2 реликтовых вида в Закавказье, в подлеске средних и нижних горных поясов. Желтая твердая древесина самшита идет на токарные поделки.
САН , звание, связанное с почетным положением, высокой должностью в служебной иерархии; звание священнослужителя.
САН (San) , река на юго-востоке Польши, в верховьях пограничная с Украиной, правый приток Вислы. 443 км, площадь бассейна 16,9 тыс. км2. Средний расход воды 130 м3/с.  В верховьях - ГЭС. На севере - г. Пшемысль.
САН ДЖОРДИ (Sant Jordi) Джорди (1399-1425) , каталонский воин и поэт. В cвоих канцонах развивал поэтические находки Ф. Петрарки.
САН КАРЛОС , город на Филиппинах, на о. Лусон. 120 тыс. жителей (1990). Сахарная промышленность.
САН ПЕДРО (San Pedro) Диего де (2-я пол . 15 в.), испанский писатель. Роман "Рассуждение о любви Арнальте и Люсенды" (опубликован в 1491), эпистолярный роман "Темница любви" (опубликован в 1492).
САНА , столица Йемена. 427 тыс. жителей (1986). Автодорога к порту Ходейда. Международный аэропорт. Текстильная промышленность, производство оружия. Крупное ремесленное производство золотых, серебряных, медных изделий, тканей. Университет. Известна с 1 в. В 10 в. - 1962 резиденция зейдитских имамов. В 1918-62 столица Йеменского королевства, с сентября 1962 - Йеменской Арабской Республики. Мечети аль-Джама аль-ебир (7-12 вв.), Бакилидже (17 в.); бани, караван-сарай, цитадель и др.
САНАГА (Sanaga) , река в Камеруне. 918 км, площадь бассейна 135 тыс. км2. Средний расход воды близ устья 2000 м3/с. Впадает в зал. Биафра. Главный приток - Мбам. Порожиста, судоходна ниже г. Эдеа. ГЭС.
САНАЕВ Всеволод Васильевич (1912-96) , российский киноактер, народный артист СССР (1969). Снимался в фильмах: "Любимая девушка", "Оптимистическая трагедия", "Ваш сын и брат", "Освобождение", "Белые росы" и др.
САНАИ Абу-ль-Маджд Мадждуд ибн Адам (1070 - ок . 1140), персидский и таджикский поэт. Зачинатель жанра религиозно-дидактической поэмы: "Сад истин", "Странствие рабов к месту возврата". Панегирические и гедонистические сочинения.
САНАИН , монастырский комплекс 10-13 вв. (ныне в Алавердском районе Армении). Ансамбль отличается единством и гармоничностью: 2 церкви типа крестово-купольного зала (10 в.), библиотека (11 в.), два гавита (12 и 13 вв.), колокольня (13 в.) и др.
САН-АНТОНИО (Sa Antonio) , город на юге США, шт. Техас. 936 тыс. жителей (1990), с пригородами 1,2 млн. жителей. Транспортный узел на путях в Мексику. Международный аэропорт. Торгово-финансовый центр животноводческого района (крупнейший в США рынок шерсти и мохера). Пищевая, металлообрабатывающая, химическая и др. промышленность. Бальнеоклиматический курорт. Университеты. Музеи. Собор Сан-Фернандо (18 в.).
САНАТОРИЙ (от лат . sano - лечу, исцеляю), лечебно-профилактическое учреждение для лечения преимущественно природными (климат, минеральные воды, грязи) и физиотерапевтическими средствами, диетой и режимом. Различают санатории общего типа и специальные (детские, туберкулезные и др.).
САНАТРОН , модификация фантастрона, обычно применяется для формирования быстро изменяющихся по линейному закону напряжений.
САНАЦИЯ (от лат . sanatio - лечение, оздоровление),1) система мер (субсидии, льготные кредиты, льготное налогообложение, полная или частичная национализация и др.), проводимых банками (часто с участием государства) для предотвращения банкротства или повышения конкурентоспособности предприятий.2) В медицине - целенаправленные лечебно-профилактические меры по оздоровлению организма (напр., санация полости рта).
САН-БЕРНАРДИНО (San Bernardino) , город на юго-западе США, штат Калифорния. 164 тыс. жителей (1990). Машиностроение, пищевая, химическая, нефтеперерабатывающая промышленность, черная металлургия. В окрестностях Сан-Бернардино - горноклиматический курорт.
"САНВА БАНК" , коммерческий банк Японии. Основан в 1933. Более 250 отделений в стране, 13 отделений, 1 агентство, 3 представительства и многочисленные участия в иностранных банках и финансовых компаниях за рубежом. Сумма баланса, собственный капитал [млрд. иен (млрд. дол. США)]:40313 (324,9); 199 (1,6) (кон. 1980-х гг.).
САНГА (Sangha , Sanga), река в Центрально-африканской Республике и  Республике Конго, правый приток р. Конго (Заир). Образуется слиянием рек Кадеи и Мамбере. Длина от места слияния ок. 790 км, площадь бассейна ок. 200 тыс. км2. Средний расход воды у Весо от 700 до 4250 м3/с. Судоходна от слияния истоков.
САНГА , в тамильских легендах литературная академия, создавшая поэтические сборники "Эттуттохей" (Восемь антологий"), "Паттупатту" ("Десять песен"), а также грамматико-поэтический трактат "Толькаппиям".
САНГАДЖИЕВА Бося Бадмаевна (р . 1921), калмыцкая  писательница, народный поэт Калмыкии (1978). Сборники лирических стихов и поэм ("Сыну", 1960, "Судьба подарила стихи" 1974 и др.); повести, пьесы ("Метель", 1970); рассказы и стихи для детей.
САНГАЛЛО (Sangallo) , семья итальянских архитекторов, представителей Возрождения:1) Джулиано да Сангалло (1445-1516), ясные по композиции произведения (церковь Санта-Мария делле Карчери в Прато, 1484-95).2) Антонио да Сангалла Младший (1483-1546), племянник Джулиано да Сангалло, строил массивные, цельные по объему дворцы (Палаццо Саккетти в Риме, 1543).
САНГАРСКИЙ ПРОЛИВ , см. Цугару.
САНГВИНЕТТИ (Sanguinetti) Эдоардо (р . 1930), итальянский писатель-авангардист. Роман "Итальянское каприччо" (1963), пьесы ("Естественные истории", 1971), экспериментально-лингвистические стихи "Ренга" (1972, в соавторстве с О. Пасом, Ж. Рубо и Ч. Томлинсоном), "Postkarten" (1978).
САНГВИНИК (от лат . sanguis, род. п. sanguinis - кровь, жизненная сила), восходящее к Гиппократу обозначение одного из 4 темпераментов, характеризующегося живостью, быстрой возбудимостью и легкой сменяемостью эмоций.
САНГЕЛИ (Sangeli) Андрей (р . 1944), молдавский государственный деятель, премьер-министр Молдавии с июля 1992.
САНГЕР Ф ., см. Сенгер Ф.
САНГИ Владимир Михайлович (р . 1935), нивхский писатель. Пишет на нивхском и русском языках. Собиратель национального фольклора. Сборники лирических стихов, поэмы ("Легенда о тополе", 1965); рассказы, очерки, публицистика; повесть "Изгин", роман "Ложный гон" (оба 1965), роман "Женитьба Кевонгов" (1975).
САНГИЛЕН (Сенгилен) , нагорье в Юж. Сибири, на юго-востоке Тувы. Водораздел рек басс. М. Енисея (Ка-Хем) и Тес-Хем. Длина ок. 230 км, наибольшая ширина 120 км, высота до 3276 м.
САНГИНА (от лат . sanguineus - кроваво-красный),1) карандаши без оправы, красно-коричневых тонов (из коалина и оксидов железа).2) Техника рисунка с помощью сангины. Известна с эпохи Возрождения.
САН-ГОНСАЛУ (Sao Goncalo) , город на юго-востоке Бразилии, шт. Рио-де-Жанейро, в составе Б. Рио-де-Жанейро. 825 тыс. жителей (1990). Цементные, металлургические, химические, пищевые, нефтеперерабатыващие предприятия. Основан в 1647.
САНГХА , буддийская монашеская община как единое сообщество монахов-буддистов, живущих в разных странах ("сангха четырех сторон света"). Считалась одной из "Трех Драгоценностей" (Триратна) буддизма.
САНД (Sand) Жорж (наст . имя и фам. Аврора Дюпен, Dupin) (1804-76), французская писательница. В многочисленных романах и повестях идеи освобождения личности (в т. ч. эмансипация женщины), демократизм и реализм сочетаются с социально-утопическими взглядами: "Индиана" (1832), "Орас" (1841-42). Бунтарский романтизм, пафос национально-освободительной борьбы в лучшем романе "Консуэло" (1842-43). Мемуары "История моей жизни" (1854-55).
САНДАЛ , озеро на юге Карелии. 157 км2, глубина до 58 м. Соединено каналом с Онежским оз. Сандал - часть Пальеозерского вдхр.
САНДАЛ (кюрси , курси), отопительное устройство у народов Ср. Азии и Ближнего Востока - жаровня под табуретом или столиком. Вокруг сандала сидели, прикрыв ноги одеялом, и располагались на ночь.
САНДАЛИИ (греч . sandalion, мн. ч. sandalia),..7) у древних греков, римлян и египтян - обувь, состоящая из подошвы без каблука, прикрепляемой к ноге ремешками. Римляне называли свои сандалии solea. Древние египтяне изготавливали эту обувь из соломы, лыка или папируса...2) Легкие летние туфли без каблука, застегиваемые ремешком.
САНДАЛОВОЕ ДЕРЕВО (санталовое дерево) , вечнозеленое дерево семейства санталовых. Высота ок. 10 м. Часто паразитирует на корнях сахарного тростника, бамбука, пальм и др. Растет в Индии, на п-ове Малакка и островах Малайского арх. В Индии выращивают ради ценной, душистой древесины (экспортируется).
САНДАХЧИЕВ Лев Степанович (р . 1937), российский биохимик, академик РАН (1992). Труды в области ультрамикрометодов анализа нуклеиновых кислот, биохимии клеточной дифференцировки и ядерно-цитоплазматических отношений. Государственная премия СССР (1985).
САНДВИЧЕВЫ ОСТРОВА (Sandwich Islands) , второе название Гавайских островов.
САНДЕРЛЕНД (Sunderland) , город в Великобритании (в Англии), порт на Северном м., в устье р. Уир. 296 тыс. жителей (1991). Судостроение, электротехническая, стекольная, швейная, бумажная промышленность. Близ Сандерленда - добыча угля.
САНДЖАК , основная административно-территориальная единица в Османской империи, составная часть вилайета.
"САНДИ ТАЙМС" ("The Sunday Times") , английская газета, с 1822, Лондон, Манчестер.
САН-ДИЕГО (San Diego) , город на юго-западе США, шт. Калифорния, порт на Тихом ок. 1,1 млн. жителей (1990), с пригородами 2 млн. жителей. Авиаракетно-космическая, радиоэлектронная, судостроительная и др. отрасли машиностроения. Химическая, пищевая (в т. ч. плодоконсервная) промышленность. Университет. Миссия Сан-Диего де Алькала (1769). В пригороде Ла-Ойя постройки И. Джилла, Институт биологических исследований (1959-66, архитектор Л. Кан). Климатический курорт.
САНДИЙСКАЯ ЛАБОРАТОРИЯ , научно-исследовательский центр Управления энергетических исследований США. Основан в 1945 в Сандии (Sandia) (пригород Альбукерке, шт. Нью-Мексико). Исследования по проблемам использования ядерной энергии.
САНДИНИСТСКИЙ ФРОНТ НАЦИОНАЛЬНОГО ОСВОБОЖДЕНИЯ (СФНО) в Никарагуа , основан в 1961. В 1961-79 СФНО возглавлял борьбу против режима Сомосы.
САНДИНО (Sandino) Аугусто Сесар (1895-1934) , национальный герой Никарагуа; с 1926 возглавлял борьбу против войск США (оккупировавших Никарагуа в 1912), приведшую к освобождению страны (1933). Вероломно убит.
САНДИЯ (Sandia) , пещерная палеолитическая стоянка в горах Сандия, шт. Нью-Мексико (США).
САНДЛЕР (Sandler) Рикард (1884-1964) , один из лидеров Социал-демократической рабочей партии Швеции, в 1925-26 премьер-министр. В 1932-39 министр иностранных дел.
САНДОМЕЖ (Сандомир) (Sandomierz) , город на юго-востоке Польши, на р. Висла. 25 тыс. жителей (1991). Стекольный завод, пищевые предприятия, судоверфь. Епархиальный музей. Романский (13 в.) и готический (14-17 вв.) костелы, готические дома, ратуша (14-16 вв.).
САН-ДОМИНГО (исп . San Domingo, франц. Saint-Domingue), в 1697-1803 название западной части о. Гаити, являвшейся французской колонией.
САНДОН , шеелитовое месторождение в Юж. Корее (пров. Канвондо). Скарновое. Общие запасы ок. 21 млн. т. руды, содержащей 0,5-2,5% WO3, 0,04% Mo и 1-1,5% Bi.
САНДРАР (Cendrars) Блез (наст . имя и фам. Фредерик Заузер, Sauser) (1887-1961), французский писатель. Социально насыщенные поэмы "Пасха в Нью-Йорке" (1912), "Проза о транссибирском экспресе и маленькой Жанне Французской" (1913), авангардистский сборник "Девятнадцать эластичных стихотворений" (1919), романы о современном авантюристе "Золото" (1925), "Мораважин" (1926; посвящен Революции 1905 в России). Стихотворения-репортажи, очерки; автобиографическая проза.САНДРИК, небольшой карниз, расположенный над проемом окна или двери на фасаде здания, иногда опирающийся на консоли. Часто завершается фронтоном.САНДУНОВ (Зандукели) Сила Николаевич (1756-1820), российский актер. На сцене с 1776. Играл в московских и петербургских театрах.САНДУНОВА (по сцене до 1794 Уранова) Елизавета Семеновна (1772 или 1777-1826), российская певица (сопрано). Жена С. Н. Сандунова. С 1790 пела на московской, в 1813-23 - на петербургской оперной сцене.САНЕЕВ Виктор Даниилович (р. 1945), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта  (1968). Чемпион Олимпийских игр (1968, 1972, 1976; серебряный призер в 1980), Европы (1969, 1974), неоднократный чемпион СССР (в 1968-78) в тройном прыжке.САНЕЕВ Виктор Даниилович (р. 3 октября 1945, Сухуми), российский спортсмен (легкая атлетика); заслуженный мастер спорта (1968). Трехкратный чемпион Олимпийских игр (1968, 1972, 1976), серебряный призер Олимпийский игр (1980), чемпион Европы (1969, 1974), СССР (в 1968-78) в тройном прыжке. Рекордсмен мира (в 1968-75).Из баскетбола в прыгуныС детства мечтал стать баскетболистом. Самостоятельно тренировался, отрабатывал прыгучесть. Когда учился в интернате в Гантиади, во время сборов увидел, как работают знаменитые советские легкоатлеты В. Брумель и И. Тер-Ованесян. 15-летний школьник постарался перенять у них беговые и прыжковые упражнения. В 1962 наставником юного спортсмена стал опытный специалист А. С. Карселян, уговоривший Виктора заниматься тройным прыжком. Уже через год Санеев выполнил норму первого разряда в беге на 100 м, в прыжках в длину и в тройном прыжке. В 1966 был включен в состав сборной СССР по легкой атлетике.Спортсмен-универсалВ сборной тренировался у прославленного советского прыгуна Витольда Креера (бронзового призера Олимпийских игр в Мельбурне в 1956, Риме в 1960), который научил Виктора выдерживать огромные физические нагрузки (во время тройного прыжка перегрузка уже в первой фазе достигает 900 кг), умению концентрировать все силы для решающей попытки, быть психологически готовым к любым неожиданностям. Санеев обладал скоростью спринтера (100 м преодолевал за 10,4 сек.), мастерством прыгуна в длину (7 м 90 см), мышечной силой штангиста (приседал со штангой в 170 кг). Стал первым прыгуном в истории легкой атлетики, которому удалось победить на трех Олимпиадах (в Мехико, 1968 - установил мировой рекорд 17 м 39 см; (в Мюнхене, 1972; в Монреале, 1976). На Олимпийских играх в Москве (1980) занял второе место.Окончил два института - субтропического хозяйства (1969) и физкультуры (1975), учился в аспирантуре. Награжден орденами: Дружбы народов (1968), Трудового Красного Знамени (1972) и Ленина (1976).С начала 1990-х гг. живет в Астрахани, работает тренером.Литература:Чен Е. Б. Виктор Санеев. М., 1978.В. И. Линдер
САНИДИН , минерал, высокотемпературный калиевый полевой шпат. Типичен для вулканических пород. Стеклянно-прозрачная разновидность санидина - ледяной шпат.
САНИН Владимир Маркович (1928-89) , русский писатель. В прозе - интерес к испытаниям человека в трудных условиях, нравственно-психологические проблемы. Книги: "Наедине с Большой Медведицей" (1963), "У земли на макушке" (1970), "Избранное" (1983) и др.
САНИТАР (санитарка) , младший медицинский работник без специального образования. Занимается уборкой помещения в лечебно-профилактических учреждениях и гигиеническим уходом за больными.
САНИТАРНАЯ ОХРАНА ТЕРРИТОРИИ (границ) , комплекс мероприятий по предупреждению заноса в страну и распространения карантинных и некоторых др. инфекционных заболеваний человека и животных.
САНИТАРНАЯ СТАТИСТИКА , совокупность статистических методов для изучения санитарного состояния населения.
САНИТАРНАЯ ТЕХНИКА (сантехника) , обобщенное название ряда отраслей техники, предназначенных для создания в зданиях, на территории населенных мест санитарного благоустройства, обеспечения чистоты воздуха и водной среды. В узком смысле - совокупность технических средств водоснабжения, канализации, отопления, тепло- и газоснабжения, вентиляции и кондиционирования воздуха, очистки населенных мест.
САНИТАРНОЕ СОСТОЯНИЕ НАСЕЛЕНИЯ , комплекс показателей, характеризующих состояние здоровья населения: рождаемость, смертность, продолжительность жизни, заболеваемость и ее структура, инвалидность, уровень физического развития.
САНИТАРНО-ЗАЩИТНЫЕ ЗОНЫ (санитарные разрывы) , между промышленными предприятиями и жилыми или общественными зданиями для защиты населения от влияния вредных факторов производства (шум, запыленность, выбросы). Устанавливаются санитарным законодательством.
САНИТАРНО-КАРАНТИННЫЕ ПУНКТЫ подразделения санитарно-эпидемиологических станций , расположенные в открытых для движения через границу аэропортах, морских и речных портах, на пограничных железнодорожных станциях и др. Осуществляют контроль за санитарным состоянием пассажирских перевозок и проводят мероприятия, препятствующие заносу на территорию страны карантинных и др. инфекционных заболеваний.
САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКАЯ СЛУЖБА РОССИИ , система государственных учреждений, осуществляющих санитарный надзор, разработку и проведение санитарных профилактических и противоэпидемических мероприятий.
САНИТАРНЫЕ КОНВЕНЦИИ МЕЖДУНАРОДНЫЕ (международные медико-санитарные правила) , международные соглашения, регулирующие санитарно-карантинные мероприятия в отношении ряда особо опасных инфекционных заболеваний (см. Карантинные болезни).
САНК , древнее сабинское божество неба; затем в римской мифологии бог - покровитель договоров и супружества (под именем Дий Фидий).
САН-КАРЛОС (San Carlos) , город на Филиппинах, на о. Негрос. 102 тыс. жителей (1990). Сахарная промышленность; ремесла.
САНКОВСКАЯ Екатерина Александровна (1816-78) , российская артистка балета. Одна из представительниц романтического балетного театра 30-40-х гг. В. Г. Белинский, А. И. Герцен высоко ценили ее искусство.
САН-КРИСТОБАЛЬ , глубоководный желоб в юго-западной части Тихого ок., вытянут вдоль южной части Соломоновых о-вов. Длина 605 км, средняя ширина 28 км, наибольшая глубина 8487 м. В восточной части смыкается с глубоководным желобом Санта-Крус.
САН-КРИСТОБАЛЬ (San Cristobal) , город на западе Венесуэлы, на Панамериканском шоссе, административный центр шт. Тачира. 336 тыс. жителей (1990). Центр сельскохозяйственного района (важнейший в стране по сбору кофе). Пищевкусовая, деревообрабатывающая, цементная промышленность. Отделение университета.
САНКТ-ГАЛЛЕН (Sankt Gallen) , город в Швейцарии, административный центр кантона Санкт-Галлен. 73 тыс. жителей (1985). Текстильная промышленность, машиностроение и др. Индустриальный, исторический и этнографический музеи. Архитектурные памятники 11-15 вв.
САНКТИ-СПИРИТУС (Sancti Spiritus) , город на Кубе, административный центр пров. Санкти-Спиритус. 73 тыс. жителей (1982). Пищевая, табачная, текстильная промышленность. Архитектурный памятник 16-18 вв. Музеи. Основан в 1514.
САНКТ-МОРИЦ (Sank Moritz) , бальнеологический и горноклиматический курорт, центр зимнего спорта в Швейцарии, в Ретийских Альпах. II и V зимние Олимпийские игры (1928 и 1948).
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ (Петербург) (в 1914-24 Петроград , в 1924-91 Ленинград), город в Российской Федерации, центр Ленинградской обл. Санкт-Петербург - важнейший промышленный, научный и культурный центр России. Крупный транспортный узел (железнодорожный, шоссейных дорог). Международный аэропорт (Пулково). Морской (в Финском зал. Балтийского м.) и речной (в дельте р. Невы) порты; конечный пункт Волго-Балтийского водного пути. 4456 тыс. жителей (1994; включая населенные пункты, подчиненные Санкт-Петербургской мэрии, 5020 тыс. жителей). Крупный центр машиностроения (судостроение, энергомашиностроение, приборостроение, радиоэлектроника и др.); черная и цветная металлургия, химическая, легкая, пищевкусовая, полиграфическая промышленность. Метрополитен (с 1955). В Санкт-Петербурге - научный центр РАН, многочисленные НИИ, 43 вуза (в т. ч. университет, консерватория). 16 профессиональных театров (в т. ч. Мариинский, Театр оперы и балета им. Мусоргского, Большой драматический театр). Крупные библиотеки (Российская национальная библиотека, Российской АН и др.). 47 музеев (в т. ч. Эрмитаж, Русский музей, Научно-исследовательский музей Российской АХ, истории Санкт-Петербурга, анропологии и этнографии им. Петра Великого РАН и др.). Санкт-Петербург основан в 1703 Петром I. В 1712-28 и 1732-1918 столица России. В Санкт-Петербурге (Петрограде) произошли Февральская революция и Октябрьская революция. В годы Великой Отечественной войны город выдержал 900-дневную  осаду немецких войск (см. Ленинградская битва). В 1945 ему присвоено звание города-героя. В Санкт-Петербурге ряд выдающихся архитектурных ансамблей 18-19 вв.: комплекс Петропавловской крепости, Александро-Невская лавра, Смольный, стрелка Васильевского острова со зданием Биржи, Дворцовая площадь с Зимним Дворцом, Александровской колонной и аркой Главного штаба, пл. Декабристов (б. Сенатская) с памятником Петру I ("Медный всадник", открыт в 1782), Исаакиевским собором; ансамбль Невского проспекта - Казанский собор, ул. зодчего Росси и пл. Островского с Санкт-Петербургским академическим театром драмы и Российской национальной библиотекой, пл. Искусств со зданием Русского музея, Марсово поле, Летний сад и Инженерный замок. Среди памятников классицизма и ампира: Академия художеств (1764-88), Адмиралтейство (1806-23, архитектор А. Д. Захаров), Горный институт (1806-11, архитектор А. Н. Воронихин), Нарвские ворота (1827-34, архитектор В. П. Стасов), мосты. В 1960 создан архитектурно-мемориальный комплекс на Пискаревском кладбище. В пригородах Санкт-Петербурга - Петродворце (Петергофе), Пушкине (Царском Селе), Павловске, Гатчине и др. - дворцово-парковые ансамбли 18-19 вв.
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ АКАДЕМИЧЕСКАЯ КАПЕЛЛА , им. М. И. Глинки, ведет начало от основанного в Москве в 1479 хора т. н. государевых певчих дьяков, с 1701 Придворный хор (в 1703 переведен в Санкт-Петербург), с 1763 Придворная певческая капелла, с 1922 Государственная академическая капелла.САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ АКАДЕМИЯ РУССКОГО БАЛЕТА, им. А. Я. Вагановой (до 1991 - Ленинградское хореографическое училище). Основана в 1738 как Танцевальная школа. Готовит артистов классического балета, танцевальных ансамблей (учеба начинается с 10-летнего возраста). Срок обучения 8 лет. Наряду с высшей профессиональной подготовкой дает общеобразовательную в объеме средней школы. В 1995 - 320 учащихся. Педагогическое отделение готовит педагогов специальных хореографических дисциплин с высшим образованием (срок обучения 4 года). С 1961 - академическая. 
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ АКАДЕМИЯ ТЕАТРАЛЬНОГО ИСКУССТВА , основана в 1918 как Школа актерского мастерства. С 1939 вуз; до 1993 Институт театра, музыки и кинематографии. Готовит актеров и режиссеров театра, кино, эстрады, театра кукол, искусствоведов и др. В 1993 ок. 1200 студентов.
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ АКАДЕМИЯ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ , см. Физической культуры академия им. П. Ф. Лесгафта.
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ БАЛЕТНАЯ ТРУППА "ХОРЕОГРАФИЧЕСКИЕ МИНИАТЮРЫ" , создана в 1969. Основатель и художественный руководитель (1969-75) Л. Я. Якобсон ("Свадебный кортеж" на музыку Д. Д. Шостаковича, 1971 и др.), с 1976 - А. А. Макаров.
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ ДУХОВНАЯ АКАДЕМИЯ , высшее учебное заведение Русской православной церкви. Организована в 1809. В 19 в. в академии выполнены переводы Библии на русский и церковно-славянский языки. Закрыта в 1918. Воссоздана в 1946. Готовит священнослужителей, богословов.
"САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЕ ВЕДОМОСТИ" , старейшая русская газета. Издавалась при Петербургской АН с 1728 (с 1914 "Петроградские ведомости"), с 1800 ежедневная. В 1863-74 (редактор-арендатор В. Ф. Корш) ведущая либеральная газета. С передачей Министерству народного просвещения (1875) утратила оппозиционность. Закрыта в 1917.
САНКТУС (лат . Sanctus), см. месса.
САНКУРУ (Sankuru) (в верховьях - Лубилаш) , река в Заире, правый приток р. Касаи. 1200 км, площадь бассейна ок. 156 тыс. км2. Средний расход воды ок. 1700 м3/с. Судоходна на 580 км от устья. ГЭC.
САНКХЬЯ (санскр .), одна из шести ортодоксальных (принимающих авторитет вед) систем индийской философии. Основана Капилой (ок. 7 в. до н. э.). Время расцвета (т. н. классическая санкхья) с 3-4 до 8-9 вв. В основе дуалистической концепции санкхьи - противопоставление двух вечных начал: пракрити (первоматерии) как основы всего существующего и пуруши (духа), выводящего пракрити из первоначального бездеятельного равновесия и тем побуждающего ее к созданию всего психического и материального мира. Цель бытия - разъединение пуруши и пракрити, "освобождение" пуруши (в форме индивидуальных духовных начал).
САНКЦИЯ (от лат . sanctio - строжайшее постановление),1) мера воздействия, важнейшее средство социального контроля. Различают негативные санкции, направленные против отступлений от социальных норм, и позитивные санкции, стимулирующие одобряемые обществом, группой отклонения от норм. Формальные санкции налагаются официальным общественным или государственным органом; неформальные - проявляются через реакцию членов группы, друзей и т. д.2) Государственная мера, применяемая к нарушителю установленных норм и правил.3) Часть правовой нормы, содержащая указание на меры государственного воздействия в отношении нарушителя данной нормы.4) В международном праве - меры воздействия, применяемые к государству при нарушении им своих международных обязательств или норм международного права.5) Утверждение чего-либо высшей инстанцией, разрешение.
САНКЮЛОТЫ (от франц . sans - без и culotte - короткие штаны), термин времен Великой французской революции. Аристократы называли санкюлотами представителей городской бедноты, носивших в отличие от дворян не короткие, а длинные штаны. В годы якобинской диктатуры санкюлоты - самоназвание революционеров.
САН-ЛУИС , город и порт на северо-востоке Бразилии, административный центр шт. Мараньян. 642 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевкусовая, текстильная, химическая, фармацевтическая, полиграфическая промышленность. Университет.
САН-ЛУИС (San Luis) , провинция в центральной части Аргентины. 76,7 тыс. км2. Население 286 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Сан-Луис.
САН-ЛУИС-ПОТОСИ , город в центральной Мексике, административный центр шт. Сан-Луис-Потоси. 363 тыс. жителей (1990). Центр добычи цветных металлов. Цветная металлургия. Университет. Основан в 16 в. Церкви в стиле барокко (17-18 вв.).
САН-ЛУИС-ПОТОСИ (San Luis Potosi) , штат в Мексике. 63,1 тыс. км2. Население 2003 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Сан-Луис-Потоси.
САН-МАРИНО , Республика Сан-Марино (Repubblica di San Marino), государство в Европе на Апеннинском п-ове, окружено территорией Италии. 61 км2. Население ок. 24,1 тыс. человек (1993), ок. 15 тыс. граждан Сан-Марино проживает за границей. Городское население 90% (1988). Официальный язык - итальянский. Верующие - католики. Столица - Сан-Марино. Государство и правительство возглавляют 2 капитана-регента. Законодательный орган - Большой генеральный совет. Возвышенность Титано (высота до 738 м). Климат субтропический средиземноморский. Осадков 800-900 мм в год. Субтропическая растительность. Сан-Марино - древнейшее из современных государств Европы. Его возникновение относят к 301. С 1862 между Сан-Марино и Италией действует Договор о дружбе и добрососедстве (неоднократно продлевался и обновлялся). Основа экономики республики - обслуживание иностранных туристов (св. 2 млн. в 1985) и сельское хозяйство. Виноградарство, виноделие, зерновое хозяйство, разведение крупного рогатого скота, свиней. Текстильные, кожевенные, пищевкусовые, цементные, бумажные предприятия. Кустарное производство изделий из стекла, майолики, металла. Выпуск почтовых марок и монет для нумизматов. Филиалы итальянских машиностроительных и др. фирм. Сан-Марино связана с итальянским портом Римини автомобильной и электрифицированной железной дорогой. Таможенная уния с Италией. Денежная единица - итальянская лира.
САН-МАРКО (San Marco) , итальянский космодром, расположенный в Индийском ок. (зал. Формоза), в 5 км от берега Кении, на 2 платформах (единственный космодром на воде). Имеет стартовый комплекс и измерительные пункты. Запускаются искусственные спутники Земли серий "Сан-Марко", "Эксплорер" (США), "Ариэль" (Великобритания).
САН-МАРТИН (San Martin) Хосе де (1778-1850) , один из руководителей Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26, национальный герой Аргентины, генерал. Главнокомандующий Андской армией; освободил территории Аргентины, Чили и Перу от испанского господства, возглавлял первое правительство Перу (1821-22).
САН-МИГЕЛЬ (San Miguel) , город в Сальвадоре, на Панамериканском шоссе, административный центр департамента Сан-Мигель. 183 тыс. жителей (1992). Текстильная., пищевая, кожевенная промышленность. Основан в 1530.
САН-МИГЕЛЬ-ДЕ-АЛЬЕНДЕ (San Miguel de Allende) , город в Мексике, шт. Гуанахуато, в долине р. Лаха. Ок. 30 тыс. жителей. Основан в 1542, расцвет в 18 в. Многочисленные памятники архитектуры колониального периода: барочные церкви и капеллы с богатой резьбой на фасадах (Сан-Мигель, 17 в.; Санта-Каса де Лорето, 18 в.), дворцы и дома 18 в. Здание Школы изящных искусств (20 в.) с росписями Д. Сикейроса. Центр туризма.
САНМИКЕЛИ (Sanmicheli) Микеле (1484-1559) , итальянский архитектор. Представитель Возрождения. В фасадах дворцов сочетал суровую архитектонику с сочной пластикой декоративных форм (палаццо Бевилаква в Вероне, 1532).
САННАДЗАРО (Sannazaro) Якопо (1455 или 1456-1530) , итальянский писатель. Прозометрическая пастораль "Аркадия" (издана 1504) оказала влияние на развитие пасторального жанра в европейской литературе.
САННЕМУСЕ (Сандемосе) (Sandemose) Аксель (1899-1965) , датский и норвежский писатель. Психологический роман из современной жизни "Беглец пересекает свои следы" (1933), антифашистский роман "Былое - это сон" (1944), дилогия "Оборотень" (1958) и "Свадьба Фелиции" (1961).
САННИКОВ Григорий Александрович (1899-1969) , русский поэт. Стихи и поэмы. Роман в стихах "В гостях у египтян" (1933).
САННИКОВ Константин Николаевич (1896-1965) , белорусский режиссер, актер, народный артист Белоруссии (1949). На сцене с 1916. С 1937 в Белорусском театре им. Купалы (в 1948-52 художественный руководитель). Профессор Белорусского театрально-художественного института (с 1960). Государственная премия СССР (1948, 1952).
САННИКОВ Яков , российский промышленник (18-19 вв.), исследователь Новосибирских о-вов (1800-11). Открыл о-ва Столбовой (1800) и Фаддеевский (1805). Высказал мнение о существовании к северу от Новосибирских о-вов обширной земли, т. н. Земли Санникова.
САННИКОВА ЗЕМЛЯ , "остров" в Сев. Ледовитом ок., к северу от Новосибирских о-вов; впервые о нем сообщил Я. Санников в 1811. Несмотря на усиленные поиски, в 1-й пол. 20 в. было установлено, что Санникова Земля не существует. По-видимому, она была разрушена морем и исчезла подобно ряду др. островов, сложенных главным образом ископаемым льдом.
САННИКОВА ПРОЛИВ , между о-вами Котельный и М. Ляховский (Новосибирские о-ва), соединяет моря Лаптевых и Вост.-Сибирское. Наименьшая ширина 55 км. Глубина 14-24 м. Назван по имени Я. Санникова.
САН-НИКОЛАС (San Nicolas) , город на востоке Аргентины 1368 тыс. жителей (1990). Порт на р. Парана, доступный для морских судов. Черная металлургия, пищевая, текстильная, химическая и др. промышленность.
САН-НИКОЛАС , город и порт на юге Перу. Ок. 10 тыс. жителей. Вывоз железных концентратов и окатышей.
САННЫЙ СПОРТ , скоростной спуск на 1- и 2-местных гоночных санях (гибких, подвижных, с натяжными ремнями) по специальным искусственным (ледяным) или естественным трассам с 15-20 виражами. Зародился в кон. 19 в. в Швейцарии. В Международной федерации санного спорта - ФИЛ (FIL; основана в 1957) 33 страны (1987), СССР с 1971. В программе зимних Олимпийских игр с 1964, чемпионаты мира с 1955, Европы с 1914.
САН-ПАБЛО (San Pablo) , город на Филиппинах, на юге о. Лусон, административный центр пров. Лагуна. 161 тыс. жителей (1990). Переработка кокосовых орехов, ремесла (плетение, художественная резьба).
САН-ПАУЛУ , город на юго-востоке Бразилии, административный центр шт. Сан-Паулу. Крупнейший город и главный экономический центр Бразилии. 9,4 млн. жителей (1991); в агломерации Большой Сан-Паулу 12,6 млн. жителей. Транспортный узел. Международный аэропорт. Металлургия и металлообработка, разнообразное машиностроение, пищевая (молочная, мясоконсервная, мукомольная, маслобойная), табачная, легкая, бумажная, мебельная и др. промышленность. Рынок кофе. Метрополитен. Университеты. Дворец правительства (16 в.), небоскребы (20 в.). Основан в 1554, в 16-18 вв. центр кофейных плантаций. В 1822 в Сан-Паулу была провозглашена независимость Бразилии.
САН-ПАУЛУ (San Paulo) , штат на юго-востоке Бразилии. 247,9 тыс. км2. Население 31,2 млн. человек (1991). Адм. ц. - Сан-Паулу.
САН-ПЕДРО-СУЛА (San Pedro Sula) , город в Гондурасе, административный центр департамента Кортес. 321 тыс. жителей (1989). Пищевая, текстильная промышленность. Основан в 1536.
САНРЕДАМ (Saenredam) Питер (1597-1665) , нидерландский живописец, работал в Харлеме. Специализировался в живописи церковных интерьеров. Сохранилось большое количество детальных рисунков к его картинам, в том числе сложные перспективные проекции. Живопись отличают серебристый прохладный колорит и особое внимание к световым эффектам в интерьере.
САН-РЕМО (San Remo) , город, климатический курорт в Сев. Италии, на Лигурийском м. 61 тыс. жителей (1989). Рынок цветов; производство цветочных эссенций. Ежегодный международный фестиваль итальянской песни.
САН-САЛЬВАДОР (San Salvador) , столица Сальвадора, на Панамериканском шоссе. 884 тыс. жителей (1992, с пригородами 1,5 млн. жителей). Международный аэропорт. Текстильная, пищевкусовая, металлообрабатывающая, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая и др. промышленность. Университеты. Сальвадорская академия, Академия истории. Музеи. Основан испанцами в 1525. Неоднократно разрушался землетрясениями (последнее в 1988).
САНСАРА (санскр .), одно из основных понятий индийской религии и религиозной философии, перевоплощение души (в ортодоксальных брахманистско-индуистских системах) или личности (в буддизме) в цепи новых рождений (в образе человека, бога, животного); осуществляется по закону кармы. См. также Метемпсихоза.
САН-СЕБАСТЬЯН (San Sebastian) , город и порт в Испании, в авт. обл. Страна Басков, на берегу Бискайского зал., административный центр пров. Гипускоа. 177 тыс. жителей (1990). Металлообработка и машиностроение; пищевая, химическая промышленность. Приморский климатический курорт. Туризм. Международные кинофестивали.
САНСЕВЬЕРА , род многолетних трав семейства агавовых. Ок. 60 видов, в тропиках Юж. Африки и Азии. Многие виды выращивают как оранжерейные и комнатные растения.
САНСКРИТ (от санскр . самскрта, букв. - обработанный), литературно обработанная разновидность древнеиндийского языка индоевропейской языковой семьи. Известны памятники 1 в. до н. э. Отличается строго нормализованной грамматикой. На санскрите написаны произведения художественной, религиозной, философской, юридической и научной литературы, оказавшие влияние на культуру Юго-Вост., Центр. Азии и Европы. В Индии санскрит используется как язык гуманитарных наук и культа, в узком кругу - как разговорный язык. Санскрит применяет разные типы письменности, восходящие к брахми.
САНСОВИНО (Sansovino) (наст . фам. Контуччи, Contucci) Андреа (ок. 1460-1529), итальянский скульптор и архитектор. Ясную гармонию композиции в духе Высокого Возрождения сочетал с идущей от 15 в. дробностью деталей (гробницы А. Сфорца и Дж. Бассо, 1506-09).
САНСОВИНО (наст . фам. Татти, Tatti) Якопо (1486-1570), итальянский архитектор и скульптор. Представитель Высокого Возрождения. Ясность и пластическое богатство форм отличают постройки Сансовино в Венеции (библиотека Сан-Марко, 1536-54; палаццо Корнер, начато в 1532), для скульптуры характерна живописность моделировки (статуи и рельефы Лоджетты в Венеции, 1540-45).
САН-СТЕФАНСКИЙ МИР , предварительный, заключен 3.3.1878 в Сан-Стефано (ныне Ешилькей близ Стамбула, Турции). Завершил русско-турецкую войну 1877-78. Болгария, Босния и Герцеговина получали автономию, Сербия, Черногория и Румыния - независимость. К России отходили Юж. Бессарабия и крепости Ардаган, Карс, Батум и Баязет. Условия Сан-Стефанского мира были пересмотрены на Берлинском конгрессе в 1878.
САНТА-АНА (Santa Ana) , город в Сальвадоре, на Панамериканском шоссе, у подножия вулкана Санта-Ана; административный центр департамента Санта-Ана. 202 тыс. жителей (1992). Текстильная, пищевкусовая промышленность. Основан в 1569.
САНТА-АНА , город на юго-западе США. 294 тыс. жителей (1990). Авиаракетная, радиоэлектронная, пищевая промышленность. Климатический курорт.
САНТА-АНА (Santa Ana) Антонио Лопес (1795-1875) , президент Мексики в 1833-35, 1841-44, 1846-47, 1853-55, фактический диктатор в 1833-55. Заключил Гадсдена договор 1853 с США.
САНТА-ИСАБЕЛЬ , до 1973 название Малабо, столицы Экваториальной Гвинеи.
САНТА-ИСАБЕЛЬ (Santa Isabel) , вулканический остров в Тихом ок., в группе Соломоновых о-вов. 3,7 тыс. км2. Высота до 1219 м. Плантации кокосовой пальмы.
САНТА-КАТАРИНА (Santa Catarina) , штат на юге Бразилии. 96 тыс. км2. Население 4,5 млн. человек (1991). Адм. ц. - Флорианополис.
САНТА-КЛАРА (Santa Clara) , город на Кубе, адм. ц. пров. Вилья-Клара. 174 тыс. жителей (1982). Механический завод. Пищевкусовая, цементная, текстильная промышленность. Университет. Основан в 1689.
САНТА-КРУС , глубоководный желоб в юго-западной части Тихого ок. Расположен вдоль северо-восточного подножия островной дуги Санта-Крус - Новые Гебриды. Длина 292 км., средняя ширина 31 км., наибольшая глубина 9174 м.
САНТА-КРУС , Санта-Крус-де-ла-Сьерра (Santa Cruz de la Sierra), город в Боливии, административный центр департамента Санта-Крус. 695 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Нефтеперерабатывающая, пищевкусовая, кожевенная промышленность. Университет. Основан в 1560.
САНТА-КРУС (Santa Cruz) , провинция на юге Аргентины. 243,9 тыс. км2. Население 160 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Рио-Гальегос.
САНТА-КРУС (Santa Cruz) Андрес (1792-1865) , президент Боливии в 1829-39, протектор Конфедерации Перу и Боливии в 1836-1839. В 1820-е гг. сражался в армии Х. Сан-Мартина и С. Боливара за независимость испанских колоний в Америке.
САНТА-КРУС ВИЛЬСОН (Santa Cruz Wilson) Доминго (1899-1987) , чилийский композитор, педагог, музыкально-общественный деятель. Один из основателей Национальной ассоциации чилийских композиторов (1935), журнала "Ревиста музикаль чилена" (1945), Института музыковедения (1946). "Кантата Чилийских рек" (1941), оркестровые произведения, фортепианные пьесы, романсы и др.
САНТА-КРУС-ДЕ-ТЕНЕРИФЕ (Santa Cruz de Tenerife) , город и порт в Испании, на Канарских островах (о. Тенерифе), административный центр пров. Санта-Крус-де-Тенерифе. 189 тыс. жителей (1991). Климатический курорт. Порт на Атлантическом ок. (грузооборот св. 12 млн. т в год). Нефтеперерабатывающая, химическая промышленность, виноделие.
САНТАЛОВОЕ ДЕРЕВО , то же, что сандаловое дерево.
САНТАЛЫ , народ группы мунда в Индии (св. 6,2 млн. человек, в основном штаты Бихар и Зап. Бенгалия). Живут также в Бангладеш, Непале и Бутане. Общая численность 6,3 млн. человек (1991). Сохраняют традиционные верования, часть - индуисты.
САНТА-МАРИЯ (Santa Maria) , город на юге Бразилии, шт. Риу-Гринди-ду-Сул. 206 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая, кожевенно-обувная, химическая, фармацевтическая промышленность. Университет.
САНТА-МАРТА (Santa Marta) , город и порт в Колумбии, на Карибском м., административный центр департамента Магдалена. 286 тыс. жителей (1992, с пригородами). Пищевкусовая, текстильная промышленность. Рыболовство. Архитектурный памятник 17-18 вв. Основан в 1525.
САНТАНДЕР (Santander) , город и порт в Испании, на берегу Бискайского зал., административный центр авт. обл. и пров. Кантабрия. 188 тыс. жителей (1991). Климатический курорт. Металлургия, машиностроение, химическая, текстильная, пищевкусовая промышленность. Университет.
САНТАНДЕР (Santander) Франсиско де Паула (1792-1840) , государственный и политический деятель Колумбии (б. Нов. Гранада), генерал. Один из руководителей Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26; в 1819-28 вице-президент Великой Колумбии; в 1832-37 президент республики Нов. Гранада.
САНТА-ФЕ , город в Аргентине, административный центр пров. Санта-Фе. 442 тыс. жителей (1991). Порт на р. Парана, доступный для морских судов. Крупная пищевая, кожевенная, текстильная промышленность, производство экстракта квебрахо. Университет. Музеи. Монастырь Сан-Франциско. Основан в 1573.
САНТА-ФЕ (Santa Fe) , провинция на северо-востоке Аргентины. 133 тыс. км2. Население 2,8 млн. человек (1991). Адм. ц. - Санта-Фе.
САН-ТАШ , перевал в Тянь-Шане, к востоку от оз. Иссык-Куль, в Киргизии. 2195 м. Через Сан-Таш идет автодорога из Иссык-Кульской котловины на Алма-Ату. Сан-таш называется также сильный местный ветер, дующий в котловину озера с востока.
САНТАЯНА (Santayana) Джордж (1863-1952) , американский философ-идеалист, один из главных представителей критического реализма (философского); интерпретировал его в духе платонизма. Создал учение о "царстве бытия", в центре которого концепция "идеальных сущностей". Роман "Последний пуританин" (1935).
САНТИ ... (от лат. centum - сто), приставка для образования наименований дольных единиц, в сто раз меньше исходных. Обозначение: с.
САНТИМ (франц . centime), мелкая монета и счетная единица Франции, Бельгии и др. стран.
САНТИМЕТР , сотая доля метра, обозначение: см. В СГС системе единиц - основная единица длины.
САНТИМЕТРОВЫЕ ВОЛНЫ , радиоволны с длиной волны 1-10 см. Распространяются за пределы прямой видимости из-за рефракции, дифракции, образования атмосферных волноводов и переизлучения неоднородностями тропосферы. Используются в радиолокации, радионавигации.
САНТО-ДОМИНГО , столица и главный порт Доминиканской Республики, на о. Гаити. 2,2 млн. жителей (1989, с пригородами). Международный. аэропорт. Пищевкусовая, текстильная, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая промышленность. 2 университета. Город был основан в 1496 испанцами под названием Нов. Изабелла. С 1844 столица Доминиканской Республики. В 1936-61 назывался Сьюдад-Трухильо. Башня Торре дель Оменахе, замок Диего Колумба, собор (все 16 в.).
САНТО-ДОМИНГО (Santo Domingo) , в период испанского колониального господства с нач. 16 в. одно из названий всего о. Гаити, в 1697-1844 его восточной части, принадлежавшей Испании.
САН-ТОМЕ (San Tome) , столица государства Сан-Томе и Принсипи, порт на Атлантическом ок., о. Сан-Томе. 43 тыс. жителей (1990).
САН-ТОМЕ И ПРИНСИПИ , Демократическая Республика Сан-Томе и Принсипи (Republica Democratica de San Tome Principe), государство на о-вах Сан-Томе, Принсипи и др., у западного побережья Африки. 964 км2. Население 125 тыс. человек (1993), главным образом потомки африканцев и португальцы. Официальный язык - португальский. Ок. 90% верующих - христиане. Городское население 28% (1980). Столица - г. Сан-Томе. Глава государства - президент. Законодательный орган Национальное народное собрание. С 15 в. португальская колония. Освободительное движение возглавлял созданный в 1960 Комитет за освобождение Сан-Томе и Принсипи, преобразованный в 1972 в Движение за освобождение Сан-Томе и Принсипи.  12.7.1975 провозглашены независимой Демократической Республикой.  Основа экономики - сельское хозяйство. На экспорт возделывают какао (90% стоимости), кофе, кокосовую и масличную пальмы, бананы и др. Животноводство. Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Основные внешнеторговые партнеры: Португалия, США и др. Денежная единица - добра.
САНТОНИН , бициклический терпеноид, содержащийся в листьях и соцветиях цитварной полыни. Противоглистное средство.
САНТОРИН , группа островов в Эгейском м., см. Тира.
САНТОРИО (Santorio) Санторио (латинизированное Санкториус , Sanctorius) (1561-1636), итальянский врач, физиолог и анатом, представитель ятрофизики (ятромеханики). Одним из первых применил экспериментальный метод исследования и математическую обработку данных. Изобрел ряд приборов. Изучал обмен веществ в сконструированной им камере.
САНТОС-ДЮМОН (Santos-Dumont) Альберто (1873-1932) , один из пионеров воздухоплавания и авиации. Родился в Бразилии. С 1896 во Франции. В 1898-1903 строил дирижабли (в 1901 облетел вокруг Эйфелевой башни). Создал ряд самолетов. Совершил первый в Европе полет (на своем самолете; 1906; 60 м).
САНТУ-АНДРЕ (Santo Andre) , город на юго-востоке Бразилии. 518 тыс. жителей (1990). Металлургическая, машиностроительная, химическая промышленность.
САНТУР (сантури) , струнный ударный музыкальный инструмент, тип цимбал. распространен в странах Ближнего Востока, республиках Закавказья; под различными названиями в Юго-Вост. Азии, Индии.
САНТУС (Santos) , город на юго-востоке Бразилии, шт. Сан-Паулу. 397 тыс. жителей (1990). Один из важнейших портов страны, аванпорт г. Сан-Паулу на Атлантическом ок. (ежегодный грузооборот св. 20 млн. т; 3/4 бразильского вывоза кофе). Пищевая, химическая, машиностроительная, нефтеперерабатывающая промышленность. Основан в 1532.
САНТУШ (Santos) Жозе Эдуарду душ (р . 1942), президент Анголы и председатель МПЛА (до мая 1992 - Партии труда) с 1979. С 1975 занимал министерские посты. Генерал армии.
САНТЬЯГО (Сантьяго-де-лос-Кабальерос) (Santiago de los Caballeros) , город в Доминиканской Республике, административный центр пров. Сантьяго. 467 тыс. жителей (1989). Пищевкусовая промышленность. Университет.
САНТЬЯГО (Santiago) , столица (с 1818) Чили. Расположена у подножия Анд, на Панамериканском шоссе. 4,4 млн. жителей (1992, с пригородами). Международный аэропорт. Машиностроение, металлообрабатывающая, химическая, легкая, полиграфическая, пищевая промышленность. Метрополитен. АН Чили. Университеты. Основан испанцами в 1541. Церковные и общественные здания 16-18 в.
САНТЬЯГО-ДЕ-КОМПОСТЕЛА (Santiago de Compostela) , город в Испании, в авт. обл. Галисия. 94 тыс. жителей (1981). Кожевенная, мебельная, пищевкусовая промышленность. Университет. В средние века Сантьяго-де-Компостела - центр паломничества христиан (по церковному преданию, здесь был погребен апостол Иаков). Собор (11-13 вв.), барочные церкви (Сан-Мартин Пинарио и др.), королевский госпиталь (16 в.).
САНТЬЯГО-ДЕ-КУБА (Santiago de Cuba) , город и порт на юго-востоке Кубы, административный центр пров. Сантьяго-де-Куба. 397 тыс. жителей (1989). Металлообрабатывающая, нефтеперерабатывающая, цементная, пищевкусовая промышленность. Университет. Основан испанцами в 1514. До 1556 административный центр Кубы.
САНТЬЯГО-ДЕЛЬ-ЭСТЕРО , город в Аргентине, административный центр пров. Сантьяго-дель-Эстеро. 202 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
САНТ-ЭЛИА (Sant'Elia) Антонио (1888-1916) , итальянский архитектор. Пафос отрицания старого и апология техники сблизили Сант-Элиа с футуризмом. Его утопические проекты "города будущего" (1914) повлияли на развитие архитектуры 20 в.
САНУСИ ПАНЕ (Sanusi Pane) (1905-68) , индонезийский писатель. В стихах сказалось влияние индийской литературы и философии (сборник "Цветы облаков", 1927, и др.). Романтические ("Кертаджая", 1932) и просветительские ("Новый человек", 1940) драмы.
САН-ФРАНСИСКУ (Sao Francisco) , река в Бразилии. Ок. 2800 км, площадь бассейна 600 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Порожиста. Средний расход воды в устье 3300 м3/с. Судоходна от г. Пирапора до г. Жуазейру.
САН-ФРАНЦИСКО , город и главный порт на Тихоокеанском побережье США, шт. Калифорния. 724 тыс. жителей (1990, с пригородами 1,5 млн. жителей). Грузооборот порта св. 45 млн. т в год. Международный аэропорт. Крупный торгово-финансовый центр. Машиностроение, пищевая, химическая, нефтеперерабатывающая промышленность. Метрополитен. Университеты. Музей искусства. Мемориальный музей М. Х. де Янга, Центр искусства и культуры Азии. Среди памятников колониального периода: т. н. Дом коменданта, церковь миссии Долорес (18 в.). В 1945 в Сан-Франциско была основана Организация Объединенных Наций. Висячие мосты Сан-Франциско - Окленд (длина ок. 13 км, 1936) и "Золотые Ворота" (длина пролета 1281 м, 1937).
САН-ФРАНЦИСКО (San Francisco) , залив Тихого ок., у берегов США. Соединяется с океаном прол. Золотые Ворота. Длина 88 км, ширина 20 км. Глубина от 2-5 до 19 м. На западном берегу - г. Сан-Франциско, на восточном - гг. Окленд, Беркли, Ричмонд.
САН-ФРАНЦИССКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1945 (25 апреля - 26 июня; г . Сан-Франциско), созвана от имени СССР, США, Великобритании и Китая. Приняла Устав ООН, учредителями которой являются 50 государств.
САН-ФРАНЦИССКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1951 , сепаратный мирный договор с Японией. Подписан 8 сентября на конференции в Сан-Франциско 49 государствами. Подготовлен, вопреки союзническим соглашениям, правительствами США и Великобритании без участия СССР, а также Китая. На конференции было отмечено, что договор не обеспечивает мира, безопасности и демократического развития Японии. Из участвовавших в конференции государств договор не подписали СССР, Польша и Чехословакия.
САН-ХОСЕ , город на западе США, шт. Калифорния. 782 тыс. жителей (1990), с пригородами 1,4 млн. жителей. Радиоэлектронная, ракетная, военная, пищевая промышленность, машиностроение. Университет.
САН-ХОСЕ (San Jose) , столица Коста-Рики. 302 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Пищевкусовая, кожевенно-обувная, текстильная промышленность. Университет. Основан испанцами в 1737-38.
САН-ХУАН , город на западе Аргентины, административный центр пров. Сан-Хуан. 119 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая (главным образом виноделие), машиностроительная, цементная промышленность. Основан в 1562. Неоднократно разрушался землетрясениями (последнее в 1944).
САН-ХУАН , провинция на западе Аргентины. 86,1 тыс. км2. Население 526 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Сан-Хуан.
САН-ХУАН (San Juan) , город, столица и главный порт Пуэрто-Рико. 427 тыс. жителей, с пригородами св. 1 млн. человек (1989). Международный аэропорт. Пищевкусовая, текстильная, химическая, нефтеперерабатывающая промышленность. Университеты. Основан испанцами в 1508 под названием Капарра, в 1521 перенесен на другое место и назван Пуэрто-Рико; со временем это название перешло к острову, а город получил название Сан-Хуан. Укрепления, здания 16-18 вв.
САНЧЕС РОБАЙНА (Sanchez-Robayna) Андрес (р . 1952), каталанский поэт. Сборники стихов "Краска" (1981), "Скала" (1984). Лирика 1970-85 гг. собрана в книге "Стихи" (1987). Эссе о Л. де Гонгоре-и-Арготе и М. де Сервантесе.
САНЧИ , деревня в Центр. Индии, шт. Мадхья-Прадеш. Группа буддийских памятников: ступа № 1 (3-2 вв. до н. э.), четверо ворот 1 в. до н. э. с замечательной скульптурой.
САНЬ МАО , в китайской даосской мифологии святые, овладевшие секретами совершенства и долголетия.
САНЬ ХУАН (кит . три государя), в китайской мифологии триада божеств - первопредков (Фу-си, Суй-жэнь или Нюй-ва и Шэнь-нун). 
САНЬ ЦИН (кит . три чистоты), в китайской даосской мифологии три сферы небесного мира, обитаемые высшими существами, достигшими трех степеней совершенства.
САНЬГО (Троецарствие) , период в истории Китая (220-265 или 220-280), получивший название по числу 3 царств (Вэй, У и Шу), образовавшихся после распада в 220 империи Хань. Отмечен борьбой между царствами.
"САНЬХЭХОЙ" , см. "Триада".
САНЬЦЗЯН , низменность в Китае, между р. Амур и нижним течением р. Уссури. Длина ок. 400 км, во время паводков значительная территория заливается водой. Островные горы. Хвойные и широколиственные леса, участки степей.
САНЬЧЖУШУ , в китайской мифологии жемчужное дерево с тремя стволами.
САНЬЯК (Sagnac) Жорж Марк Мари (1869-1928) , французский физик. Труды по оптике движущихся тел, интерференции света, рентгеновским лучам, радиоактивности. Открыл вторичное излучение рентгеновских лучей. Определил заряд бета-частиц радиоактивного излучения. Известен оптическим опытом (1913), названным его именем.
САНЬЯСИ , в ведийской и брахманистской религиозной практике лесной отшельник, третья ашрама в жизни ария. 
САО (Sao) , археологическая культура 5 в. до н. э. - 17 в. н. э. в Центр. Африке (Республика Чад). Названа по имени народа сао. Остатки городов и поселений. Хозяйство: земледелие, охота, рыболовство, металлургия бронзы и железа.
САОЦИН-НЯН , в китайской мифологии богиня хорошей погоды. 
САП , инфекционная болезнь лошадей, реже верблюдов, плотоядных и человека, вызываемая бактериями сап. Симптомы: специфические узелки, а затем язвы в органах дыхания и на коже. Заражение при контакте с больными животными. Больных животных уничтожают.
САП , озеро в Комбодже, см. Тонлесап.
САПА (франц . sape, букв. - мотыга, saper - вести подкоп), траншея, применявшаяся в 16 - нач. 20 вв. при осаде и взятии крепостей для постепенного приближения под огнем противника к его укреплениям (отсюда - саперы). В переносном смысле - "тихой сапой" - скрытно и медленно.
САПАРО ЯЗЫКИ , семья языков индейцев, живущих на востоке Эквадора и на северо-западе Перу. Включает подгруппы: коронадо (языки коронадо, оа), андоа (языки андоа, гаэ, или сиавири, симигаэ, икито и др.) и язык сапаро.
САПАТА (Zapata) Эмилиано (1879-1919) , руководитель крестьянского движения в Мексиканской революции 1910-17; один из авторов программы ликвидации крупной земельной собственности за выкуп и наделения крестьян землей. В декабре 1914 - июле 1915 отряды Сапаты и Ф. Вильи занимали столицу. Вероломно убит.
САПГИР Генрих Вениаминович (р . 1928), русский писатель. Начинал как детский поэт. В стихах и рассказах, основанных на отстранении реальности, сочетает юмор и иронию, пародию и сатиру, реалистические бытовые эпизоды и гротеск. Книги: "Сонеты на рубашках" (1978, расширенное изд. - 1989), "Московские мифы" (1989), "Черновики Пушкина" (1992), "Избранное" (1993) и др.
САПЕГИ , (Sapiehi), боярско-магнатский, с 17 в. княжеский род в Великом княжестве Литовском и Речи Посполитой, в 18-20 вв. - в России и Австрии. Известны: Лев Иванович (1557-1633), королевский секретарь, литовский канцлер, виленский воевода и великий гетман литовский: Казимир Лев (1609-1656), подканцлер литовский, активный участник русско-польской войны 1654-67 и др.
САПЕГИН Андрей Афанасьевич (1883-1946) , российский селекционер, академик (1929) и вице-президент АН Украинской ССР (1939-45). Основные труды по генетическим основам селекции, выведению новых сортов зерновых. В 1930 Сапегин и Л. Н. Делоне впервые применили радиационный мутагенез для получения новых сортов пшеницы. Вывел ряд сортов озимой и яровой пшеницы, ячменя. Пытался противостоять Т. Д. Лысенко, в 1931 был арестован по обвинению во вредительстве, но вскоре был освобожден.
САПЕРАВИ , старинный грузинский сорт винограда. Выращивают на Кавказе. Ягода темно-синяя с восковым налетом, сочная. Столовые красные кахетинские вина.
САПЕРЫ (франц . sapeur, от saper - вести подкоп), военнослужащие саперных (инжнерно-саперных) подразделений и частей инженерных войск, занимающихся разминированием местности, оборудованием переправ, установкой миновзрывных заграждений, прокладыванием путей движения и др. работами, требующими специальной подготовки.
САПОЖНИКОВ Василий Васильевич (1861-1924) , российский ботаник и географ, профессор. Труды по физиологии растений. Изучал растительность, флору и современное оледенение Алтая; исследовал Семиречье и Джунгарский Алатау.
САПОЖНИКОВ Леонид Михайлович (1906-70) , российский химик-технолог, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по коксованию каменных углей.
САПОНАРИЯ , то же, что мыльнянка.
САПОНИНЫ , природные органические соединения (гликозиды), молекулы которых образованы моносахаридами и тритерпеноидом или стероидом. Содержатся во многих растениях, в т. ч. лекарственных (солодка, кора мыльного дерева). Пенообразователи; из стероидных сапонинов получают стероидные гормоны.
САПОТЕКИ , индейский народ в Мексике (шт. Оахака). 350 тыс. человек (1992). Язык сапотек. Верующие - католики.
САППОРО , город в Японии, административный, экономический и культурный центр о. Хоккайдо. Св. 1,7 млн. жителей (1992). Обработка сельскохозяйственного сырья, рыбы, древесины. Нефтехимическая, авиастроительная, металлообрабатывающая, кожевенная, полиграфическая промышленность. Метрополитен. Порт Саппоро - Отару. Университет, ботанический сад, музеи. Центр зимних видов спорта. XI зимние Олимпийские игры (1972).
САПРОБИОНТЫ (сапробы) (от греч . sapros - гнилой и bios - жизнь), растения и животные, обитающие в водах, загрязненных органическими веществами. В зависимости от степени загрязнения различают поли-, мезо- и олигосапробов. Соответственно и водоемы называются поли-, мезо- и олигосапробными.
САПРОЛЕГНИОЗ , болезнь рыб, в т. ч. аквариумных, вызываемая некоторыми видами низших грибов - фикомицетов. На коже, плавниках, жабрах - ватообразный налет, образованный гифами гриба и разрушающий живую ткань.
САПРОПЕЛИТЫ , группа ископаемых углей - продукт преобразования остатков низших растений и простейших микроорганизмов, накопившихся в условиях озерных или лагунных фаций. Выход летучих веществ 60-90%, первичного дегтя св. 50%. Сырье для получения жидкого топлива.
САПРОПЕЛЬ (от греч . sapros - гнилой и pelos - грязь, ил), органические илы, отложения водоемов суши, состоящие в основном из органических веществ и остатков водных организмов. Сапропель используется как удобрение.
САПРОФАГИ (от греч . sapros - гнилой и ...фаг), животные, питающиеся гниющими остатками организмов или выделениями животных. Некоторые млекопитающие (напр., гиены), птицы (грифы и др.), насекомые (жуки мертвоеды и кожееды, личинки ряда мух) и др.
САПРОФИТЫ (от греч . sapros - гнилой и phyton - растение), растения, грибы и бактерии, питающиеся органическим веществом отмерших организмов. Гетеротрофы. Разлагают трупы и выделения животных, растительные остатки.
САПСАН , хищная птица семейства соколиных. Дл. 40-50 см; самки крупнее самцов. Распространен широко (исключая Юж. Америку и Антарктику). Основная пища - птицы, которых ловит на лету. Местами используется как ловчая птица. Редок, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
САПУН (дыхательный клапан , суфлер), клапан для удаления газов из картера поршневого двигателя внутреннего сгорания. Снабжен уловителем масла и противопыльным фильтром.
САПУН-ГОРА , возвышенность в Крыму, к юго-востоку от Севастополя, превращенная немецко-фашистскими оккупантами в Великую Отечественную войну в узел обороны. Взята штурмом войск 7.5.1944. Памятник "Героям штурма Сапун-горы" (1944), мемориальный музей и диорама (1959).
САПУНОВ Николай Николаевич (1880-1912) , российский живописец. Член "Голубой розы". Пейзажи, натюрморты, театральные работы ("Балаганчик" А. А. Блока, 1906) отмечены яркостью фантазии, напряженной эмоциональностью колорита.
САПУНЫ , см. Прыгуны.
САПФИР , минерал, голубая или синяя, окрашенная примесью Fe3+ и Ti4+ разновидность корунда. Драгоценный камень I класса. В ювелирном деле сапфиром называют все окрашенные прозрачные корунды, кроме красных. Звездчатый сапфир - кристаллы сапфира с астеризмом, обусловленным включениями игольчатого рутила. Получают также синтетический бесцветный сапфир, кристаллы которого используются в микроэлектронике, инфракрасной технике и др. областях.
САПФИРИН , минерал, разновидность халцедона голубого цвета. Поделочный камень.
САПФИЧЕСКАЯ СТРОФА , в античной лирике (Сапфо, Гораций) и ее имитациях строфа из трех 11-сложных и 5-сложного стихов логаэдического строения (см. Логаэды).
САПФО (Сафо) (7-6 вв . до н. э.), древнегреческая поэтесса. Жила на о. Лесбос. Стояла во главе кружка знатных девушек, которых обучала музыке, слаганию песен и пляскам. В центре ее лирики - темы любви, нежного общения подруг, девичьей красоты. Лирика Сапфо отличается метрическим богатством; один из введенных ею размеров носит название "сапфической" строфы. Сапфо приписывается воспевание лесбийской любви.
САРАБАНДА (исп . zarabanda), старинный испанский народный танец. В 17-18 вв. распространился в Зап. Европе как бальный танец. Музыкальный размер 3/4, 3/2.
САРАБЬЯНОВ Дмитрий Владимирович (р . 1923), российский ученый, академик РАН (1992).Труды по истории отечественного искусства, общим проблемам искусствознания. Государственная премия Российской Федерации (1994).
САРАВАК (Sarawak) , штат в Малайзии, на о. Калимантан. 124,9 тыс. км2. Население 1,6 млн. человек (1991). Адм. ц. - Кучинг. В 16 - 1-й пол. 19 вв. владение Брунея. В 1841 стал владением английского авантюриста Дж. Брука. В 1888-1946 английский протекторат, в 1946-63 колония. В 1963 включен в Малайзию как штат.
САРАГАТ (Saragat) Джузеппе (1898-1988) , президент Италии в 1964-71. Неоднократно (с 1944) министр. В 1947-49 и 1954-57 заместитель премьер-министра. Один из лидеров итальянского социалистического движения. В 1947-63 (с перерывами) политический секретарь Итальянской социал-демократической партии (ИСДП). С 1984 председатель ИСДП.
САРАГОСА (Zaragoza) , город в Испании, на р. Эбро, административный центр авт. обл. Арагон и пров. Сарагоса. 586 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, текстильная, пищевая промышленность. Университет (с 1533). Музей изящных искусств. Промышленные ярмарки. Основана в 27 до н. э. римлянами. В 12-15 вв. столица королевства Арагон. Во время Испанской революции 1808-14 Сарагоса, осажденная французами (1808, 1808-09), героически оборонялась. Остатки римских построек, мавританской архитектуры (10-12 вв.). Собор (12-17 вв.), биржа ("Лонха", готика, платереско, 16 в.). Дворцы в стиле платереско (16 в.).
САРАДЖЕВ (Сараджян) Константин Соломонович (1877-1954) , армянский дирижер, народный артист Армении (1945), Герой Труда (1921). С 1908 симфонический и оперный дириржер. Профессор Московской (в 1922-1935) и Ереванской (с 1936) консерваторий.
САРАДЖИШВИЛИ Вано (Иван Петрович) (1879-1924) , грузинский певец (лирико-драматический тенор), народный артист Грузии (1923). С 1908 в оперных театрах городов Закавказья и России.
САРАЕВО (Sarajevo) , город (1946) Боснии и Герцеговины. Ок. 526 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроение, химическая, пищевкусовая, текстильная, легкая, деревообрабатывающая промышленность. Ремесла. Академия наук и искусств Боснии и Герцеговины; университет. Музей Боснии и Герцеговины. Как город основан в 1244 под названием Врхбосна (с 1507 Сараево). С декабря 1918 Сараево в составе Королевства сербов, хорватов, словенцев (с 1929 Югославия). С 1946 столица Народной Республики, с 1963 - Социалистической Республики Боснии и Герцеговины. Старинная церковь (15 в.). Турецкие мечети и медресе (16 в.). Комплекс спортивных сооружений зимних Олимпийских игр 1984.
САРАЕВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Босния и Герцеговина, основан в 1946. В 1985 ок. 33 тыс. студентов.
САРАЕВСКОЕ УБИЙСТВО , убийство наследника австро-венгерского престола Франца Фердинанда и его жены, осуществленное 28.6.1914 (по новому стилю) конспиративной группой "Молодой Боснии" (Г. Принцип и др.) в г. Сараево. Было использовано Австро-Венгрией и Германией как повод для развязывания 1-й мировой войны.
САРАЙ-БАТУ (Старый Сарай) , средневековый (1254-1480) город, первая столица Золотой Орды. Развалины у с. Селитренное Астраханской обл. Жилые кварталы, дворцы, мечети и др.
САРАЙ-БЕРКЕ (Новый Сарай) , средневековый (ок. 1260-1395) город, столица (с 1-й пол. 14 в.) Золотой Орды. Развалины у с. Царев Волгоградской обл. Остатки кварталов, монеты, керамика.
САРАЙ-КОМАР , название г. Пяндж в Таджикистане до 1931.
САРАЙЧИК (Малый Сарай) , средневековый город (14-16 вв.) Золотой Орды, затем Ногайской Орды. Развалины у с. Сарайчиковское Гурьевской обл. Остатки городских построек, ремесленных мастерских, керамика и др.
САРАМА , в индуистской мифологии собака - посланница Индры. 
САРАНСК , город (с 1651), в Российской Федерации, столица Мордовии, на р. Инсар. Железнодорожная станция. 343 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка (в т. ч. электротехническая промышленность, приборостроение, производство экскаваторов, автосамосвалов, телевизоров и др.), химико-фармацевтическая и химическая, легкая, пищевая промышленность. 2 вуза (в т. ч. Мордовский университет). 3 театра. Картинная галерея; музеи: скульптора С. Д. Эрзи (Нефедова), краеведческий. Основан в 1641.
САРАНЧА , стадные насекомые семейства настоящих саранчовых. Пустынная, перелетная (азиатская и среднерусская), итальянская и мароккская саранча - вредители сельскохозяйственных и дикорастущих растений. Распространена широко. Кулиги (скопления личинок) и стаи саранчи уничтожают всю растительность.
САРАНЧОВЫЕ , надсемейство прямокрылых насекомых. Ок. 7 тыс. видов, распространены широко. Некоторые - опасные вредители сельского хозяйства (особенно стадные).
САРАНЬ , город (с 1954) в Казахстане, в Карагандинской обл. 62,6 тыс. жителей (1991). Добыча угля. Заводы: резинотехнических изделий, шиноремонтный, кирпичный и др.
САРАНЬЮ , в ведийской мифологии непокорная жена Вивасвата, мать Ашвинов и Ямы. Могла принимать облик кобылицы. 
САРАПАВОН (Сарапамвон) Александрийский (ум . ок. 250), христианский мученик, сенатор, пострадал в Александрии в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
САРАПУЛ , город (с 1780) в Российской Федерации, Удмуртия, порт на Каме. Железнодорожная станция. 111 тыс. жителей (1993). Заводы: машиностроительный, электрогенераторный, "Электробытприбор", радиозавод; легкая, пищевая промышленность. Деревообработка. Театр. Известен с 16 в.
САРАСАТЕ (Сарасате-и-Наваскуэс) (Sarasate y Navascuez) Пабло (1844-1908) , испанский скрипач и композитор. Славился как виртуоз. "Цыганские напевы" (1878), "Фантазия на темы оперы "Кармен" (1883), "Наварра" (1889) и др. сочинения для скрипки с фортепиано, а также с оркестром. Выступал во многих странах мира, в т. ч. в России.
САРАСВАТИ , река в Индии и олицетворяющее ее женское божество. Территория вблизи этой реки считалась священной (Брахмаварта), как древнейшее место поселения ариев. В мифологии и изображениях Сарасвати предстает в образе молодой женщины; как божество, она считалась покровительницей искусств, наук, богиней мудрости, создательницей письма и алфавита. 
САРАСВАТИ Даянанда (1824-83) , индийский религиозный реформатор и просветитель. В 1875 основал общество Арья самадж.
САРАСКИНА Людмила Ивановна (р . 1947), российский литературовед, публицист, доктор филологических наук (1993). В центре внимания - жизнь и творчество Ф. М. Достоевского. Книги: "Не мечом, а духом. Русская литература о войне и мире" (1989), "Бесы. Роман-предупреждение" (1990), "Возлюбленная Достоевского. Аполлинария Суслова. Биография в документах, письмах, материалах" (1994), "Федор Достоевский. Одоление демонов" (1996).
САРАТОВ , город (с 1780), центр Саратовской обл., порт на Волге (Волгоградское вдхр.). Железнодорожный узел. 904 тыс. жителей (1993). Машиностроение (заводы: станкостроительный, дизельный, энергетического машиностроения, электротермического оборудования, подшипниковый и др.), нефтеперерабатывающая, химическая, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность; завод технического стекла. 10 вузов (в т. ч. университет). 4 театра. Краеведческий музей. Художественный музей им. А. Н. Радищева, музеи писателей Н. Г. Чернышевского, К. А. Федина. Основан в 1590 как укрепленный пункт на юго-восточных границах России. Троицкий собор (17 в.), гражданские и жилые здания 1-й пол. 19 в.
САРАТОВСКАЯ КОНСЕРВАТОРИЯ им . Л. В. Собинова, основана в 1912. Готовит музыкантов-исполнителей, хормейстеров, музыковедов. В 1993 св. 700 студентов.
САРАТОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 100,2 тыс. км2. 2722 тыс. жителей (1993), городских 75%. 17 городов, 33 поселка городского типа (1993). Центр - Саратов. Волга делит Саратовскую обл. на возвышенное правобережье и низменное левобережье. Средние температуры января -12 °С, июля 22 °С. Осадков 250-450 мм в год. Главная река - Волга. Машиностроение и металлообработка (станки, троллейбусы, сельскохозяйственные машины, подшипники, дизели, холодильники и др.); добыча газа и нефти; нефтеперерабатывающая, химическая, стройматериалов, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Саратовская ГЭС на Волге. Балаковская АЭС. Посевы пшеницы, ржи, кукурузы, проса, ячменя, сахарной свеклы, подсолнечника, горчицы, льна-кудряша, овощей. Плодоводство. Орошаемое земледелие. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Птицеводство. Судоходство по Волге. Газопроводы: Саратов - Москва, Саратов - Пенза - Горький - Череповец, Ср. Азия - Центр. Курорт им. В. И. Чапаева.
САРАТОВСКИЙ КАНАЛ , оросительно-обводнительный им. Е. Е. Алексеевского, открыт в 1972. Начинается из Саратовского вдхр. на Волге в районе г. Балаково, заканчивается в междуречье Большого и Малого Узеней.
САРАТОВСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР РАН , организован в 1988. Объединяет научно-исследовательские и научно-производственные организации.
САРАТОВСКИЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ИНСТИТУТ им . Н. И. Вавилова, основан в 1913. Готовит инженеров по специальностям сельского и лесного хозяйства, экологии и др. 1993 ок. 5 тыс. студентов.
САРАТОВСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , открыт в 1933 на базе Оперно-балетной труппы (1928-1933). Частные оперные труппы в Саратове существовали с 1875. С 1978 академический.
САРАТОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Н. Г. Чернышевского, основан в 1909. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, географическим, геологическим, историческим, филологическим и др. специальностям. В 1993 ок. 10 тыс. студентов.
САРАТОГА-СПРИНГС (Saratoga Springs) , бальнеологический курорт в США, к северу от г. Олбани. Население 24 тыс. человек (1980). Центр отдыха и туризма. В районе Саратоги в октябре 1777 во время Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83 американские войска одержали первую крупную победу над британскими войсками.
САРАФАН (от перс . серапа - почетная одежда), русская народная женская одежда; обычно безрукавное платье, надеваемое поверх рубахи. В 14-17 вв. сарафаном называли также верхнюю мужскую одежду.
САРАФАНОВ Геннадий Васильевич (р . 1942), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1974), полковник, Герой Советского Союза (1974). Полет на "Союзе-15" (август 1974).
САРАФИС Стефанос (1890-1957) , с 1951 один из руководителей Единой демократической левой партии Греции (ЭДА); в 1943-45 командующий ЭЛАС. Участник Балканских войн 1912-13, 1-й мировой войны, греко-турецкой войны 1919-22.
САРАФОВ Крысте Петров (1876-1952) , болгарский актер. Видный представитель болгарского сценического искусства. Работал в театрах Софии, Русе, Бургаса, Варны.
САРБАКАН , см. в ст. Духовое ружье.
САРБЕВСКИЙ (Sarbiewski) Мачей Казимеж (1595-1640) , польский поэт. Писал на латинском языке. Священник-иезуит, профессор Виленской академии, в 1623 в Риме коронован папой как поэт. Сочинения изданы посмертно ("Лирика в 3-х книгах", 1681).
САРВИЛ Сирийский (ум . ок. 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция, сын мучеников Терентия и Неониллы Сирийских. Память в Православной церкви 28 октября (10 ноября).
САРГАНОВЫЕ , семейство рыб отряда сарганообразных. Длина от 30 см до 1,8 м. Ок. 25 видов, в прибрежных водах тропических и умеренных морей; в т. ч. 2 вида в Черном, Балтийском и Японском морях. Объект местного промысла.
САРГАССОВО МОРЕ (Sargasso Sea) , часть Атлантического ок., расположенная в субтропических широтах между течениями: Канарским, Сев. Пассатным, Северо-Атлантическим и Гольфстрим. 6-7 млн. км2 (границы неопределенные из-за сезонных изменений границ течений). Глубина до 7110 м. Названо от скоплений плавающих на его поверхности саргассовых водорослей. В Саргассовом море - Бермудские о-ва.
САРГАССОВЫЕ ВОДОРОСЛИ , группа морских бурых водорослей. Многолетние, крупные (дл. до 1 м), кустистые, напоминают высшие растения. Наиболее распространены саргассовые  водоросли рода саргассум (ок. 100 видов). Большие скопления - в Саргассовом м.
САРГОДХА , город на северо-востоке Пакистана. 294 тыс. жителей (1981). Центр сельскохозяйственного района (хлопчатник, пшеница и др.). Текстильная, пищевая, металлообрабатывающая, химическая промышленность.
САРГОН II , царь Ассирии в 722-705 до н. э., разгромил Израильское царство (722), нанес поражение Урарту (714).
САРГОН Древний , царь Аккада в 2316-2261 в. до н. э., объединил под своей властью Сев. Месопотамию.
САРДАР (сердар , сирдар) (перс.),1) в Османской империи титул командующего полевой армией.2) В Египте в период английского господства британский офицер, командовавший войсками хедива.3) В Иране, Афганистане сановник, глава племени.4) В Индии титул, распространенный среди сикхов, принадлежащих к касте джатов.
САРДАРАБАД , название г. Октемберян в Армении до 1932.
САРДЕР , минерал, разновидность халцедона бурого цвета. Поделочный камень.
САРДЖЕНТ (Sargent) Джон Сингер (1856-1925) , американский живописец. Наряду с виртуозными светскими портретами создал психологически содержательные образы ("Р. Л. Стивенсон", 1884-87).
САРДИНИЯ (Sardegna) , остров в Средиземном м., к западу от Апеннинского п-ова, в составе Италии. 24 тыс. км2. Население 1,6 млн. человек (1991). Горист, высота до 1834 м. Ксерофитные кустарники, дубовые рощи. Рыболовство. Порт - Кальяри.
САРДИНСКОЕ КОРОЛЕВСТВО (Пьемонт) , государство на территории Италии в 1720-1861. Образовалось с присоединением к Савойскому герцогству о. Сардиния. В Сардинском королевстве правила Савойская династия. Сардинское королевство явилось ядром, вокруг которого в 19 в. произошло объединение раздробленной Италии.
САРДИНЫ , общее название двух родов морских рыб семейства сельдевых. Длина до 35 см, весят 110-150 г (иногда до 600 г). 2 вида, в прибрежных водах Атлантического, Тихого и Индийского океанов; в т. ч. в Черном и Японском (иваси) морях. Важный объект промысла.
САРДОБА (иран . сердабе, от серд - холодный и аб - вода), термин, обозначающий в Ср. Азии и некоторых странах Востока: подземные помещения в средневековых городах для укрытия от летнего зноя; снегохранилища; заглубленные в землю купольные цистерны для воды (обычно на караванных дорогах, известен с 10 в.).
САРДОЙЯ (Zardoya) Конча (р . 1914), испанская поэтесса. Книги стихов "Слезный край" (1947), "Под лучами света" (1959), "Манхэттен и другие широты" (1983), "Форма надежды" (1985). Эссе о М. Эрнандесе и др.
САРДОНИКС , см. в ст. Оникс.
САРДОНИЧЕСКИЙ (от греч . sardonios - язвительный, презрительный), злобно-насмешливый, язвительный.
САРДУ (Sardou) Викторьен (1831-1908) , французский драматург, автор водевилей и трагедий. Часто подвергался критическим нападкам, особенно в России, где ставились многие его пьесы.
САРДУЙ (Sarduy) Северо (1937-93) , кубинский писатель, исследователь барочной традиции в литературе. С 60-х гг. в эмиграции во Франции, близок к школе "нового романа" и структуралистскому журналу "Тель Кель". Автобиографический роман "Светлячок" (1990), романы "Птицы у кромки моря" (опубликован в 1993), "Эпитафии" (опубликован в 1994). Эссе о Х. Лесаме Лиме и др.
САРДУРИ I (2-я пол . 9 в. до н. э.), царь Урарту. Успешно воевал с Ассирией; укрепил хозяйственную и военную мощь страны.
САРЕЗСКОЕ ОЗЕРО , в Таджикистане (Нагорный Бадахшан), на Памире, на высоте 3263 м. Площадь 79,6 км2. Глубина до 500 м. Возникло в долине р. Мургаб из-за обвала во время землетрясения 1911.
САРЕКАТ ИСЛАМ , первая массовая национальная организация в Индонезии в 1912.
САРЕПТА , название г. Красноармейск до 1920 (ныне в черте Волгограда).
САРЖА (от лат . sericus - шелковый), хлопчатобумажная или из химического волокна ткань с наклонными рубчиками на лицевой поверхности. Саржу употребляют для подкладок и т. п.
САРИ (от санскр .), женская одежда в Юж. Азии. Кусок ткани (5-9 м ? 1 м), один край которого обертывают вокруг бедер, драпируя ноги (в форме юбки или шальвар), а другой набрасывают на плечо или голову в виде шали.
САРИВОН , город в КНДР, административный центр пров. Хванхэ-Пукто. 100 тыс. жителей. Машиностроение, текстильная, пищевая промышленность. Близ Саривона - крупный цементный завод и добыча железной руды.
САРИОЛА , см. Похьела.
САРИСА (греч . sarisa), длинное копье (до 6-7 м), находившееся на вооружении тяжелой пехоты в Др. Македонии и др. государствах (4-2 вв. до н. э.).
САРИСОФОРЫ (греч . sarisoforos, букв. - несущий сарису), воины тяжелой пехоты в некоторых государствах Древнего мира, вооруженные сарисой.
САРКАЗМ (греч . sarkasmos, от sarkazo, букв. - рву мясо), язвительная насмешка, высшая степень иронии, основанная не только на усиленном контрасте подразумеваемого и выражаемого, но и на немедленном намеренном обнажении подразумеваемого: "Пожалел волк кобылу, оставил хвост да гриву".
САРКАНД , город (с 1968) в Казахстане, Талды-Курганская обл., в отрогах Джунгарского Алатау. 21,5 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия.
САРКЕЛ , хазарский город 9-10 вв. на Дону, на месте современного Цимлянского м. В 965 взят князем Святославом и стал русской крепостью Белая Вежа (до сер. 12 в.). Кирпичные стены, башни, жилые помещения и др.
САРКИСОВ Ашот Аракелович (р . 1924), российский ученый, академик РАН (1994). Основные труды по теплофизике, теории переходных процессов и безопасности ядерных энергетических установок.
САРКИСОВ Павел Джибраилович (р . 1932), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды в области физической химии и технологии силикатных и тугоплавких неметаллических материалов; разработал и внедрил в производство различные виды материалов на основе стекла.
САРКИСОВ Семен Александрович (1895-1971) , российский нейроморфолог и нейрофизиолог, академик АМН СССР (1948). В 1927 организовал и возглавил (до 1968) Институт мозга (см. Мозга институт). Исследования по структурно-функциональной организации головного мозга. Одним из первых в СССР начал изучение электрической активности центральной нервной системы. Организовал первую в СССР электроэнцефалографическую лабораторию.
САРКИСЯН Артем Саркисович (р . 1926), российский океонолог, академик РАН (1992). Труды по теории и численным методам моделирования термогидродинамических процессов в океане. Государственная премия СССР (1970).
САРКИСЯН Сос Арташесович (р . 1929), армянский актер, народный артист СССР (1985). На сцене с 1947. С 1954 в Театре им. Сундукяна. Снимался в фильмах: "Треугольник", "Наапет", "Гикор" и др.
САРКИСЯН Фадей Тачатович (р . 1923), армянский государственный деятель, академик и президент (с 1993) АН Армении. С 1963 директор Ереванского НИИ математических машин. С 1977 председатель Совета Министров Армянской ССР. Государственная премия СССР (1971, 1981).
САРКОДОВЫЕ , подтип простейших. Органами движения и захвата пищи служат псевдоподии (ложноножки). 4 класса: корненожки, солнечники, радиолярии, акантарии. Св. 10 тыс. видов, преимущественно в морях, а также в пресных водах и почве.
САРКОИДОЗ , заболевание, при котором поражаются различные органы (большей частью кожа, легкие, лимфатические узлы) с образованием специфических гранулем и многообразным проявлением; природа саркоидоза неизвестна.
САРКОЛЕММА (от греч . sarx, род. п. sarkos - мясо и lemma - кожица), тонкая оболочка, покрывающая гладкомышечные клетки, поперечнополосатые волокна и волокна сердечной мышцы.
САРКОМА (от греч . sarx, род. п. sarkos - мясо и ...ома), злокачественная опухоль из различных типов соединительной ткани: эмбриональный (мезенхимома), костной (остеосаркома), мышечной (миосаркома) и др. По морфологической картине различают кругло-, веретено-, полиморфноклеточные саркомы, фибросаркому.
САРКОПЛАЗМА , цитоплазма мышечных волокон и клеток; заполняет пространства между миофибриллами. Содержит структуры, обеспечивающие проведение возбуждающих импульсов внутри волокна.
САРКОСПОРИДИИ (мясные споровики) , род простейших классов споровиков. Ок. 90 видов. Паразиты млекопитающих, птиц, иногда пресмыкающихся. Локализуются главным образом в мышечной ткани. Вызывают тяжелые заболевания животных, реже человека.
САРКОФАГ (греч . sarkophagos, букв. - пожиратель мяса), гроб, небольшая гробница из дерева, камня и др. материалов, нередко украшенная росписью, скульптурой.
САРКОФАГИДЫ (серые мясные мухи) , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 3-18 мм. Св. 2500 видов, распространены широко. Некоторые виды - переносчики возбудителей инфекционных заболеваний человека. Личинки живут в фекалиях, трупах или ранах животных и человека, реже - паразиты моллюсков и насекомых.
САРКСЯН Ара Мигранович (1902-69) , армянский скульптор, народный художник СССР (1963), действительный член АХ СССР (1958). Портреты ("Е. Чаренц", 1957) и памятники (С. М. Кирову в Кировакане, 1942) отличаются яркостью психологических характеристик, строгим лаконизмом форм.
САРМА , местный сильный ветер (типа боры) на западном побережье Байкала.
САРМАТЫ , объединение кочевых скотоводческих племен (аланы, роксоланы, языги и др.). В 6-4 вв. до н. э. жили на территории от р. Тобол до р. Волги. В 3 в. до н. э. вытеснили из Сев. Причерноморья скифов. Вели войны с государствами Закавказья и Римом. В 4 в. н. э. разгромлены гуннами.
САРМЕН (наст . имя и фам. Арменак Саркисович Саркисян) (1901-84), армянский поэт. Сборники лирических стихов "Отчий дом" (1955), "Армянское сердце" (1960), "Мои грезы" (1969), поэмы.
САРМИЗЕГЕТУЗА , город 1 в. н. э., столица Дакии. Развалины в горах Орэштие (Румыния), на холме Грэдиштя-Мунчелулуй. Каменные стены, остатки домов, святилищ и др.
САРМЬЕНТО (Sarmiento) Доминго (1811-1888) , президент Аргентины в 1868-74. Содействовал развитию экономики и культуры (строительство шоссейных и железных дорог, школ, библиотек, больниц, создание АН и др.). Автор эссе "Факундо" (1850).
САРНАТЕ (Sarnate) , неолитическая (3-2-е тыс. до н. э.) стоянка в торфянике в Вентспилсском районе Латвии. Остатки домов, лодки, весла, мотыги, оружие, деревянная и глиняная посуда, идолы и пр.
САРНЕЙ КОСТА (Sarney Costa) Жозе (р . 1930), президент Бразилии (апрель 1985 - март 90). С 1965 губернатор шт. Мараньян, с 1970 сенатор. В 1980-84 председатель Социально-демократической партии. Писатель, поэт.
САРНИЯ (Sarnia) , город на востоке Канады, пров. Онтарио, порт на р. Сент-Клэр и оз. Гурон. 74 тыс. жителей (1991). Железнодорожным тоннелем (1,9 км) связан с г. Порт-Гурон (США). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая  промышленность.
САРНОВ Бенедикт Михайлович (р . 1927), российский критик, литературовед. В статьях, нередко полемичных, публицистически заостренных, - анализ современной литературы (преимущественно поэзии) в ее связи с общественно-политическими тенденциями. Книги о детской литературе, Л. Пантелееве, С. Я. Маршаке, О. Э. Мандельштаме, М. М. Зощенко. Ряд работ (совместно с С. Б. Рассадиным) в жанре популярного литературоведения для детей ("В стране литературных героев", 1979). Сборник рассказов для детей "Трудная весна" (1962).
САРНЫ , город (с 1939) в Ровенской обл., на р. Случь. Железнодорожный узел. 22,6 тыс. жителей (1991). Металлообрабатывающая промышленность; льноперерабатывающий, маслоделательный заводы, мебельная фабрика.
САРОНГ (сарунг) , мужская и женская одежда народов Юго-Вост. Азии: полоса ткани, обертываемая вокруг бедер или груди и доходящая до щиколоток.
САРОС (греч . saros), период, по истечении которого в одной и той же последовательности вновь повторяются солнечные и лунные затмения. Обусловлен периодическим повторением взаимного расположения Солнца, Луны и узлов лунной орбиты на небесной сфере. Сарос приближенно равен 6585 1/3 сут.
САРОЯН (Saroyan) Уильям (1908-81) , американский писатель. Драмы ("Путь вашей жизни", 1939), романы ("Человеческая комедия", 1943; "Приключения Весли Джексона", 1946), рассказы. Поэтическое изображение наивных и эксцентричных героев, часто попадающих в трагическую ситуацию, проникнуто добрым юмором, граничащим с сентиментальностью. В сборнике "Некрологи" (1979) воспоминания, анекдоты.
САРПАНИТА , см. Царпаниту.
САРПЕДОН , в греческой мифологии сын Зевса и Лаодамии, дочери Беллерофонта. Участвовал в Троянской войне, убит Патроклом. 
САРПИНСКИЕ ОЗЕРА , цепь горько-соленых озер на побережье Волги, у подножия Ергеней. Весной заполняются водой и соединяются друг с другом протокой - р. Сарпа (160 км).
САРРАЦЕНИЯ , род насекомоядных многолетних трав семейства саррацениевых. На дне кувшинообразных листьев (длина до 80 см) скапливается секреторная жидкость, в которой гибнут, а затем перевариваются попавшие туда насекомые. 10 видов, в Сев. Америке, в заболоченных лесах. Многие виды редки, охраняются.
САРРОТ (Sarraute) Натали (р . 1900), французская писательница, представительница "нового романа". Рисует мир через его отражение в подсознании, в мельчайших движениях души. Романы "Портрет неизвестного" (1948), "Золотые плоды" (1963), "Вы слышите их?" (1972), "Ты себя не любишь" (1989). Книга одноактных пьес "Театр" (1976). Эссе. Мемуары "Детство" (1983).
САРСКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки поселения племени меря, впоследствии - славянского (8-13 вв.) на р. Саре, в Ярославской обл. Земляные и деревянные укрепления, жилища и пр.
САРСУЭЛА (исп . zarzuela), испанский музыкально-сценический жанр, близкий оперетте (17-20 вв.). Музыкальные номера в сарсуэле чередуются с разговорными диалогами и танцами. Среди авторов текстов сарсуэл - Лопе де Вега, П. Кальдерон; музыки - И. Альбенис, М. де Фалья. Различают сарсуэлу большую (не менее 2 актов) и малую (одноактную).
САРТАНГ , река в Якутии, правая составляющая Яны. 620 км, площадь бассейна 17,8 тыс. км2. Средний расход воды ок. 50 м3/с. Судоходна на 174 км от устья.
САРТБАЕВА Кайыргуль (р . 1936), киргизская певица (лирико-драматическое сопрано), народная артистка СССР (1980). С 1962 в Киргизском театре оперы и балета.
САРТИ (Sarti) Джузеппе (1729-1802) , итальянский композитор. С 1784 работал в России, где написал ряд опер, кантатно-ораториальных сочинений и др. Почетный член Петербургской АН (1790).
САРТЛАН , озеро в Барабинской степи, в Новосибирской обл. 238 км2. Средняя глубина 3 м. Богато рыбой.
САРТО , см. Андреа дель Сарто.
САРТР (Sartre) Жан Поль (1905-80) , французский писатель, философ и публицист, глава французского экзистенциализма. Участник Движения Сопротивления. Под влиянием Э. Гуссерля и М. Хайдеггера построил "феноменологическую онтологию", в основе которой - противопоставление объективности и субъективности, свободы и необходимости ("Бытие и ничто", 1943); пытался дополнить марксизм экзистенциальной антропологией ("Критика диалектического разума", 1960). Основные темы художественных произведений: одиночество, поиск абсолютной свободы, абсурдность бытия. Незавершенная тетралогия "Дороги свободы" (1945 - 1949), пьесы-притчи "Мухи" (1943), "Дьявол и господь Бог" (1951) и др. В кон. 60-х гг. выступил как идеолог леворадикального экстремизма. В 1964 Сартру присуждена Нобелевская премия по литературе, от которой он отказался.
САРТЫ , исконно оседлое населени Ср. Азии, вошедшее в состав узбеков.
САРУДА-ХИКО , в японской мифологии юный бог - проводник бога Нининги во время его нисхождения с небес.
САРХ (Sarh) (до 1972 Форт-Аршамбо) , город в Республике Чад, на р. Шари. 80 тыс. жителей (1984). Хлопчатобумажный комбинат, мясокомбинат. Близ Сарха - национальный парк Манда.
САРЦИНЫ (от лат . sarcina - связка, узел), шаровидные бактерии (кокки), образующие кубические пакетообразные скопления. Неподвижны; не патогенны.
САРЫАГАЧ , город (с 1968) в Казахстане, Юж.-Казахстанская обл., на р. Келес. Железнодорожная станция. 28,5 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия; галантерейная фабрика. К юго-западу от Сарыагача - бальнеологический курорт.
САРЫГ-ООЛ Степан Агабанович (1908-83) , тувинский писатель, народный писатель Тувы. (1973). Основанная на автобиографическом материале "Повесть о светлом мальчике" (кн. 1-2, 1961-66), рассказы, стихи.
САРЫ-ДЖАЗ , хребет в Центр. Тянь-Шане, главным образом в Киргизии. Длина ок. 110 км. Высота до 6261 м. Ледники (Семенова, Мушкетова, Сев. Энгильчек).
САРЫ-ДЖАЗ (в нижнем течении Аксу) , река в Киргизии и Китае, левая составляющая Тарима. Ок. 400 км, площадь бассейна 28,5 тыс. км2. Протекает по Центр. Тянь-Шаню. Средний расход воды 208 м3/с, орошает Аксуйский оазис.
САРЫЕСИК-АТЫРАУ , песчаная пустыня к югу от оз. Балхаш, в Казахстане. Преобладают закрепленные грядовые пески. По долинам рек тугайная растительность. Зимние пастбища.
САРЫКАМЫШСКАЯ КОТЛОВИНА , бессточная впадина в 200 км к юго-западу от Аральского м. Дно на 38 м ниже уровня моря. Временами из Амударьи по руслу Дарьялык прорывается вода и образуется озеро (площадь св. 2000 км2).
САРЫКАМЫШСКОЕ ОЗЕРО (Сарыкамыш) , соленоватое озеро в центральной части Сарыкамышской котловины, в Туркмении и Узбекистане. 2850 км2, глубина до 40 м. Возникло в 1971 в результате затопления сбросными водами группы Сарыкамышских озер. Рыболовство.
САРЫКОЛЬСКИЙ ХРЕБЕТ , на Памире. Высота до 6351 м (гора Лявирдыр). Водораздел бассейна рек Тарим и Амударья и оз. Каракуль. Площадь оледенения 132 км2.
САРЫКОПА , соленое озеро в Казахстане, в центральной части Тургайской ложбины. 336 км2. Состоит из ряда плесов.
САРЫМСАКОВ Ташмухамед Алиевич (р . 1915), узбекский математик, академик (1943), вице-президент  (1943-46) и президент  (1946-52) АН Узбекистана, Герой Социалистического Труда (1990). Основные труды по теории случайных процессов и функциональному анализу. Депутат ВС СССР в 1950-54. Государственная премия СССР (1948).
САРЫМСАКОВА Лютфи (1896-1993) , узбекская актриса, народная артистка СССР (1967). На сцене с 1925. В 1941-73 в Узбекском музыкальном театре им. Мукими (Ташкент).
САРЫСУ , река в Казахстане. 761 км, площадь бассейна 81,6 тыс. км2. Средний расход воды в среднем течении ок. 7 м3/с. Теряется в пустыне Бетпак-Дала. Используется для орошения.
САРЫХАНОВ Нурмурат (1906-44) , туркменский писатель. В рассказах изобразил новую жизнь села, борьбу с косными традициями. Романтическая повесть "Шукур-бахши" (1941). Погиб на фронте.
САРЫЧЕВ Гавриил Андреевич (1763-1831) , российский гидрограф, почетный член Петербургской АН (1809), адмирал (1829). В 1785-94 совместно с И. И. Биллингсом исследовал берега Сев.-Вост. Сибири, многие из Алеутских о-вов и др. С 1808 руководитель гидрографических исследований в России.
САРЫЧЕВА ВУЛКАН , действующий вулкан на Курильских о-вах (о. Матуа). Высота 1446 м. Назван по имени Г. А. Сарычева.
САРЫ-ЧЕЛЕКСКИЙ ЗАПОВЕДНИК в Ошской обл . Киргизии, на южных отрогах Чаткальского хр. Основан в 1959. Площадь 23 868 га. Орехоплодовые леса. Живописное оз. Сары-Челек. Белокоготный медведь, красный волк, барсук, косуля, архар, кабан; фазан, кеклик и др. С 1978 биосферный заповедник.
САРЫЧИ (канюки) , род хищных птиц семейства ястребиных. Длина 38-66 см. 25 видов, в Европе, Африке, Азии (исключая Юго-Восточную) и Америке; в России 4 вида: зимняк, курганник и др. Истребляют грызунов.
САРЬЯН (Сарян) Гегам Багдасарович (1902-76) , армянский поэт. Гражданская и патриотическая лирика обращена к прошлому и настоящему Армении (сборники стихов и поэм "Страна Советская", 1930; "Хризантема", 1968).
САРЬЯН Лазарь Мартиросович (р . 1920), армянский композитор, педагог, народный артист СССР (1991). Сын М. С. Сарьяна. Вокально-симфонические произведения; симфония (1980), симфоническое панно "Армения" (1966); концерт для скрипки с оркестром (1973); камерно-инструментальные ансамбли и др. Профессор (с 1973), ректор (1960-86) Ереванской консерватории.
САРЬЯН Мартирос Сергеевич (1880-1972) , армянский живописец, народный художник СССР (1960), действительный член АХ СССР (1947), действительный член АН Армении (1956), Герой Социалистического Труда (1965). Мастер жизнеутверждающего эмоционального пейзажа, яркого и декоративно-обобщенного по манере ("Армения", 1923; "Долина Арарата", 1945), острого по характеристике портрета ("Р. Н. Симонов", 1939), праздничного по колориту натюрморта ("Осенний натюрморт", 1961), декоративные панно, книжные иллюстрации, театрально-декорационная живопись. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1941).
"САС" (SAS , Scandinavian Airlines System), объединенная авиакомпания трех скандинавских стран: Швеции, Дании и Норвегии. Основана в 1946. Осуществляет перевозки внутри этих стран, между ними, а также международные, в т. ч. в Россию.
САСАКИ , народ в Индонезии (о. Ломбок). 1,75 млн. человек (1992). Язык сасак. Верующие в основном мусульмане-сунниты, часть сохраняет традиционные верования.
САСАНИДЫ , династия иранских шахов в 224-651. Основатель - Ардашир I. Государство Сасанидов завоевано арабами (7 в.). Важнейшие представители: Ардашир I, Шапур I, Шапур II, Кавад I, Хосров I Ануширван, Хосров II Парвиз.
САСЕБО , город и порт в Японии, в бухте Сасебо, на северо-западе о. Кюсю. 255 тыс. жителей (1992). Химическая, судостроительная и др. машиностроительная промышленность. В районе - выращивание жемчуга.
САСИКУНИ-ВАКА-ХИМЭ , в японской мифологии богиня - мать О-кунинуси, оживляющая своего сына.
САСКАТУН (Saskatoon) , город в Канаде, пров. Саскачеван, на р. Саут-Саскачеван. 186 тыс. жителей (1991). Пищевая, нефтеперерабатывающая, машиностроительная промышленность. Университет.
САСКАЧЕВАН , провинция в центральной части Канады. 570 тыс. км2. Население 1004 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Риджайна.
САСКАЧЕВАН (Saskatchewan) , река в Канаде. Образуется слиянием рек Норт-Саскачеван и Саут-Саскачеван, берущих начало в Скалистых горах. Длина 544 км (от истока Саут-Саскачеван 1928 км); площадь бассейна 385 тыс. км2. Впадает в оз. Виннипег. Средний расход воды 780 м3/с. Судоходна.
САСКАЧЕВАНСКИЙ КАЛИЕНОСНЫЙ БАССЕЙН , в Канаде (пров. Саскачеван, Манитоба, Альберта). Освоение с 1958. Осадочного происхождения. Общие запасы до глубины 1,8 км - 50 млрд. т К2О. Среднее содержание К2О в руде 30%. Разрабатывается подземным способом до 1 км, глубже - выщелачиванием.
САСКУЭХАННА (Susquehanna) , река на востоке США. 990 км, площадь бассейна 72,5 тыс. км2. Берет начало в Аппалачах, впадает в Атлантический ок. Средний расход воды 1140 м3/с. ГЭС.
САСМАККЕН , название г. Валдемарпилс в Латвии до 1917.
САСОВО , город (с 1926) в Российской Федерации, Рязанская обл., на р. Цна. Железнодорожная станция. 35,6 тыс. жителей (1993). Машиностроение (завод автоматических линий и др.), легкая, пищевая промышленность.
САСОНИЙ (Сасанес) Гузитский (Персидский) (ум . ок. 345), христианский мученик, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
САССАПАРИЛЬ (сарсапарель) , растения рода смилакс.
САССАРИ (Sassari) , город в Италии, на о. Сардиния, административный центр пров. Сассари. 120 тыс. жителей (1991). Пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Университет.
САССЕКС , см. Суссекс.
САССЕТА (Sasseta) Стефано ди Джованни (ок .1400, возможно, 1392-1450), итальянский художник. Продолжил традиции сиенской школы 14 в., наряду с Джованни ди Паоло крупнейший ее представитель в 1-й пол. 15 в. На творчество Сассетты оказала воздействие живопись интернациональной готики, искусство Мазолино и Джентиле да Фабриано. 
САСТРОАМИДЖОЙО (Sastroamidjojo) Али (1903-75) , премьер-министр Индонезии в 1953-1955 и 1956-57, председатель Национальной партии Индонезии в 1960-66.
САСУН , историческая область Др. Армении, в горах Армянского Тавра, юго-западнее оз. Ван (ныне территория Турции).
"САСУНЦИ ДАВИД" ("Давид Сасунский") , армянский героический эпос. Складывался в 7-10 вв., в период освободительного движения против владычества Арабского халифата. Повествует о борьбе сасунских героев-богатырей за освобождение армянского народа от иноземных захватчиков. По мотивам эпоса созданы поэмы О. Туманяна, А. Исаакяна, повесть Н. Зарьяна и др.
САСЫККОЛЬ (Гнилое озеро) , в Казахстане, к востоку от оз. Балхаш. 736 км2. Глубина до 4,7 м. Площадь и глубина изменчивы. Соединено с оз. Уялы. Рыболовство.
САТАВАДО , категория владений в Грузии в 15-18 вв., фактически независимых от центральной власти.
САТАНА , то же, что дьявол.
САТАНИ-ДАР , раннепалеолитическая стоянка на склоне горы Арагац (Армения). Орудия из обсидиана и базальта.
САТАНИНСКИЙ ГРИБ , гриб семейства болетовых. Шляпка диаметром до 20 см, сверху светло-серая, трубчатый слой оливково-желтый с красными порами, мякоть беловато-желтая, на изломе местами краснеющая или синеющая. В Зап. Европе, Сев. Америке; на Кавказе, преимущественно в лиственных лесах. Считается ядовитым, в ряде мест употребляют в пищу (после отваривания).
САТАПЛИЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Цхалтубском районе Грузии, на горе Сатапли. Основан в 1935. Площадь 354 га. Участок леса колхидского типа. Карстовые пещеры, кратер потухшего вулкана. Окаменевшие следы динозавров. Стоянка человека каменного века.
САТАРАН (Иштаран) , в мифологии древнего Двуречья один из богов Вавилона, возможно, бог врачевания.
САТЕЛЛИТ (от лат . satelles, род. п. satellitis - телохранитель, спутник),1) в Др. Риме вооруженный наемник, сопровождающий своего господина.2) Государство, формально независимое, но фактически подчиненное другому, более сильному государству.3) В технике - зубчатое колесо планетарной передачи с подвижной осью вращения.4) (Перен.) безличный исполнитель чужой воли.
САТИ , в индуистской мифологии жена бога Шивы, сгоревшая в священном огне и возродившаяся в образе Парвати. 
САТИ , существовавший у некоторых высших индийских каст обычай самосожжения вдов на погребальном костре мужа. Запрещен в 1829.
САТИ (Satie) Эрик (1866-1925) , французский композитор. Один из создателей "Шестерки". С нач. 20-х гг. вокруг Сати группировались молодые французские музыканты ("Аркейская школа"). Симфоническая драма с пением "Сократ" (1918), балет "Парад" (1917), оркестровые, фортепианные пьесы.
САТИН (франц . satin), хлопчатобумажная или из химического волокна ткань с гладкой блестящей лицевой поверхностью. Из сатина шьют женское и детское платье, мужские сорочки, белье и т. п.
САТИНЕТ (франц . satinette), тонкая хлопчатобумажная ткань атласного переплетения, с тканым орнаментом в виде тонких полосок.
САТИРА (лат . satira),1) способ проявления комического в искусстве, состоящий в уничтожающем осмеянии явлений, которые представляются автору порочными. Сила сатиры зависит от социальной значимости занимаемой сатириком позиции, от эффективности комических средств (сарказм, ирония, гипербола, гротеск, аллегория, пародия и др.). Сатира возникает в народной "смеховой" культуре и постепенно охватывает ряд видов искусства: театр и литературу (особенно комедия), публицистику (памфлет, фельетон), изобразительное искусство (карикатура, шарж), эстраду, кино, телевидение и др. Сатирическими могут быть и целое произведение, и отдельные образы, ситуации, эпизоды. Классики сатиры: Мольер, Дж. Свифт, М. Е. Салтыков-Щедрин, Ф. Гойя, О. Домье.2) В древнеримской литературе и связанных с ней традициях особый жанр лирики, осмеивающий политические, общественные и литературные нравы (Ювенал).
САТИРИАЗИС (греч . satyriasis, от satyros - сатир), болезненно повышенное половое влечение у мужчин с постоянным чувством половой неудовлетворенности.
"САТИРИКОН" , еженедельный журнал сатиры и юмора, 1908-1914, Санкт-Петербург. Редактор (с № 9) - А. Т. Аверченко. Печатались С. Черный, П. П. Потемкин, В. И. Горянский. В 1913-18 часть сотрудников издавала "Новый Сатирикон".
САТИРЫ , в греческой мифологии лесные божества, демоны плодородия в свите Диониса. Сатиры похотливы, падки на вино, вместе с нимфами бродят по лесам, водят хороводы; тело их покрыто шерстью; иногда с хвостом и копытами. В переносном смысле - похотливый, сладострастный человек.
САТИС , в египетской мифологии богиня воды и разливов Нила, первоначально почиталась на острове Элефантина; изображалась в виде женщины с рогами антилопы и в короне Верхнего Египта. Выступает как одно из божеств Дуата, защитница Ра, дочь его и Око.
САТИСФАКЦИЯ (лат . satisfactio - удовлетворение), удовлетворение за оскорбление чести, обычно в форме дуэли, поединка с оскорбителем.
САТКА , город (с 1937) в Российской Федерации, Челябинская обл. Железнодорожная станция. 51,2 тыс. жителей (1993). Заводы: металлургический, железобетонных изделий. Добыча и переработка магнезита (завод "Магнезит"). Краеведческий музей. Возник в 1757.
САТКЕВИЧ Александр Александрович (1869-1942) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1933). Основные труды по гидро-, аэро- и термодинамике. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
САТЛЕДЖ (в нижнем течении - Панджнад) , река в Пакистане, Индии и Китае, самый крупный (левый) приток Инда. 1450 км, площадь бассейна 395 тыс. км2. Пересекает Гималаи и Пенджаб. Средний расход воды ок. 500 м3/с, максимальный (летом) - ок. 20 тыс. м3/с. Используется для орошения. Гидроузел Бхакра-Нангал (Индия). Судоходна на отдельных участках. На севере - города Нанга (Индия), Бхавалпур (Пакистан).
САТО Эйсаку (1901-75) , премьер-министр Японии и председатель Либерально-демократической партии в 1964-1972; в 1949-64 неоднократно министр. Нобелевская премия мира (1974).
САТОРНИЙ Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, бывший разбойник, обращенный апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
САТОРНИН Критский (ум . 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 23 декабря (5 января).
САТПАЕВ Каныш Имантаевич (1899-1964) , казахский геолог, академик (1946) и президент  АН Казахстана (1946-1952 и с 1955), академик АН СССР (1946). Труды по геологии рудных месторождений и минеральным ресурсам Казахстана. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1942).
САТПУРА , хребет на севере Деканского плоскогорья, в Индии. Ок. 800 км. Высота до 1353 м. Муссонные листопадные и вечнозеленые леса.
САТРАДЖИТ , в индуистской мифологии хранитель волшебного камня сьямантака. Камень приносил несчастье тем, кому он его отдавал.
САТРАП (греч . satrapes, от др.-перс.), наместник сатрапии (провинции) в древнем и раннесредневековом Иране. В переносном смысле - деспотичный администратор.
САТРЕ , в этрусской мифологии божество изобилия и процветания, аналогичное римскому Сатурну.
САТС (Sats) Александр (р . 1914), эстонский режиссер, актер, народный артист Эстонии (1964). В театре с 1937. С 1944 в эстонском драматическом театре "Угала" (г. Вильянди, в 1948-71 главный режиссер).
САТТОН-ХУ (Sutton Hoo) , курган-кенотаф, сооружение в честь короля англосаксов в сер. 7 в. в южной Англии (Суффолк). Остатки погребальной ладьи с богатым набором серебра, посуды, украшений, оружия.
САТУ-МАРЕ (Satu Mare) , город на северо-западе Румынии, на р. Сомеш, административный центр жудеца Сату-Маре. 132 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, легкая промышленность.
САТУНОВСКИЙ Ян (наст . имя и отчество Яков Абрамович) (1913-82), русский поэт. Принадлежал к поэтическому "андерграунду", стихи (сборник "Рубленая проза", 1994) отмечены лаконичностью и концентрированностью мысли. Книги для детей: "Раз-два-три" (1967), "Малышам про малышей" (1970), "У медведя во бору" (1971), "Сапожки для гусят" (1972), "Беги, беги, дорожка" (1981).
САТУРАТОР (от лат . saturo - насыщаю),1) аппарат для насыщения жидкостей (напр., воды при изготовлении прохладительных напитков) диоксидом углерода (углекислым газом).2) В сахарном производстве аппарат для обработки диоксидом углерода сахарного сока с целью удаления свободной извести.
САТУРН (астрономический знак w) , планета, среднее расстояние от Солнца 9,54 а. е., период обращения 29,46 года, период вращения на экваторе (облачный слой) 10,2 ч, экваториальный диаметр 120 660 км, масса 5,68·1026 кг, имеет 17 спутников, в состав атмосферы входят СН4, Н2, Не, NН3. У Сатурна обнаружены радиационные пояса. Сатурн - планета, имеющая кольца (см. Кольца Сатурна).
САТУРН , у древних италиков бог посевов, покровитель земледелия. Соответствует греческому Кроносу.
"САТУРН" (Saturn) , серия американских 2- и 3-ступенчатых ракет-носителей ("Сатурн-1", "Сатурн-1Б", "Сатурн-5"), созданных в 1964-67 для запуска космических кораблей "Аполлон", орбитальной станции "Скайлэб", некоторых искусственных спутников Земли; программа их разработки. Применяется жидкое топливо. Стартовая масса "Сатурна" до 3000 т, масса полезного груза, выводимого на околоземную орбиту, ок. 140 т.
САТУРНАЛИИ (лат . Saturnalia), в Др. Риме ежегодные празднества в декабре в честь бога Сатурна. Сопровождались карнавалом, во время которого не соблюдались сословные различия, пиршествами; бедным гражданам раздавали деньги, друг другу делали подарки.
САТУРНИЗМ (от ср-век . лат. saturnus - свинец), хроническое отравление свинцом: анемия, колика, гингивит, поражение печени, энцефалопатия и др.
САТЬЯГРАХА (санскр ., букв. - упорство в истине), в Индии в период английского колониального господства тактика ненасильственной борьбы за независимость в 2 формах: несотрудничества и гражданского неповиновения. Разработана в нач. 20 в. М. К. Ганди.
САУ , см. Самоходная артиллерийская установка.
САУДОВСКАЯ АРАВИЯ , Королевство Саудовская Аравия, (Аль-Мамляка аль-Арабия ас-Саудия) государство на юго-западе Азии. Занимает 2/3 Аравийского п-ова и ряд прибрежных островов в Красном м. и Персидском зал. 2,15 млн. км2 (по данным ООН); по др. источникам, от 1,6 млн. до 2,4 млн. км2 (границы Саудовской Аравии на юге и юго-востоке проходят по пустыням и четко не определены). Население 17,4 млн. человек (1993), главным образом арабы. Ок. 1/2 населения - кочевники и полукочевники. Городское население 77,3% (1990). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Административно-территориальное деление: 17 административных районов. Столица - Эр-Рияд. Саудовская Аравия - абсолютная теократическая монархия. Глава государства - король. Большая часть поверхности пустынные плато, на западе - горы высотой до 3353 м. Климат жаркий, сухой, тропический, на севере субтропический, на юге - тропический. Средние температуры июля выше 30 °С, января 10-20 °С. Осадков ок. 100 мм в год (в горах до 400 мм). Постоянных рек нет. Растительность пустынная, полупустынная. Национальный парк Асир. Территорию современной Саудовской Аравии в древности населяли кочевые скотоводческие арабские племена. В 7 в. в западной части территории Саудовской Аравии - Хиджазе возник ислам и образовалось мусульманское теократическое государство - Халифат. К нач. 19 в. большая часть Аравии была объединена ваххабитами в государство Саудидов, существовавшее до нач. 20 в. (с перерывами). В результате войн Ибн Сауда за объединение Аравии (20-е гг. 20 в.) в 1927 создано государство Хиджаз, Неджд и присоединенные области, с 1932 - Саудовская Аравия. Располагая огромными нефтяными и  финансовыми ресурсами, Саудовская Аравия играет большую роль в  арабской и международной политике. Основа экономики - нефтяная и газовая промышленность. Доля в ВВП (1990, %): нефтегазовая промышленность 34, сельское хозяйство 3,4. Производство электроэнергии 47,7 млрд. кВт?ч (1991). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, металлургическая, бумажная, текстильная., пищевая промышленность; производство стройматериалов. Ремесла. Преобладает крупное и среднее землевладение и мелкое арендное землепользование. Главные сельскохозяйственные культуры: финиковая пальма, пшеница, ячмень. Овощеводство, плодоводство. Кочевое животноводство. Рыболовство; добыча жемчуга, кораллов. Длина железных дорог - 1,4 тыс. км, автодорог 128 тыс. км, нефтепроводов 3,7 тыс. км (1992). Основные морские порты: в Персидском зал. - Рас-Таннура, Даммам, Эль-Хубар и Мина-Сауд; на Красном м. - Джидда (обслуживание паломников в Мекку и Медину - св. 1,5 млн. человек в год, Янбу и Джизан. Ок. 99% экспорта - нефть, нефтепродукты, сжиженый газ. Основные внешторговые партнеры: Япония, Италия, Франция, Германия. Денежная единица - саудовский риал.
САУЛ , основатель Израильско-Иудейского царства (11 в. до н. э.).
САУЛЕ (Saule) (современный Шяуляй) , место битвы объединенного войска литовцев и жемайтов с Орденом меченосцев 22.9.1236, закончившейся поражением рыцарей и ликвидацией ордена.
САУЛИТИС (Saulitis) Бруно (1922-70) , латышский писатель. Людям Латвии, ее природе посвящены сборники стихов "Дыхание Даугавы" (1959), "Книга времен года" (1967); поэмы; повести; роман "Дорога под ясенями" (1969).
САУМЕЛЬ РОБРЕДО (Saumell Robredo) Мануэль (1817-70) , кубинский композитор. Один из основоположников национального направления в профессиональной кубинской музыке. Многочисленные контрдансы для фортепиано.
САУНА (sauna) , финская баня; действие основано на температурном чередовании: горячий сухой воздух парной (температура 90-140 °C, влажность 5-15%) и холодная вода бассейна или естественного водоема.
САУНД (англ . sound - звук, звучание), одна из важных категорий джаза, характеризующая индивидуальное качество звучания инструмента или голоса. Является индивидуализированной формой проявления звукового идеала в джазе. Понятие саунда применимо также к звуковому стилю ансамблевого или оркестрового исполнения.
САУР , хребет в Казахстане и Китае. Длина 140 км, высота до 3816 м (г. Музтау). Ледники (общая площадь 17 км2).
САУРА (Saura) Карлос (р . 1932), испанский кинорежиссер, сценарист. Фильмы: "Охота" (1965), "Сад наслаждений" (1970), "Анна и волки" (1972), "Кузина Анхелика" (1973), "Выкорми ворона" (1975), "Кармен" (1983), "Колдовская любовь" (по Ф. Гарсии Лорке, 1986) и др.
САУТ (South) Роберт (1634-1716) , английский священник и писатель. Один из наиболее ярких проповедников эпохи барокко (cборник "Двенадцать проповедей", т. 1-2, 1692-94). Оставил "Воспоминания" (опубликованы в 1717).
САУТ-БЕНД (South Bend) , город на севере США, шт. Индиана. 106 тыс. жителей (1990), с пригородами 247 тыс. жителей. Машиностроение, резиновая, химическая промышленность. Университет.
САУТЕНД-ОН-СИ (Southend-on-Sea) , город в Великобритании (Англия), в эстуарии Темзы. 167 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, легкая промышленность. Приморский климатический курорт.
САУТИ (Southey) Роберт (1774-1843) , английский поэт. Представитель "озерной школы". Поэмы на фантастические сюжеты ("Мэдок", 1805; "Проклятье Кехамы", 1810) выявили эволюцию Саути от демократических, бунтарских настроений к мистике, националистическим тенденциям (книга "Жизнь Нельсона", 1813). Баллады ("Суд божий над епископом", 1799, вольный перевод В. А. Жуковского).
САУТИН Дмитрий Иванович (р . 1974), российский спортсмен (прыжки в воду), заслуженный мастер спорта (1996). Чемпион Олимпийских игр (1996), мира (1994) и Европы (1994 и 1995). Бронзовый призер Олимпийских игр (1992). Многократный чемпион России. Победитель первого розыгрыша Кубка мира (1995).
САУТПОРТ (Southport) (б . Голд-Кост, Gold Coast), приморский климатический курорт в Австралии, на Тихоокеанском побережье, к югу от Брисбена. Крупнейшая в Австралии зона отдыха, водного спорта и туризма. В Саутпорт входят св. 20 населенных пунктов. Развивается с 1952. Дельфинарий, орнитологический заповедник, резерваты для животных, музей.
САУТРАНТИКА , философская школа буддизма хинаяны. Сведения о саутрантике дает трактат Васубандху "Абхидхармакоша". В отличие от вайбхашики саутрантика утверждает, что дхармы существуют лишь мгновение, которое единственно реально; длительности не существует. Приближаясь к учению мадхьямики, саутрантика составляет переходное звено от хинаяны к буддизму махаяны.
САУТХЕМПТОН , город и порт в Великобритании (Англия), на берегу прол. Ла-Манш. 197 тыс. жителей (1991). Машиностроение, нефтепереработка, нефтехимия. Университет.
САУТХЕМПТОН (Southampton) , остров у берегов Канады, в Гудзоновом зал. 44 тыс. км2. Высота до 533 м. Тундра. Населенный пункт - Корал-Харбор.
САФА-ГИРЕЙ (1510-49) , казанский хан с 1514, признал вассальную зависимость от Турции. Совершал самостоятельные и совместные с Крымом и ногаями походы против России.
САФАИЛЬ (сафаи , сапаи), шумовой музыкальный инструмент, род погремушки. Распространен в Узбекистане, Таджикистане.
САФАРЯН Самвел Аракелович (1902-69) , армянский архитектор, заслуженный деятель искусств Армении (1940). 2-й Дом правительства Армянской ССР (1955, с соавторами) и ансамбль зданий АН Армении (1950-70) в Ереване, обсерватория в Бюракане (1956).
САФДИ (Safdi) Моше (р .1938), канадско-израильский архитектор. Заявил о себе в 1967, представив на Международной выставке в Монреале Хабитат-67 многоэтажный дом нового террасного типа, в котором соединил преимущества многоэтажной постройки и малоэтажного частного дома. Принимал также участие во многих градостроительных проектах для Израиля. 
САФЕДКОХ (Сефид-Кух) , осевой хребет Паропамиза, в Афганистане. Длина ок. 350 км, высота до 3642 м. Горные полупустыни, арчовники.
САФИ , город в Марокко, административный центр пров. Сафи. 197 тыс. жителей (1982). Рыбоконсервная, химическая (крупный центр производства фосфорной кислоты), текстильная промышленность. Основан в 11 в.
САФЛОР , род одно- и многолетних трав семейства сложноцветных; 19 видов. Возделывают сафлор красильный - в Индии, Турции, Иране, Китае, европейских странах, Узбекистане и др. В семенах до 60% сафлорового масла, в лепестках - красный и желтый красители.
САФЛОРНАЯ МУХА , насекомое семейства пестрокрылок; вредитель сафлора. Распространена широко. Длина 3-6 мм. Черная, крылья прозрачные с темными пятнами. Личинки питаются завязями и плодами.
САФЛОРОВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян сафлора красильного. Масло из очищенных семян применяется в пищу, из неочищенных перерабатывается на светлые нежелтеющие олифы, используется в мыловарении и производстве линолеума.
САФО , см. Сапфо.
САФОНОВ Борис Феоктистович (1915-42) , российский летчик, дважды Герой Советского Союза (1941, 1942, посмертно), подполковник (1942). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации Северного флота, командир эскадрильи и полка; сбил 30 и в группе 3 самолета. Погиб в бою.
САФОНОВ Василий Ильич (1852-1918) , российский пианист и дирижер. Главный дирижер симфонических концертов Московского отделения Русского музыкального общества (1889-1905), Нью-Йоркского филармонического оркестра (1906-1909). В 1885-1905 профессор (с 1889 и директор) Московской консерватории. Создатель пианистической школы.
САФОНОВ Всеволод Дмитриевич (1926-92) , российский актер, народный артист Российской Федерации (1974). Снимался в фильмах: "Солдаты" (1957), "Тишина" (1964), "Белорусский вокзал" (1971), "Совесть" (телефильм, 1974), "Огненные дороги" (1982), "Сабля без ножен" (телефильм,1987), "Назад в СССР" (1990) и др.
САФОНОВ Юрий Григорьевич (1852-1918) , российский геолог, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по геологии рудных месторождений и теории рудообразования.
САФОНОВА Елена Всеволодовна (р . 1956), российская актриса. Дочь В. Д. Сафонова. Работала в Театре им. В. Ф. Комиссаржевской (Санкт-Петербург), в московском Театре-студии киноактера. С 1990-х гг. живет во Франции. Создает образы утонченных, интеллектуальных женщин (Соломия Крушельницкая ("Возращение Баттерфляй", 1983), Оля ("Зимняя вишня", 1985), Софья Ковалевская в одноименном телефильме; главная роль в картине И. В. Дыховичного "Музыка для декабря", 1995 и др.
САФОНОВО , город (с 1952) в Смоленской обл. Железнодорожная станция. 56,2 тыс. жителей (1992). Добыча угля. Заводы: электромашиностроительный, "Теплоконтроль", "Гидрометприбор", пластмасс и др.
САФРОНОВ Виктор Сергеевич (р . 1917), российский астроном, почетный академик РАЕН (1993). Существенно развил теорию формирования планет из твердых частиц допланетного облака. Автор монографии "Эволюция допланетного облака и образование Земли и планет" (1969). Премии им. О. Ю. Шмидта АН СССР (1974) и Дж. Койнера Американского астрономического общества (1990).
САФФАНИЯ-ХАФДЖИ (Сафания-Хафджи) , газонефтяное месторождение в Саудовской Аравии и Кувейте (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1951. Залежи на глубине 1,5-3,4 км. Начальные запасы нефти 3,27 млрд. т, газа 327 млрд. м3. Плотность нефти 0,87-0,89 г/см3, содержание S 2-3%.
САФЬЯН (от перс . сахтийан), тонкая, мягкая, обычно ярко окрашенная кожа растительного дубления, выделанная из шкур коз и овец. Используется для обивки мебели, изготовления обуви, галантерейных изделий и т. п.
САХ , в египетской мифологии,..7) одна из пяти сущностей человека, его тело;..2) персонификация созвездия Орион, повелитель звезд.
САХА Мегнад (1893-1956) , индийский физик и астрофизик. Основатель и почетный директор (с 1951) Института ядерной физики в Калькутте. Разработал теорию ионизации газов при высоких температурах (в т. ч. в атмосферах звезд). Труды по термодинамике, статистической физике, теории излучения, ядерной физике.
САХАЛИН , остров у восточных берегов Азии, между Охотским и Японским морями. От материка отделяется Татарским прол. 76,4 тыс. км2. Длина 948 км. Высота до 1609 м. На Сахалине - Северо-Сахалинская равнина. В горах преобладает елово-пихтовая тайга, на равнинах - лиственничная тайга. С 1855 Сахалин - в общем владении России и Японии, с 1875 - только России. В 1905 Юж. Сахалин отошел к Японии, в 1945 в Российской Федерации.
САХАЛИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 87,1 тыс. км2. Население 714 тыс. человек (1993), городское 83%, 19 городов. Центр - Южно-Сахалинск. Омывается водами Охотского и Японского морей и Тихого ок. Включает о. Сахалин и Курильские о-ва. Добыча и переработка рыбы и морепродуктов. Добыча нефти (нефтепровод и газопровод Оха - Комсомольск-на-Амуре), газа, угля. Лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, легкая, пищевая промышленность. Судоремонтные предприятия. Возделывают кормовые культуры, картофель, овощи. Молочно-мясное скотоводство. Звероводство; на Сахалине - оленеводство. Морской транспорт. Главные порты: Холмск, Корсаков, Александровск-Сахалинский и др. Морская паромная железнодорожная переправа Холмск - Ванино.
САХАЛИНСКИЙ ЗАЛИВ , Охотского м., между побережьем материка и северной оконечностью о. Сахалин. Широко открыт к северу, на юге сужается и переходит в Амурский лиман. Ширина до 160 км. Рыболовство (лососевые, треска). Порт Москальво.
САХАМА (Sajama) , потухший вулкан у восточного подножия Зап. Кордильеры Анд, в Боливии. Высота 6520 м. На склонах - полупустыня.
САХАР (греч . sakchar, от санскр.), пищевой продукт, получаемый главным образом из сахарной свеклы и сахарного тростника. Выпускается в виде сахарного песка и сахара-рафинада. Энергетическая ценность (калорийность) 100 г сахара - 1,68 МДж (ок. 400 ккал). См. также Сахароза.
САХАРА , пустыня в Африке, крупнейшая в мире. Св. 7 млн. км2. На территории Сахары полностью или частично находятся государства Марокко, Тунис, Алжир, Ливия, Египет, Мавритания, Мали, Нигер, Чад, Судан. Ок. 80% Сахары - равнины высотой 200-500 м. На северо-востоке бессточные впадины: Каттара (?133 м), Эль-Файюм и др. В центральной части - горные массивы: Ахаггар, Тибести (гора Эми-Куси, 3415 м, высшая точка Сахары). Преобладают каменистые и щебнистые (хамады), галечниковые (реги) и песчаные (в т. ч. эрги) пустыни. Месторождения нефти, природного газа (см. Сахаро-Ливийский нефтегазоносный бассейн), железной руды, фосфоритов. Климат тропический пустынный: осадков на большей части территории менее 50 мм в год (на окраинах 100 - 200 мм). Средние температуры января не ниже 10 °С; абсолютный максимум 57,8 °С, абсолютный минимум -18 °С (Тибести). Суточные амплитуды температуры воздуха более 30 °С, почвы - до 70 °С. Кроме транзитной р. Нил и участков Нигера, постоянные водотоки отсутствуют. Преобладают сухие русла древних и современных водотоков (вади, или уэды). Подземные воды питают многочисленные оазисы. Растительный покров крайне разрежен, иногда отсутствует. Земледелие (финиковая пальма, зерновые, овощи) в оазисах. Кочевое и полукочевое животноводство.
САХАРА , низкомолекулярные углеводы - моносахариды и олигосахариды. Хорошо растворяются в воде, способны кристаллизоваться. Сахарами называют также все углеводы.
САХАРА ЗАПАДНАЯ , страна в Зап. Африке; см. Западная Сахара.
САХАРАНПУР , город в Индии, на р. Ганг, шт. Уттар-Прадеш. 374 тыс. жителей (1991). Пищевая, деревообрабатывающая, текстильная промышленность.
САХАРИМЕТР , поляризационный прибор для определения содержания сахара в растворах по измерению угла вращения плоскости поляризации, пропорционального концентрации раствора.
САХАРИМЕТРИЯ , метод определения концентрации оптически активных веществ (главным образом сахара) в растворах. Применяется в пищевой и химико-фармацевтической промышленности.
САХАРИН , имид о-сульфобензойной кислоты, бесцветные кристаллы сладкого вкуса (слаще сахарозы в 400-500 раз), tпл 224-226 °С. Применяются для подслащивания, напр., зубных паст. Заменитель сахара для больных сахарным диабетом. Организмом не усваивается (выводится с мочой).
САХАРНАЯ БОЛЕЗНЬ , устаревшее название диабета сахарного.
САХАРНАЯ ПАЛЬМА , пальма рода аренга. В тропиках Юго-Вост. Азии, на п-ове Малакка, о-вах Малайского арх., Молуккских и Филиппинских. Культивируют во всей тропической Азии. Из мужских соцветий добывают сок, из которого получают сахар, пальмовое вино, уксус, спирт; древесина и черешки листьев идут на строительство, волокна из листовых влагалищ - на рыболовные снасти, плетеные изделия. Плоды и молодые листья используют в пищу.
САХАРНАЯ СВЕКЛА , группа разновидностей свеклы обыкновенной корнеплодной; техническая культура, из корней которой получают сахар (его содержание до 19,5%). Выращивают в Российской Федерации, на Украине, в Молдавии, Казахстане, Киргизии, некоторых европейских странах, США. Урожайность 250-500 ц с 1 га.
САХАРНЫЙ ТРОСТНИК , род преимущественно многолетних трав семейства злаков. 5-10 видов. Выращивают сахарный тростник благородный, в основном в Индии, Бразилии, на Кубе, в Ср. Азии (небольшие плантации). В стеблях до 20% сахаров. Др. виды используют как салатные овощи, на корм животным, для производства бумаги.
САХАРОВ Анатолий Михайлович (1923-78) , российский историк, доктор исторических наук, профессор МГУ с 1974. Труды по русскому феодализму, методологии исторических исследований, историографии. Государственная премия СССР (1982, посмертно).
САХАРОВ Андрей  Дмитриевич  (1921-89) , российский физик и общественный деятель, академик АН СССР (1953). Один из создателей водородной бомбы (1953) в СССР. Труды по магнитной гидродинамике, физике плазмы, управляемому термоядерному синтезу, элементарным частицам, астрофизике, гравитации. Предложил (совместно с И. Е. Таммом) идею магнитного удержания высокотемпературной плазмы. С кон. 50-х гг. активно выступал за прекращение испытаний ядерного оружия. С конца 60-х - нач. 70-х гг. один из лидеров правозащитного движения (см. Диссиденты). В работе "Размышления о прогрессе, мирном сосуществовании и интеллектуальной свободе" (1968) Сахаров рассмотрел угрозы человечеству, связанные с его разобщенностью, противостоянием социалистических и капиталистических систем: ядерная война, голод, экологические и демографические катастрофы, дегуманизация общества, расизм, национализм, диктаторские террористические режимы. В демократизации и демилитаризации общества, утверждении интеллектуальной свободы, социальном и научно-техническом прогрессе, ведущих к сближению двух систем, Сахаров видел альтернативу гибели человечества. Публикация этой работы на Западе послужила поводом для отстранения Сахарова от секретных работ; после протеста против ввода войск в Афганистан Сахаров в январе 1980 был лишен всех государственных наград (Герой Социалистического Труда (1954, 1956, 1962), Ленинская премия (1956), Государственная премия СССР (1953)) и сослан в г. Горький, где продолжал правозащитную деятельность. Возвращен из ссылки в 1986. В 1989 избран народным депутатом СССР; предложил проект новой Конституции страны. "Воспоминания" (1990). В 1988 Европейским парламентом учреждена Международная премия им. Андрея Сахарова за гуманитарную деятельность в области прав человека. Нобелевская премия мира (1975).
САХАРОВ Андрей  Николаевич (р . 1930), российский историк, член-корреспондент РАН (1991). Труды по истории внешней политики, идеологии и культуры Др. Руси, социально-экономических отношений Российского государства 17 в., отечественной и зарубежной историографии истории России.
САХАРОВ Борис Андреевич (1914-73) , российский химик и металлург, член-корреспондент АН СССР (1970). Труды по полупроводниковым материалам и металлам высокой чистоты. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1975, посмертно).
САХАРОВ Владимир Владимирович (1902-69) , российский генетик, один из основоположников учения о химическом мутагенезе. Труды по проблемам генетики человека. Исследовал явление полиплоидии у растений.
САХАРОВ Гавриил Петрович (1873-1953) , российский патофизиолог, заслуженный деятель науки России (1936). Предложил классическую модель изучения анафилаксии (1905). Труды по аллергологии, иммунологии, эндокринологии, экспериментальной онкологии и наследственной патологии.
САХАРОВ Иван Петрович (1807-63) , российский собиратель и исследователь фольклора, этнограф, палеограф, член-корреспондент Петербургской АН (1854). Основные труды: "Сказания русского народа о семейной жизни своих предков" (ч. 1-3, 1836-37), "Песни русского народа" (ч. 1-3, 1838-39).
САХАРОВА Людмила Павловна (р . 1926), российская артистка, балетмейстер и педагог, народная артистка СССР (1986). В 1948-54 в Пермском театре оперы и балета им. П. И. Чайковского (в 1977-80 художественный руководитель балетной труппы). С 1956 педагог, с 1973 художественный руководитель Пермского хореографического училища.
САХАРОЗА (тростниковый или свекловичный сахар) , дисахарид, образованный остатками глюкозы и фруктозы. Важная транспортная форма углеводов в растениях (особенно много сахарозы в сахарном тростнике, сахарной свекле и др. сахароносных растениях); легко превращается в запасные крахмал и инулин. Используется в пищевой и микробиологической промышленности. Бытовое название - сахар.
САХАРО-ЛИВИЙСКИЙ НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН , на территории Алжира, Ливии, Туниса и Египта (включает Алжиро-Ливийский и Сахаро-Средиземноморский бассейны). Площадь ок. 2500 тыс. км2; начальные запасы нефти 8,6 млрд. т, газа 4,8 трлн. м3 (1986). Нефтегазоносны отложения от кембрия до палеогена. Открыто св. 250 нефтяных и газонефтяных и 60 газовых месторождений. Главные нефтяные месторождения в Ливии: Серир, Амаль, Джало, Насер, Самах, Интисар, газовое - Хатайба; в Алжире: нефтяные месторождения Хасси-Месауд, Зарзаитин, газовые - Хасси-Рмель, Гурд-Нус.
САХЕЛЬ (араб . - берег, окраина),1) название переходной полосы (ширина до 400 км) от пустынь Сахары к саваннам Зап. Африки. Преобладают полупустыни и опустыненные саванны. Осадков 200-600 мм в год; часты засухи.2) Прибрежная обл., главный район оливковых плантаций на востоке Туниса.
САХИВАЛ (б . Монтгомери), город на востоке Пакистана, на канале Ниж. Баридоаб, в Пенджабе. 152 тыс. жителей (1981). Хлопчатобумажная промышленность.
САХИМОТИ , в японской мифологии морское божество, являющееся в виде чудесного зверя Вани.	
САХИОБА , вид древнегрузинского театра в 12-18 вв. Представления включали декламацию, пение, танец, выступления акробатов, жонглеров.
САХИЯ (Sahia) Александр (наст . фам. Стэнеску, Stanescu) (1908-37), румынский писатель. Член КП Румынии. Представитель пролетарской литературы: сборник рассказов "Возмущение в порту" (1932), антимилитаристский сборник "Возвращение отца с войны" (1934). Книга "СССР сегодня" (1935).
САХНОВСКИЙ Василий Григорьевич (1886-1945) , российский режиссер, педагог, театровед, народный артист России (1938), доктор искусствоведения. Сценическая деятельность с 1912, с 1926 во МХАТе. Участвовал в постановке спектаклей: "Мертвые души" по Н. В. Гоголю (1932), "Анна Каренина" по Л. Н. Толстому (1937) и др.
САХЬЯДРИ , см. Западные Гаты.
САХЬЯНОВА Лариса Петровна (р . 1930), бурятская артистка балета, народная артистка СССР (1963). С 1946 в Бурятском театре оперы и балета. Депутат ВС СССР в 1966-70.
САЦ Наталья Ильинична (1903-93) , российский режиссер, театральный деятель, народная артистка СССР (1975), Герой Социалистического Труда (1983). В 1921-37 директор и художественный руководитель Московского театра для детей (ныне Центральный детский театр). Организатор (1964) и художественный руководитель первого в мире Московского детского музыкального театра. Автор пьес, либретто детских опер и балетов. Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1972).
САЧХЕРЕ , город (с 1964) в Грузии, на р. Квирила. Железнодорожная станция. 8,1 тыс. жителей (1991). Виноделие, хлопкопрядильная фабрика. Близ Сачхере в с. Схвитори - музей А. Р. Церетели.
САЭР (Saer) Хуан Хосе (р . 1937), аргентинский прозаик. С 1968 живет в Париже. Романы "Королевские сады" (1974), "Никто ничего никогда" (1980) и др.
САЯ (Saja) Казис (р . 1932), литовский писатель. В пьесах (триптих "Оратор", "Маньяк", "Пророк Иона", все - 1967; "Девятибедовцы", 1974; сборник "Обмен душами", 1984) часто обращается к аллегории и гротеску для обличения антиобщественных явлений; юмористические повести, рассказы (сборник "Блуждание", 1982).
САЯНОВ Виссарион Михайлович (1903-59) , русский писатель. Стихи, поэмы (сборники "Современники", 1929, "Золотая Олекма", 1934), поэмы о Гражданской войне, Сибири. Романы "Небо и земля" (кн. 1-4, 1935-54; Государственная премия СССР, 1949), "Лена" (кн. 1-2, 1953-55).
САЯНОГОРСК (до 1975 пос . Означенное), город в Российской Федерации, Хакасия, на р. Енисей. 54,4 тыс. жителей (1993). Саянский алюминиевый завод; камнеобрабатывающий и домостроительный комбинаты. К югу от Саяногорска - Саяно-Шушенская и Майнская ГЭС.
САЯНО-ШУШЕНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Красноярский кр., на склонах Зап. Саяна. Основан в 1976. Площадь 389 570 га. Темнохвойные, светлохвойные и смешанные леса, кедрачи. Субальпийские и альпийские луга. Горная тундра. Марал, тэк, северный олень; алтайский улар, глухарь.
САЯНСК , город (с 1985) в Иркутской обл., на р. Ока, в 20 км от ж.-д. ст. Зима. 46,3 тыс. жителей (1993). Производство строительных материалов, конструкций и др.
САЯНЫ , горная страна в Юж. Сибири. Разделяется на Западный Саян и Восточный Саян.
САЯТ-НОВА (наст . имя и фам. Арутюн Саядян) (1712-95), армянский поэт, крупнейший представитель армянской светской поэзии. Прославился как ашуг. Писал песни на армянском, грузинском и азербайджанском языках. Выступал против социальной несправедливости. Мастер любовной лирики ("Каманча", "Так жить хочу" и др.). Убит во время нашествия в Грузию иранского шаха Ага Мохаммед-хана.
СБЕРБАНК (Сберегательный банк) , российский коммерческий банк. Основан в 1991, г. Москва. Собственный капитал 14,362 трлн. руб. (1997).
СБЕРЕГАТЕЛЬНЫЕ БАНКИ , кредитные учреждения, служат главным образом для привлечения денежных сбережений и свободных денежных средств населения.
СБЕРЕГАТЕЛЬНЫЕ КАССЫ , в СССР - кредитные учреждения, предназначенные главным образом для привлечения денежных сбережений и свободных денежных средств населения. Сберегательные кассы учреждены в 1922 (1-я сберегательная касса открыта в феврале 1923 в Петрограде).
СБЕРЕГАТЕЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ , универсальный банк, сочетающий функции сберегательного и коммерческого. Учрежден в Москве в 1922 (государственные трудовые сберегательные кассы). С 1991 акционерное общество с контрольным пакетом акций за Центральным банком Российской Федерации. Большую часть ресурсов формируют вклады частных лиц.
СБОЙ , кратковременная самоустраняющаяся утрата техническим объектом работоспособности. Наиболее характерен для сложных радиоэлектронных устройств, напр. ЭВМ.
СБОР ЛЕКАРСТВЕННЫЙ , смесь резаного или крупно измельченного, реже цельного растительного лекарственного сырья (иногда с добавлением лекарственных средств) для наружного или внутреннего употребления (в виде припарок, настоев, отваров).
СБОРНИК , издание, содержащее ряд произведений одного или нескольких авторов, а также различные официальные, научные и информационные материалы на определенную тему.
"СБОРНИКИ РУССКОГО ИСТОРИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА" , непериодическое издание, Санкт-Петербург, 1867-1916 (тт. 1-148), публикации документов по русской истории
СБОРНО-МОНОЛИТНЫЕ КОНСТРУКЦИИ , строительные конструкции из сборных железобетоннных элементов заводского изготовления, соединенных (замоноличенных) при возведении здания в единое целое посредством укладки монолитного бетона.
СБОРНЫЕ КОНСТРУКЦИИ , строительные конструкции (железобетонные, металлические, деревянные и др.), монтируемые на строительной площадке при возведении зданий и сооружений из укрупненных элементов заводского изготовления.
СБРОС , смещение блоков горных пород друг относительно друга по вертикальной или наклонной поверхности тектонического разрыва.
СБРУЯ , то же, что упряжь.
СВАДА , см. Пейто.
СВАДЕШИ ДВИЖЕНИЕ (санскр . свадеши, букв. - отечественный), движение в колониальной Индии с кон. 19 в. за развитие национальной промышленности, против засилья английских товаров.
СВАДЬБА , обряды, сопровождающие заключение брака. У многих народов свадьба включает ритуализованный переезд невесты из дома родителей в дом жениха, обмен подарками, пир и т. д.
СВАЕБОЙНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ , для установки (наведения) свай, их ориентирования, фиксации и погружения. Устанавливается на копрах, автомобилях, тракторах, железнодорожных платформах, подъемных кранах, экскаваторах. Различают сваебойное оборудование ударного, вибрационного и вдавливающего действия.
СВАЗИ (самоназв . - ама-свази, ама-нгване), народ группы банту, основное население Свазиленда (660 тыс. человек) и соседних районов ЮАР (1,2 млн. человек). Живут также в Мозамбике. Общая численность 1,87 млн. человек (1992). Язык свази. Сохраняют традиционные верования, часть - баптисты.
СВАЗИ , язык народа свази. Относится к языкам банту. Письменность на основе латинского алфавита.
СВАЗИЛЕНД , Королевство Свазиленд (Kingdom of Swaziland), государство на юге Африки. 17,4 тыс. км2. Население 814 тыс. человек (1993), главным образом свази. Городское население 32% (1989). Официальный язык - английский и свази. Верующие в основном христиане, 1/3 населения придерживаются местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 4 округа. Столица - Мбабане (местопребывание правительства) и Лобамба (резиденция короля и местопребывание законодательных органов). Входит в Содружество. Свазиленд - конституционная монархия. Глава государства - король. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Сенат и Палата собрания). Поверхность - плато Велд (высота до 1445 м), уступами снижающееся с запада на восток. Климат переходный от субтропического к тропическому, засушливый. Среднемесячные температуры летом 20-24 °С, зимой 12-15 °С, осадков от 500 до 1400 мм в год. Саванна. В кон. 1830-х гг. на территории Свазиленда возникло крупное объединение племен свази. В 1903 - 68 Свазиленд  протекторат Великобритании. Независимое государство с 1968. Экономически слаборазвитая аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 13,4, обрабатывающая промышленность 22,2. Основные сельскохозяйственные культуры: кукуруза, сахарный тростник, цитрусовые, ананасы, хлопок. Отгонно-пастбищное животноводство. Добыча асбеста, каменного угля, железной руды. На месте сведенных коренных лесов созданы искусственные лесонасаждения. Лесозаготовки. Сахарные, деревообрабатывающие, плодоконсервные заводы. Производство электроэнергии 150 млн. кВт·ч (1991). Длина железных дорог 525 км, автодорог 2,8 тыс. км (1991). Экспорт: сахар, консервированные фрукты, мясо, лесоматериалы, асбест. Основные внешнеторговые партнеры: ЮАР, Канада, США, Великобритания Ден. единица - лилангени.
СВАЙГСТИКС , см. Звайгстикс.
СВАЙКА , русская народная игра: метание острого стержня (также называется свайка) с шарообразным концом в кольцо, лежащее на земле.
СВАЙНИК-ВЕЛИКАН , червь класса нематод, паразитирующий в почках и брюшной полости млекопитающих, в т. ч. человека. Длина самцов до 40 см, самок до 1 м. Тело ярко-красное. Вызывает заболевание диоктофимоз.
СВАЙНЫЕ ПОСТРОЙКИ (палафиты) , постройки или поселения на сваях (главным образом эпохи неолита и бронзового века) на заливаемых или заболоченных местах. Открыты в Швейцарии, Германии, Италии, СССР (Урал и др. районы).
СВАЙНЫЙ МОЛОТ , машина для забивки в грунт свай. Основные типы: свободнопадающие, паровоздушные, дизель- и вибромолоты.
СВАЛЬБАРД (Svalbard) , норвежское название арх. Шпицберген.
СВАЛЯВА , город (с 1957) на Украине, Закарпатская обл. Железнодорожная станция. Лесо- и лесохимический комбинаты, художественно-сувенирная фабрика; заводы: стеклотарный, по производству соков, по разливу минеральных вод ("Свалява", "Поляна-Квасова", "Лужанская" и др.). В окрестностях Свалявы - Свалявская группа бальнеологических курортов (Квитка Полонины, Поляна, Солнечное Закарпатье).
СВАММЕРДАМ (Swammerdam) Ян (1637-1680) , нидерландский натуралист, один из основоположников научной микроскопии. Труды по анатомии животных, преимущественно насекомых (строение на различных стадиях метаморфоза). Отвергал самопроизвольное зарождение, сторонник преформизма.
СВАН (Svan) Гунде Андерс (р . 1962), шведский спортсмен (лыжный спорт). Чемпион Олимпийских игр (1984 - в гонке на 15 км и эстафете 4x10; 1988 - в гонке на 50 км и эстафете). Призер Олимпийских игр (1984) в гонке на 50 км (серебро) и 30 км (бронза). Многократный чемпион мира. 
СВАН (Svan) Михил де (1654-1707) , нидерландский поэт, теоретик поэтического искусства. Член т. н. "камеры риторов" - объединений горожан, совместно совершенствовавшихся в стихосложении. Сборник духовных стихов "Жизнь и смерть Иисуса Христа" (1694). Переводы, в т. ч. сочинений П. Корнеля.
СВАНЕВЕЛЬТ (Сванефельт) (Swanevelt) Герман ван (1600-1655) , нидерландский живописец. Талантливый последователь пейзажной живописи Клода Лоррена. Творчество Сваневельта - важный этап в становлении итальянизирующего нидерландского пейзажа (Ян Бот, Питер Клас Берхем и др.).
СВАНЕТИ (Сванетия) , историческая область в Грузии, на юго-западных склонах Главного Кавказского хр. Делилась на Верхнюю и Нижнюю.
СВАНЕТСКИЙ ХРЕБЕТ , передовой хребет южного склона Б. Кавказа. Длина 85 км. Высота до 4008 м. Ледники (общая площадь ок. 30 км2).
СВАНИДЗЕ Гиви Гедеонович (р . 1921), грузинский гидролог, член-корреспондент АН Грузии (1979), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР c 1981). Труды по теории регулирования речного стока, моделированию временных гидрологических рядов.
СВАНИДЗЕ Николай Карлович (р . 1956), российский тележурналист. В 1980-е гг. в Институте США и Канады. С 1991 на Российском телевидении, с 1996 заместитель председателя ВГТРК, руководитель дирекции информационных и политических программ. С 1997 председатель ВГТРК.
СВАНСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (картвельские языки).
СВАНСКОМБ (Swanscombe) , город на юго-востоке Великобритании, близ которого в 1935-36, 1955 вместе с ашельскими каменными орудиями обнаружены кости черепа человека неандертальского типа. Древность около 200 тыс. лет.
СВАНХИЛЬД , в скандинавской мифологии дочь Гудрун и Сигурда, выданная замуж за конунга Иормунрека и казненная мужем по обвинению в супружеской неверности: Сванхильд была положена под городские ворота и растоптана конями.
СВАНЫ , см. в ст. Грузины.
СВАРАДЖ (санскр ., букв. - свое правление), основной лозунг национально-освободительного движения в колониальной Индии с нач. 20 в. до 1947; левое крыло движения понимало сварадж как призыв к борьбе за полную национальную независимость, умеренные - за самоуправление в рамках Британской империи.
СВАРГА , в индуистской мифологии рай, находящийся на вершине г. Меру. Сваргой правит Индра в своей столице Амаравати. Здесь обитают боги, им прислуживают гандхарвы, апсары и др. 
СВАРКА , процесс получения неразъемного соединения деталей машин, конструкций и сооружений при их местном или общем нагреве, пластическом деформировании или при совместном действии того и другого в результате установления межатомных связей в месте их соединения. Сваривают детали из металлов, керамических материалов, пластмасс, стекла и др. Существуют способы сварки, при которых материал расплавляется (дуговая, электрошлаковая, электронно-лучевая, плазменная, лазерная, газовая и др.), нагревается и пластически деформируется (контактная, высокочастотная, газопрессовая и пр.) или деформируется без нагрева (холодная, взрывом и др.); способ диффузионного соединения в вакууме. Различают также сварки: по виду используемого источника энергии - дуговая, газовая, электронно-лучевая и др.; по способу защиты материала - под флюсом, в защитных газах, вакууме и др.; по степени механизации - ручная, полуавтоматическая и автоматическая.
СВАРОГ , бог неба, небесного огня в славяно-русской мифологии, отец Дажбога и Сварожича.
СВАРОЖИЧ , бог земного огня в славяно-русской мифологии, сын Сварога.
СВАРОЧНАЯ ГОРЕЛКА , при газовой сварке устройство для регулируемой подачи в место сварки горючей смеси газов; при дуговой сварке служит для крепления электрода, подвода к нему тока и подачи защитного газа в зону горения дуги (иногда называют сварочным пистолетом).
СВАРОЧНЫЙ ФЛЮС , см. в ст. Флюс.
СВАРОЧНЫЙ ЭЛЕКТРОД , стержень (пластина, ролик) для подвода тока к месту сварки. Различают сварочные электроды: плавящиеся (металлические стержни с покрытием, пластины, проволоки, прутки и т. п.), неплавящиеся (вольфрамовые и углеродистые стержни) и для контактной сварки.
СВАСТИКА (санскр .), крест с загнутыми под прямым углом (реже дугой) концами. Возможно, древний символ плодородия, солнца, скрещенных молний, молота Тора и т. п. Как орнаментальный мотив встречается в искусстве древних культур, а также в античном, европейском средневековом и народном искусстве. В фашистской Германии использовался как государственная эмблема, отличительный знак нацистской партии, стал символом варварства и насилия.
СВАТ ,1) человек, занимающийся сватовством, хлопочущий о свадьбе (женщина - сваха).2) Родственник или родитель одного из супругов по отношению к родственникам или родителям другого супруга (женщина - сватья).
СВАТАНТРА ("Независимая партия") , крайне правая партия в Индии, существовавшая с 1959. В 1974 стала основой новой партии Бхаратия лок дал, которая в 1977 слилась с рядом др. партий в Джаната парти. С 1979 действовала как независимая партия Лок дал, в 1982 последняя раскололась на 2 группировки.
СВАТОВО , город (с 1938) в Луганской обл., на р. Красная. Железнодорожная станция. 21.4 тыс. жителей (1991). Завод торгового оборудования, пищевые предприятия и др.
СВАТОВСТВО , обряд предложения брака.
СВАТОПЛУК Т . (Svatopluk T.) (наст. имя и фам. Сватоплук Турек, Turek) (1900-72), чешский писатель. Член КПЧ. Остросоциальный роман "Ботострой" (1933); роман об индустриальных  преобразованиях  "Без шефа" (1953).
СВАТОУ , город в Китае; см. Шаньтоу.
СВАХА , в ведийской религиозной практике ритуальное восклицание - обращение к богам. 
СВАЯМВАРА , в древней Индии один из брачных обрядов, при котором девушка сама выбирает жениха (в мифологии этому обычаю следовали Драупади, Савитри). 
СВЕАБОРГ (ныне Суоменлинна , Suomenlinna), город в Финляндии. Основан во 2-й пол. 18 в. шведами. В 1809-1917 в составе Российской империи, одна из баз Балтийского флота. В 1906 в Свеаборге - восстание солдат и матросов.
СВЕВО (Svevo) (наст . имя и фам. Этторе Шмиц, Schmitz) Итало (1861-1928), итальянский писатель. Автобиографический роман "Одна жизнь" (1892), "Дряхлость" (1898). В романе "Самопознание Дзено" (1923) углубленный психологизм, переходящий в "поток сознания".
СВЕВЫ , группа германских племен (семноны, квады и др.). Ок. 58 до н. э. свевы во главе с Ариовистом были разбиты Ю. Цезарем. В 409 часть свевов с Верхнего Дуная переселилась на Пиренейский п-ов, создав свое королевство (в 585 завоевано вестготами).
СВЕДБЕРГ (Svedberg) Теодор (1884-1971) , шведский физикохимик, иностранный член АН СССР (1966). Экспериментально подтвердил (1906) теорию броуновского движения А. Эйнштейна и М. Смолуховского. Создал (1919) метод ультрацентрифугирования и применил его (1925) для определения молекулярной массы белков. Нобелевская премия (1926).
СВЕДЕНБОРГ (Swedenborg) Эмануэль (1688-1772) , шведский ученый и теософ-мистик. Труды по горному делу, математике, астрономии и др., ряд технических проектов. Общины последователей теософии Сведенборга существуют в различных странах, преимущественно в США и Великобритании.
"СВЕДУЩИЕ ЛЮДИ" , представители земств, приглашенные в 1881 министром внутренних дел Н. П. Игнатьевым в правительственные комиссии по административно-хозяйственным вопросам.
СВЕЙЗ , Свейзи (Swayze) Патрик (р. 1954), американский киноактер. Получил классическое балетное образование. Работал на телевидении. В большом кино дебютировал в кино в фильме Ф. Ф. Копполы "Изгои" (1983). Приобрел известность, снявшись в фильме Э. Ардалино "Грязные танцы" (1987), в котором проявил свои танцевальные и драматические способности. Значительные роли исполнил в фильмах "Призрак" (1990) и "На гребне волны" (1991).
СВЕЙНХЕЙМ (Sweynheim) Конрад (? - 1477) , итальянский первопечатник. Ок. 1465 начал печатать книги в типографии в монастыре Субиако (близ Рима). В 1467-77 работал в Риме.
СВЕКЛА , род одно-, дву- и многолетних травянистых растений семейства маревых. 6 видов. В культуре двулетние виды: свекла листовая, или мангольд, и свекла обыкновенная корнеплодная, к которой относят группы разновидностей сахарной свеклы, столовой и кормовой. Выращивают в Евразии, Сев. и Юж. Америке, Сев. Африке, Австралии.
СВЕКЛОВИЧНАЯ ЛИСТОВАЯ ТЛЯ , насекомое семейства тлевых; вредитель свеклы. Распространена широко. Черная с сизоватым оттенком, длина ок. 2 мм. Питается соком листьев.
СВЕКЛОВИЧНАЯ МУХА , насекомое семейства мух-цветочниц отряда двукрылых; вредитель свеклы в Евразии, Сев. Африке. Пепельно-серая, длина 6-8 мм. Питается (личинки) листьями.
СВЕКЛОВИЧНЫЕ ДОЛГОНОСИКИ , жуки семейства долгоносиков; вредители (особенно обыкновенный, восточный, серый и черный) свеклы в Евразии. Питаются семядольными листочками, молодыми стеблями, личинки - корнями.
СВЕКЛОВИЧНЫЙ КЛОП , насекомое семейства слепняков; вредитель свеклы. Распространен широко. Черновато-серый, длина 3-5 мм. Питается соком растений. Переносчик некоторых вирусных болезней.
СВЕКЛОУБОРОЧНЫЙ КОМБАЙН , машина для уборки свеклы. Свеклоуборочный комбайн подкапывает корни, выбирает их из почвы, обрезает ботву, грузит корнеплоды в кузов транспортных средств. Бывают прицепные и самоходные.
СВЕКОР , отец мужа.
СВЕКРОВЬ , мать мужа.
СВЕЛИНК (Sweelinck) Ян Питерсзон (1562 - 1621) , нидерландский композитор, органист. Виртуозные органные произведения - фантазии, ричеркары, токкаты, обработки хоралов; вокальные сочинения.
СВЕМПС (Svemps) Лео Симанович (1897-1975) , латышский живописец, народный художник СССР (1963). Лирические городские пейзажи ("Улица, освещенная солнцем", 1922), натюрморты ("Цветы", 1955) отмечены мажорной красочностью колорита.
СВЕНЕЛЬД (? - после 977) , воевода князей Игоря и Святослава Игоревича, советник Ярополка Святославича, участник походов против древлян, в Византию, Закавказье.
СВЕНСЕН (Svendsen) Юхан Северин (1840-1911) , норвежский композитор,  скрипач, дирижер. Руководитель (1872-77 и 1880-83, до 1874 совместно с Э. Григом) концертного общества и дирижер симфонических концертов в Осло, придворный капельмейстер в Копенгагене. Оркестровые сочинения - 2 симфонии (1867, 1876), норвежские рапсодии, "Карнавал норвежских артистов" (1874), концерты с оркестром и др.
СВЕНТОВИТ , высший бог ("бог богов") у балтийских славян. Олицетворен в виде четырехглавых или четырехликих идолов. Атрибуты Свентовита - белый конь, меч, копья. С ним связаны воинские гадания.
СВЕНТОСЛАВСКИЙ (Swietoslawski) Войцех Алоизий (1881-1968) , польский  физикохимик. Родился в России, с 1918 в Польше (в 1940-46 в США). Труды по термохимии, разработал многие методы калориметрии. Исследовал коксование углей и переработку каменноугольной смолы.
СВЕНТОХЛОВИЦЕ (Swietochlowice) , город на юге Польши, в Верхнесилезской агломерации. 61 тыс. жителей (1985). Добыча каменного угля, черная и цветная металлургия, тяжелое машиностроение.
СВЕНЦЯНЫ , официальное название г. Швенченис в Литве до 1917.
СВЕРАДУВ-ЗДРУЙ (Swieradow-Zdroj) , бальнеогрязевой и климатический курорт в Польше, к западу от г. Еленя-Гура.
СВЕРДЛИН Лев Наумович (1901-69) , российский актер, народный артист СССР (1954). На сцене с 1926, с 1943 в Театре им. Маяковского. Снимался в фильмах: "Его зовут Сухэ-Батор", "Жди меня", "Далеко от Москвы" и др. Государственная премия СССР (1947, 1949, 1951).
СВЕРДЛОВ Евгений Давидович (р . 1938), российский биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Работы по строению и функционированию нуклеиновых кислот. Методом генетической инженерии создал (совместно с сотрудниками) бактериальные штаммы, продуцирующие интерферон и др. биологически активные соединения. Ленинская премия, Государственная премия СССР (1985).
СВЕРДЛОВ Яков Михайлович (1885-1919) , российский политический деятель. Участник Революции 1905-07 на Урале. В 1912 кооптирован в ЦК РСДРП, член Русского бюро ЦК. В 1917 член Партийного центра по руководству вооруженным восстанием в Петрограде, член ВРК. С 8(21) ноября 1917 председатель ВЦИК (оставался и секретарем ЦК партии).
СВЕРДЛОВСК , город (с 1938) в Луганской обл., близ ж.-д. уз. Должанская. 83,7 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Завод алюминиевых сплавов; швейная, пищевая промышленность.
СВЕРДЛОВСК , название г. Екатеринбург в 1924 - 1991.
СВЕРДЛОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 194,8 тыс. км2. Население 4698 тыс. человек (1993), городское 87%. 44 города, 97 поселков городского типа (1993). Центр - Екатеринбург. Расположена в предгорьях Ср. и Сев. Урала и на прилегающей окраине Западно-Сибирской равнины. Климат континентальный. Средние температуры января от -16 до -20 °С, июля 16-19 °С. Осадков 500 мм в год. Реки бас. Оби и Камы. Леса главным образом хвойные и смешанные. В Свердловской обл. - Висимский заповедник. Добыча железных и медных руд, золота, бокситов, асбеста, талька, угля, торфа. Черная и цветная (в т. ч. производство алюминия, меди, никеля) металлургия; машиностроение и металлообработка; станкостроение (в т. ч. производство тяжелых и уникальных станков), тяжелое энергетическое и транспортное машиностроение (в т. ч. вагоно- и автомобилестроение), производство горного, металлургического, подъемно-транспортного, химического и др. промышленного оборудования, приборостроение, электротехническая, радиоэлектронная промышленность и др. Химическая, химико-фармацевтическая, лесная, деревообрабатывающая, бумажная, легкая, пищевая и др. Производство ювелирных изделий (из полудрагоценных камней и др.). Рефтинская и Среднеуральская ГРЭС, Белоярская АЭС. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Пригородное овощеводство и картофелеводство. Посевы зерновых (пшеница, рожь и др.) и кормовых культур. Курорты: Курьи, Нижний Серги, Самоцвет.
СВЕРДРУП (Sverdrup) Отто (1854-1930) , норвежский полярный исследователь. Участник экспедиции Ф. Нансена (в Гренландию, 1888; капитан "Фрама", 1893-96). В 1898-1902 исследовал на "Фраме" северную часть Канадского Арктического арх. Участник поисков экспедиции Г. Я. Седова, В. А. Русанова и Г. Л. Брусилова (1914-15).
СВЕРДРУП Харальд Ульрик (1888-1957) , норвежский полярный исследователь, метеоролог, океанограф. В 1918-25 участник экспедиции Р. Амундсена на судне "Мод", исследовал динамику вод и режим Восточно-Сибирского м. В 1931 руководитель научных исследований. на подводной лодке "Наутилус", пытавшейся достичь Сев. полюса.
СВЕРДРУП Юхан (1816-92) , один из зачинателей либерально-демократического движения в Норвегии (с 1859 возглавлял либерально-демократическую оппозицию в стортинге, в 1871-84 его председатель), первый премьер-министр (в 1884-89), принадлежавший к партии Венстре (один из ее основателей, 1884).
СВЕРЛЕНИЕ , образование сквозного или глухого цилиндрического отверстия в материале сверлом. Осуществляется вручную дрелью и др. инструментами или на сверлильных, токарных, револьверных и др. станках.
СВЕРЛИЛЫ , семейство жуков. Длина 6-25 мм. 30-40 видов. Распространены широко. Личинки живут в древесине, просверливая ходы (отсюда название) диаметром 1-2 мм. Повреждают древесину на лесосеках, складах, в постройках, корабельные сверлилы - на верфях.
СВЕРЛИЛЬНЫЙ СТАНОК , для образования и обработки отверстий в заготовках из металлов и др. материалов сверлом. Могут выполняться следующие основные операции: сверление, зенкерование, зенкование, развертывание, растачивание, нарезание резьб. Различают сверлильные станки: вертикальные, радиальные, центровальные, многошпиндельные, агрегатные и специальные.
СВЕРЛО , режущий инструмент для сверления и рассверливания. Наиболее распространено спиральное сверло - стержень, режущая часть которого образована двумя режущими, двумя вспомогательными и поперечной кромками; имеет 2 винтовые канавки на рабочей части для отвода стружки; хвостовик обычно крепится в патроне или шпинделе станка или ручной машины. Материал режущей части - инструментальная сталь, твердый сплав.
СВЕРЛЯЩИЕ ГУБКИ (клионы) , семейство отряда четырехлучевых губок. Делают ходы (диаметр ок. 1 мм) в известковом субстрате. Ок. 20 видов, на мелководье в теплых и умеренных морях; в т. ч. в Японском, Черном, Белом и Баренцевом морях. Просверливая раковины устриц, вызывают их гибель. Опасные вредители устричных банок.
СВЕРРИР (Sverrir) , Сверре Сигурдсон (Sverre Sigurdsson) (ок. 1150-1202), норвежский король в 1184-1202. Пришел к власти, возглавив в 1177 движение биркебейнеров, укрепил королевскую власть.
СВЕРТЫВАНИЕ КРОВИ , превращение жидкой крови в эластичный сгусток в результате перехода растворенного в плазме крови белка фибриногена в нерастворимый фибрин при истечении крови из поврежденного сосуда. Фибрин, полимеризуясь, образует тонкие нити, удерживающие кровяные тельца; таким образом, формируется сгусток, закупоривающий пораженное место сосуда. Время свертывания крови у разных организмов сильно варьирует (у человека 5-12 мин).
СВЕРХВЫСОКИЕ ЧАСТОТЫ (СВЧ) , частоты электромагнитных колебаний в диапазоне от 3?108 Гц до 3?1011 Гц (иногда 3?107 Гц - 3?1012 Гц).
СВЕРХВЫСОКИХ ЧАСТОТ ТЕХНИКА (техника СВЧ) , область науки и техники, связанная с изучением и использованием свойств электромагнитных колебаний и волн в диапазоне СВЧ. Теория электромагнитного поля СВЧ основана на общих законах электродинамики. Средства техники сверхвысоких частот подразделяются на активные (содержащие источники СВЧ энергии), к которым относятся электровакуумные (напр., триоды, клистроны), полупроводниковые (напр., транзисторы, туннельные диоды), квантовые (мазеры) устройства, и пассивные (объемные резонаторы, электрические фильтры, направленные ответвители, шлейфы и т. д.). Технику сверхвысоких частот используют в радиосвязи, телевидении, радиолокации, ядерной энергетике, биологии, медицине и др.
СВЕРХГИГАНТЫ , немногочисленный класс звезд, обладающих наибольшими размерами и светимостью (до 105 светимостей Солнца). При массе до 50 масс Солнца их радиусы за счет очень протяженной и разреженной атмосферы могут достигать тысячи радиусов Солнца.
СВЕРХГЛУБОКОЕ БУРЕНИЕ , бурение скважин на глубину св. 6 км для изучения строения и состава земной коры и верхней мантии, а также разведки на нефть и газ. Самая глубокая скважина в мире пробурена в Российской Федерации на Кольском п-ове, ее глубина в 1994 достигла 12 262 м.
СВЕРХДЛИННЫЕ ВОЛНЫ , радиоволны с длиной волны свыше 10 км. Они легко огибают Землю, слабо поглощаются земной поверхностью, хорошо отражаются от ионосферы.
СВЕРХЗВУКОВОЕ ТЕЧЕНИЕ , течение газа, в котором скорость частиц газа превышает скорость распространения в нем звука.
СВЕРХКОРОНА , наиболее удаленные (на несколько десятков радиусов от Солнца) области солнечной короны, наблюдаются по рассеянию ими радиоволн от далеких источников космического радиоизлучения (Крабовидной туманности и др.).
СВЕРХНИЗКИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ , температуры ниже 1К, получаемые методами адиабатического размагничивания, кристаллизации гелия под давлениием, испарения смеси жидких изотопов гелия 4He и 3He.
СВЕРХНОВЫЕ ЗВЕЗДЫ , внезапно вспыхивающие звезды, мощность излучения которых во время вспышки (от 1040 эрг/с и выше) во много тысяч раз превосходит мощность вспышки новой звезды. К взрыву сверхновых звезд приводит гравитационный коллапс. При взрыве центральная часть становится нейтронной звездой (пульсаром), а вещество внешних слоев выбрасывается со скоростью в несколько тысяч км/с и образует волокнистую туманность (см. Крабовидная туманность). Сверхновые звезды - источники космических лучей.
СВЕРХПРОВОДИМОСТЬ , физическое явление, наблюдаемое у некоторых веществ (сверхпроводников) при охлаждении их ниже определенной критической температуры Тк и состоящее в обращении в нуль электрического сопротивления постоянному току и в выталкивании магнитного поля из объема образца (Мейснера эффект). Сверхпроводимость открыта Х. Камерлинг-Оннесом (1911) в Hg. Теория создана в 1967. Переход в сверхпроводящее состояние связан с образованием куперовских пар электронов (см. Купера эффект). Механизм сверхпроводимости у т. н. высокотемпературных сверхпроводников (с Тк  100К) пока неизвестен.
СВЕРХПРОВОДНИКИ , вещества, переходящие в сверхпроводящее состояние при температурах ниже критической (Тк). По магнитным свойствам различают сверхпроводники 1-го и 2-го рода. К сверхпроводникам относятся около половины металлов (напр., Al, Тк = 1,2 К; Pb, Тк = 7,2 К), несколько сотен сплавов (напр., Ni - Ti, Тк  9,8К), в т. ч. интерметаллические соединения (напр., Nb3Ge, Тк  23 К), многие полупроводники (напр., GeTe, Тк = 0,17 К). В 1986-87 открыты высокотемпературные оксидные сверхпроводники (VBa2Cu3O7 и др.) с Тк  100 К.
СВЕРХПРОВОДЯЩИЕ МАГНИТОМЕТРЫ , приборы для измерения магнитных полей и их градиентов, действие которых основано на Джозефсона эффекте. Чувствительность достигает 10-13 Тл (10-9 Гс).
СВЕРХПРОВОДЯЩИЙ МАГНИТ , электромагнит или соленоид, обмотки которых выполнены из материала, находящегося во время работы в сверхпроводящем состоянии.
СВЕРХСКОРОСТНАЯ КИНОСЪЕМКА , киносъемка с частотой от 104 до 109 кадр/с. Использует способ непрерывной регистрации фотоизображений. Применяется при изучении быстро протекающих процессов (взрывов, электрических разрядов, распространения ударных волн и др.).
СВЕРХСХЕМНОЕ УДАРЕНИЕ , ударение на слабом месте стихотворного метра ("Дух отрицанья, дух сомненья" - М. Ю. Лермонтов). См. Сильное место и слабое место.
СВЕРХТЕКУЧЕСТЬ , свойство квантовой жидкости (4Не и 3Не) протекать без внутреннего трения (вязкости) через узкие щели, капилляры и т. п. Сверхтекучесть 4He (при температурах ниже Тк = 1,17 К) была открыта в 1938 П. Л. Капицей, сверхтекучесть 3Не (ниже 2,6 ?10-3К) - в 1974 группой американских физиков. Сверхтекучесть связана с переходом части атомов жидкости (при Т?Тк) в состояние с нулевым импульсом (см. Бозе - Эйнштейна конденсация). Эти атомы образуют сверхтекучую компоненту.
СВЕРХТОНКАЯ СТРУКТУРА , расщепление уровней энергии (и спектральных линий) атома на несколько подуровней, вызываемое главным образом взаимодействием магнитных моментов атомных ядер с магнитным полем электронов. Расстояние между подуровнями сверхтонкой структуры в 1000 раз меньше, чем между уровнями тонкой структуры.
СВЕРХУРОЧНЫЕ РАБОТЫ , работы сверх установленной продолжительности рабочего времени. По российскому праву применяются только в исключительных случаях, предусмотренных законом (напр., для предотвращения производственной аварии или устранения ее последствий), и лишь с разрешения профкома. Некоторые категории работников (напр., беременные женщины, женщины, имеющие детей в возрасте до 3 лет, несовершеннолетние) к свурхурочным работам не допускаются. Сверхурочная работа оплачивается за первые 2 ч в полуторном, а за последующие - в двойном размере. Компенсация сверхурочных работ отгулом не допускается.
СВЕРЧЕВСКИЙ (Swierczewski) Кароль (1897-1947) , заместитель министра национальной обороны народной Польши с 1946. В период гражданской войны в Испании 1936-39 командир интернациональной дивизии (генерал Вальтер). Участвовал в организации (1943) Войска Польского, командующий его 2-й армией (1944-45). Убит террористами.
СВЕРЧКИ , род птиц семейства славковых. Длина 12-15 см. 7 видов, в Евразии (кроме юга) и Северо-Зап. Африке. Пение похоже на стрекотание насекомых - сверчков.
СВЕРЧКОВЫЕ , надсемейство насекомых отряда прямокрылых. 3 семейства: сверчки, медведки, стеблевые сверчки. Св. 2,3 тыс. видов, главным образом в тропиках и субтропиках; в т. ч. в Крыму, на Кавказе и в Ср. Азии. Самцы стрекочут. Некоторые, напр. медведки, - вредители растений.
СВЕТ , в узком смысле - электромагнитные волны в интервале частот, воспринимаемых человеческим глазом (4,0?1014-7,5?1014  Гц). Длина волн от 760 нм (красный) до 380 нм (фиолетовый). В широком смысле - то же, что и оптическое излучение.
СВЕТИЛЬНИК , световой прибор, состоящий из источника света и осветительной арматуры; предназначен для освещения помещений, открытых пространств, отдельных предметов.
СВЕТИМОСТИ КЛАССЫ , разделение звезд по их светимости на группы: сверхгиганты, яркие и слабые гиганты, субгиганты, карлики, субкарлики и белые карлики. Различие светимостей сверхгигантов и белых карликов - свыше 20 звездных величин (более чем в 108 раз).
СВЕТИМОСТИ ФУНКЦИЯ , относительное число звезд или др. астрономических объектов разной светимости в единице объема космического пространства. Функция светимости характеризует состав звездных систем и отражает их строение. Различают функции светимости галактик, звездных скоплений, а также различных типов звезд.
СВЕТИМОСТЬ звезды , мощность излучения. Обычно выражается в единицах, равных светимости Солнца L? = 3,86?1026 Вт.
СВЕТИМОСТЬ , величина полного светового потока, испускаемого единицей поверхности источника света. Измеряется в лм/м2 (в СИ).
СВЕТИЦХОВЕЛИ , собор в г. Мцхета (1010-1029, архитектор Арсукисдзе). Крестово-купольное, вытянутое по продольной оси здание; фасады отделаны декоративными арками, резьбой.
СВЕТЛАНОВ Евгений Федорович (р . 1928), российский дирижер, композитор, пианист, народный артист СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1986). С 1955 дирижер, в 1963-65 главный дирижер Большого театра СССР. С 1965 художественный руководитель и главный дирижер Государственного симфонического оркестра СССР; с 1992 - России. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1983).
СВЕТЛЕЙШИЙ КНЯЗЬ , в России 18-19 вв. дворянский титул, дававшийся за особые личные заслуги (первый светлейший князь - А. Д. Меншиков, с 1707).
СВЕТЛИЦА , часть крестьянского жилища восточных славян, светлая парадная комната (преимущественно в верхней части дома).
СВЕТЛОВ Михаил Аркадьевич (1903-64) , русский поэт, драматург. Стихи отмечены романтическим восприятием событий Гражданской войны, комсомольской юности ("Гренада", "Рабфаковке", "Песня о Каховке"). Лирические пьесы ("Двадцать лет спустя", 1940). В поздней лирике (сборники "Горизонт", 1959; "Охотничий домик", 1964) интонации раздумья, дружеской беседы. Остроумные поэтические экспромты. Ленинская премия (1967, посмертно).
СВЕТЛОВИДОВ Николай Афанасьевич (1889-1970) , российский актер, народный артист СССР (1965). На сцене с 1909. С 1933 в Малом театре. Государственная премия СССР (1942, 1949).
СВЕТЛОВОДСК (до 1969 Кремгэс) , город (с 1961) на Украине, Кировоградская обл., пристань на р. Днепр (Кременчугское вдхр.). Железнодорожная станция. 57,9 тыс. жителей (1991). Цветная металлургия и др. Возник в связи со строительством Кременчугской ГЭС.
СВЕТЛОГОРСК  (до 1961 пос . Шатилки), город в Белоруссии, Гомельская обл., на р. Березина. Железнодорожная станция (Светлогорск-на-Березине). 74 тыс. жителей (1993). ПО "Химволокно", целлюлозно-бумажный комбинат и др. ТЭЦ.
СВЕТЛОГОРСК (до 1946 Раушен) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., на Балтийском м. Железнодорожная станция. 12,5 тыс. жителей (1993). Климатический и бальнеогрязевой курорт. Основан в 1258.
СВЕТЛОГРАД (до 1965 с . Петровское), город в Российской Федерации, Ставропольский кр., на р. Калаус. Железнодорожный узел. 38,7 тыс. жителей (1993). Пищевкусовая, текстильная промышленность.
СВЕТЛОТА , безразмерная величина, используемая для количественной оценки различия между зрительными (световыми) ощущениями, вызываемыми 2 смежными одноцветными поверхностями.
СВЕТЛЫЙ (до 1955 поселок городского типа Светлое) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., на Балтийском м. Железнодорожная станция (Балтийский Лес). 20,9 тыс. жителей (1993). Рыбоконсервный комбинат, судоремонтный завод.
СВЕТЛЯКИ , род жуков. Длина 1-2 см. На конце брюшка (только у самок) орган свечения; светятся яйца и личинки, но слабее. Св. 30 видов, распространены широко. Обыкновенный светляк, или иванов червячок; нуждается в охране.
СВЕТОБОЯЗНЬ , повышенная чувствительность глаза к дневному или искусственному свету; сопровождается непроизвольным смыканием век, слезотечением. Наблюдается при поражениях роговицы, конъюнктивите, при некоторых общих инфекционных заболеваниях (напр., корь) и т. д.
СВЕТОВАЯ ВОЛНА , электромагнитная волна видимого диапазона длин волн (см. Свет). Частота световой волны (или набор частот) определяет "цвет". Энергия, переносимая световой волной, пропорциональна квадрату ее амплитуды.
СВЕТОВАЯ ОТДАЧА источника света , световой поток, получаемый на единицу затраченной мощности. В СИ измеряется в лм/Вт.
СВЕТОВИДОВ Анатолий Николаевич (1903-85) ,  российский ихтиолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по систематике, географическому распространению и эволюции тресковых, сельдевых и др. рыб.
СВЕТОВОД (светопровод) , устройство для направленной передачи световой энергии. Наиболее распространен стеклянный волоконный световод, представляющий тонкую нить, сердцевина которой имеет показатель преломления больший, чем оболочка. Свет в световоде распространяется в результате полного внутреннего отражения от границы раздела. О применении световода см. Волоконная оптика.
СВЕТОВОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ ,1) то же, что свет.2) Один из поражающих факторов при взрыве ядерного боеприпаса, наносящий поражение облучением от светящейся области взрыва. Вызывает у людей и животных ожоги различной степени и ослепление; оплавление, обугливание и возгорание различных материалов.
СВЕТОВОЙ ГОД , единица межзвездных расстояний; путь, который свет проходит за год, т. е. 9,46?1012 км.
СВЕТОВОЙ КАРАНДАШ , устройство в составе дисплея (внешне напоминает карандаш), позволяющее "дорисовывать" или "стирать" непосредственно на экране электронно-лучевого прибора (ЭЛП) элементы изображений схем, чертежей, текста и т. д. Преобразует излучение экрана в точке касания в электрический сигнал, подаваемый на управляющий электрод ЭЛП для изменения яркости свечения данной точки (увеличения при "дорисовке" и уменьшения при "стирании").
СВЕТОВОЙ ПОТОК , мощность лучистой энергии, оцениваемая по производимому ею зрительному ощущению или по ее действию на селективный приемник света. В СИ измеряется в люменах (лм).
СВЕТОВОЙ ПОТОК , мощность лучистой энергии, оцениваемая по производимому ею зрительному ощущению или по ее действию на селективный приемник света. В СИ измеряется в люменах (лм).
СВЕТОВОЙ ПРОБОЙ , см. Искра лазерная.
СВЕТОВЫЕ ВЕЛИЧИНЫ , величины, характеризующие процессы излучения и распространения света, которые могут быть оценены по зрительному ощущению: световой поток, светимость, освещенность, сила света, яркость.
СВЕТОВЫЕ ИЗМЕРЕНИЯ , то же, что фотометрия.
СВЕТОВЫЕ ПРИБОРЫ , устройства для освещения, облучения, световой сигнализации и светового проецирования. Основные виды световых приборов - светильники, проекторы, прожекторы, сигнальные лампы, специальные лампы (напр., медицинские).
СВЕТОГОРСК (до 1948 Энсо) , город (с 1940) в Российской Федерации,  Ленинградская обл., на р. Вуокса. Железнодорожная станция. 15,8 тыс. жителей (1993). Целлюлозно-бумажный комбинат. ГЭС.
СВЕТОДАЛЬНОМЕР , то же, что электрооптический дальномер.
СВЕТОИЗЛУЧАЮЩИЙ ДИОД (светодиод , электролюминесцентный диод), полупроводниковый прибор с электронно-дырочным переходом или контактом металл - полупроводник, генерирующий (при прохождении через него электрического тока) оптическое излучение, которое в видимой области воспринимается как одноцветное. Яркость излучения достигает 105  кд/м2, кпд 40%. Применяется в индикаторных устройствах, системах отображения информации и др.; перспективен в оптической связи и т. д.
СВЕТОКОПИРОВАНИЕ (диазокопирование) , способ копирования документов, основанный на свойстве диазосоединений, входящих в состав специальной бумаги (диазобумаги), разрушаться под действием света, сохраняясь там, куда свет не попал. Применяется главным образом для копирования чертежно-конструкторской документации; с 70-х гг. 20 в. вытесняется электрофотографией, в частности ксерографией.
СВЕТОКУЛЬТУРА РАСТЕНИЙ , выращивание растений при искусственном освещении. Применяют в теплицах, оранжереях для выращивания томатов, огурцов, выгонки растений, а также в фитотроне с научными целями.
СВЕТОЛЕЧЕНИЕ , то же, что фототерапия.
СВЕТОМУЗЫКА , синтез музыки и визуальных искусств (включая архитектуру). В его основе лежит романтическая идея "сверхпроизведения", в восприятии которого все чувства объединялись бы в эффекте синестезии. Наиболее известный пример - специальный световой ряд, задуманный А. Н. Скрябиным для исполнения своей поэмы "Прометей"(1910). Увлечение светомузыкой проявляется во многих областях : в индустрии туризма (спектакли "звук и свет" у памятников старинного зодчества), в театре, поп-музыке. Особенно активен в данном плане кинетизм, постоянно усложняющий конструкции своих аудиовизуальных объектов и инвайронментов.
СВЕТОНИЙ (Suetonius) Гай Транквилл (ок . 70 - ок. 140), римский историк и писатель. Автор недошедших сочинений энциклопедического характера. В своем главном сочинении "О жизни двенадцати цезарей" (в 8 книгах) с равной обстоятельностью излагает  исторические события и привычки цезарей (от Юлия Цезаря до Домициана).
СВЕТОПРОВОД , то же, что световод.
СВЕТОРЕГУЛЯТОР , устройство, позволяющее плавно изменять от нуля до максимального значения яркость свечения ламп накаливания за счет изменения потребляемой ими мощности.
СВЕТОСИЛА , отношение освещенности изображения, создаваемого оптической системой, к яркости изображаемого предмета; пропорциональна квадрату относительного отверстия оптической системы.
СВЕТОСЛАВСКИЙ Сергей Иванович (1857-1931) , украинский живописец. Передвижник. Лирические пленэрные пейзажи, обычно с жанровыми и анималистическими мотивами ("Волы на пахоте", 1891).
СВЕТОСТАБИЛИЗАТОРЫ , вид стабилизаторов полимеров.
СВЕТОТЕХНИКА , область науки и техники, занимающаяся исследованием принципов и разработкой способов генерирования, пространственного перераспределения, измерения характеристик оптического излучения (света), а также преобразования энергии света в др. виды энергии.
СВЕТОФИЛЬТРЫ , оптические устройства для изменения  спектрального состава света. Действие светофильтров основано на различных оптических явлениях: поглощении, отражении, интерференции света и др. Применяются в экспериментальной физике, фотографии, в светотехнике и др.
СВЕТОФОР , устройство для подачи световых сигналов, регулирующих движение на улицах и автомобильных дорогах, подвижного состава на железной дороге. Различают светофоры цветные (зеленый, желтый и красный), позиционные (сигнализируют расположением одноцветных огней) и комбинированные. На железной дороге применяют также дополнительно синий и лунно-белый цвета. Первое устройство светофорного типа было установлено в 1868 году на улицах Лондона, электрический трехцветный светофор появился в 1918 в Нью-Йорке, в 1930 в Москве.
СВЕТОЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ фотографическая ,1) способность фотографического материала изменять свое состояние под действием света.2) Количественная мера указанной способности, служащая для нахождения правильных условий экспонирования при съемке и печати. Измеряется величиной, обратной экспозиции, создающей определенное фотографическое почернение.
СВЕТЯЩИЕСЯ АНЧОУСЫ , семейство морских рыб отряда миктофообразных. Длина от 2,5 до 25 см. Ок. 210 видов, во всех океанах. Имеют около глаз и на туловище органы свечения.
СВЕТЯЩИЕСЯ БАКТЕРИИ , то же, что фотобактерии.
СВЕТЯЩИЕСЯ ОРГАНИЗМЫ , животные, растения и микроорганизмы, способные излучать свет. Из наземных животных - жуки-светляки, личинки грибных комариков и др.; из морских - многие одноклеточные (напр., ночесветка), вызывающие свечение моря, медузы, сифонофоры, некоторые черви, моллюски и др.; свечение характерно для глубоководных животных, напр. рыб, многих грибов и бактерий. Свечение может служить для нахождения особей др. пола, защиты от врагов, привлечения добычи.
СВЕТЯЩИЙ ПОТОЛОК , осветительное устройство обычно под перекрытием помещения, имеющее вид практически сплошной поверхности из просвечивающихся панелей, над которыми расположены источники света.
СВЕЧА , устаревшее название единицы силы света, современное название кандела.
СВЕЧА ЗАЖИГАНИЯ , прибор для воспламенения горючей смеси в двигателях внутреннего сгорания при помощи искры. Напряжение на центральном электроде свечи зажигания 10-30 кВ в поршневых и до 16 кВ в реактивных двигателях.
СВЕЧИ (суппозитории) , дозированная лекарственная форма, твердая при комнатной температуре, плавится (растворяется) при температуре тела. Вводят в прямую кишку, влагалище; действие местное или общее (после всасывания).
СВЕЧИН Александр Андреевич (1878-1938) , российский военный историк и теоретик, комдив (1935). В 1-ю мировую войну начальник штаба армии и фронта, генерал-майор (1916). В Красной Армии начальник Всероглавштаба, профессор Военной академии им. Фрунзе и Академии Генштаба. Труды по военной истории, тактике и стратегии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СВЕЧНИКОВ Геннадий Александрович (1918-74) , российский философ, член-корреспондент АН СССР (1970). Работы по диалектическому материализму и философии естествознания.
СВЕЧНИКОВ Михаил Степанович (1882-1938) , российский военачальник, комбриг (1935). В Гражданскую войну начдив, командующий Каспийско-Кавказским фронтом. Труды по военной истории и тактике. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СВЕШНИКОВ Александр Васильевич (1890-1980) , российский хоровой дирижер, народный артист СССР (1956), Герой Социалистического Труда (1970). В 1936-37 и с 1941 художественный руководитель Государственного русского хора СССР, организованного на базе созданного им вокального ансамбля Всесоюзного радио (в 1928-1936 художественный руководитель), в 1937-41 - Ленинградской капеллы. Организатор (1944) и директор Московского хорового училища. Профессор (с 1946), ректор (1948-74) Московской консерватории. Государственная премия СССР (1946).
СВЕШНИКОВ Борис Петрович (р . 1927), российский художник. В 1946-53 находился в концлагере (созданный там цикл рисунков принадлежит к самым значительным памятникам т. н. "лагерного искусства"). Позднее занял видное место в московском "неофициальном искусстве". В его творчестве традиции романтизма и символизма переходят в полуфантастический гротеск, сочетаясь в живописи с зыбким красочным пуантилизмом.
СВЕШНИКОВ Герман Александрович (р . 1937), российский спортсмен и тренер (фехтование на рапирах), заслуженный мастер спорта (1960), заслуженный тренер РСФСР (1975). Чемпион Олимпийских игр (1960 и 1964) в командном первенстве, неоднократный чемпион мира (1959-69) и СССР (1968-69) в личном и командном первенствах. 
СВИДА , см. Суда.
СВИДЕРСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , рубежа палеолита и мезолита на территории Польши и Литвы. Названа по стоянке Свидры-Вельке (Swidry Wielkie) около Варшавы. Дюнные стоянки.
СВИДЕРСКИЙ Владимир Леонидович (р . 1931), российский физиолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные работы по эволюционной физиологии нервной системы, управлению двигательным поведением насекомых и др. беспозвоночных. Государственная премия СССР (1987).
"СВИДЕТЕЛИ ИЕГОВЫ" (точнее "Общество свидетелей Иеговы") , христианская секта. Чаще в литературе называются иеговисты.
СВИДЕТЕЛЬ , лицо, располагающее сведениями об обстоятельствах, имеющих значение для данного уголовного или гражданского дела, и вызванное в органы суда или следствия для дачи показаний.
СВИДЕТЕЛЬСКИЕ ПОКАЗАНИЯ , устное сообщение свидетеля об обстоятельствах, имеющих значение для уголовного или гражданского дела. В трудовом праве на основании свидетельских показаний может быть, при определенных условиях, подтвержден трудовой стаж.
СВИДЕТЕЛЬСТВО , документ, официально подтверждающий какой-либо факт, имеющий юридическое значение (о рождении, о браке), либо право лица (свидетельство авторское, об окончании учебного заведения).
СВИДИНА , род кустарников или невысоких деревьев семейства кизиловых. Ок. 40 видов, главным образом в Вост. Азии и Сев. Америке. Часто свидину относят к роду кизил. Декоративные виды свидины (красная и южная) называют также глогом.
СВИДНИЦА (Swidnica) , город на юго-западе Польши, в Судетах. 64 тыс. жителей (1991). Машиностроение, кожевенная, мебельная, текстильная, пищевая промышленность.
СВИДНИЦКИЙ Анатолий Патрикеевич (1834-1871) , украинский писатель. Рассказы, очерки, роман "Люборацкие" (1886) из жизни духовенства.
СВИДРИГАЙЛО (?-1452) , великий князь Литвы в 1430-32, младший брат Ягайло. Свергнут польской знатью, вел длительную неудачную борьбу за возвращение власти.
СВИНГ (англ . swing - качание, взмах), - ..7) выразительное средство в джазе. Характерный тип пульсации, основанной на постоянных отклонениях ритма (опережающих или запаздывающих) от опорных долей. Благодаря этому создается впечатление большой внутренней энергии, находящейся в состоянии неустойчивого равновесия...2) стиль оркестрового джаза, сложившийся на рубеже 1920-30-х гг. в результате синтеза негритянских и европейских стилевых форм джазовой музыки.
СВИНЕЦ (лат . Plumbum), Pb, химический элемент IV группы периодической системы Менделеева, атомный номер 82, атомная масса 207,2. Синевато-серый металл, тяжелый, мягкий, ковкий; плотность 11,34 г/см3, tпл 327,4 °С. На воздухе покрывается оксидной пленкой, стойкой к химическим воздействиям. Используют для изготовления пластин для аккумуляторов (ок. 30% выплавляемого свинца), оболочек электрических кабелей, защиты от гамма-излучения (стенки из свинцовых кирпичей), как компонент типографских и антифрикционных сплавов, полупроводниковых материалов.
СВИНКА , то же, что  паротит эпидемический.
СВИНОВОДСТВО , разведение свиней; отрасль животноводства. Направления: мясное, беконное, мясо-сальное и сальное. В России разводят св. 10 пород и породных групп (крупная белая, ландрас, северокавказская и др.).
СВИНОРОЙ , род многолетних трав семейства злаков. Ок. 10 видов, в тропическом, субтропическом и умеренном поясах. В России 1 вид - пальчатый, кормовое пастбищное растение; в районах орошаемого земледелия - злостный сорняк; используется также для устройства газонов.
СВИНОУЙСЬЦЕ (Swinoujscie) , город на северо-западе  Польши, аванпорт Щецина на Балтийском м. 44 тыс. жителей (1985). База рыболовства. Паром в Щвецию. Приморский климатический и бальнеогрязевой курорт.
СВИНУХА (свинушка) , род грибов порядка агариковых. 2 вида, в Европе и Сев. Америке. Шляпка чаще охристо-буроватая, тонкоопушенная, сухая. Ножка короткая, толстая. Растут группами, преимущественно в березовых лесах; несъедобны.
СВИНХУВУД (Svinhufvud) Пер Эвинд (1861-1944) , в ноябре 1917 - мае 1918 первый премьер-министр Финляндии (во время Финляндской революции 1918 глава антиреволюционного правительства в г. Васа), в мае - декабре 1918 исполняющий обязанности главы государства (регент). В 1930-31 премьер-министр, в 1931-1937 президент.
СВИНЦА АЗИД , Pb(N3)2, красные кристаллы. В воде нерастворим. Взрывается при ударе или нагревании выше 250 °С. Инициирующее взрывчатое вещество для капсюлей детонаторов.
СВИНЦА КАРБОНАТ (углекислый свинец) , PbCO3, бесцветные кристаллы. В воде практически нерастворим. В природе минерал церуссит. Входит в состав свинцовых белил; ядовит.
СВИНЦА ОКСИДЫ: PbO , PbO2, Pb3O4. В воде нерастворимы. PbO образует 2 модификации - глет (красный), и массикот (желтый); применяется в производстве свинцовых стекол и глазурей. Pb3O4, свинцовый сурик (красный), - компонент красок, предохраняющих металлы от коррозии. PbO2 (черно-коричневый) применяется в свинцовых аккумуляторах как окислитель.
СВИНЦА СУЛЬФАТ (сернокислый свинец) , PbSO4, бесцветные кристаллы. В воде растворим плохо. В природе минерал англезит. Компонент лаков и красок.
СВИНЦА СУЛЬФИД (сернистый свинец) , PbS, черно-серые кристаллы. В воде нерастворим. В природе минерал галенит. Полупроводник; применяют для фоторезисторов.
СВИНЦЕВАНИЕ , нанесение слоя свинца (иногда с добавками олова или сурьмы) на поверхность металлических изделий для защиты их от коррозии, а также от действия рентгеновских лучей. Осуществляется погружением в расплав, натиранием, металлизацией, плакированием, гальваническим способом.
СВИНЦОВО-ЦИНКОВЫЕ РУДЫ , см. Полиметаллические руды.
СВИНЦОВЫЕ РУДЫ , главные минералы: галенит, церуссит, англезит; составная часть полиметаллических руд, реже образуют самостоятельные залежи. Главные зарубежные добывающие страны: США, Австралия, Канада, Перу, Мексика.
СВИНЦОВЫЙ АККУМУЛЯТОР , электрический аккумулятор, в котором положительный электрод выполнен из диоксида свинца, отрицательный - из свинца, а электролитом служит серная кислота. Электродвижущая сила 1,8 - 2В. Применяют на автомашинах, самолетах, в системах связи, лабораторных установках и т. п.
СВИНЦОВЫЙ БЛЕСК , то же, что галенит.
СВИНЬИ , семейство парнокопытных животных подотряда нежвачных. Морда удлинена и оканчивается "пятачком". Волосяной покров редкий, щетинистый. Распространены широко. 5 родов: кабаны, бабируссы, бородавочники и др. Объект охоты (мясо, кожа). Местами сильно вредят посевам. 2 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. См. также Свинья домашняя.
СВИНЬИН Павел Петрович (1787-1839) , русский писатель, художник, журналист, географ. Книги "Достопамятности Санкт-Петербурга..." (ч. 1-5, 1816-28), "Картины России..." (1839) с собственными иллюстрациями. Роман "Ермак, или Покорение Сибири" (1834).
СВИНЬЯ ДОМАШНЯЯ , парнокопытное нежвачное животное семейства свиней. Произошла от дикого кабана. Разводят ради мяса, сала, кожи. Плодовитость 6-12 поросят.
СВИП-ГЕНЕРАТОР (от англ . sweep - непрестанное движение), генератор электромагнитных колебаний качающейся частоты (частота автоматически меняется в некоторых пределах - качается около среднего значения). Применяется при измерении параметров и настройке радиотехнической аппаратуры (напр., телевизоров).
СВИРЕЛЬ ,1) общее название различных музыкальных инструментов типа одноствольных, двуствольных или многоствольных (русские кувиклы, кугиклы) флейт.2) Русский и белорусский музыкальный инструмент, парная продольная свистковая флейта.
СВИРИДОВ Георгий (Юрий) Васильевич (р . 1915), российский композитор, пианист, народный артист СССР (1970), Герой Социалистического Труда (1975). Музыкальная комедия "Огоньки", (1951), вокально-симфоническая поэма "Памяти Сергея Есенина" (1956); "Патетическая оратория" (1959), "Курские песни"  (1964) и "Пушкинский венок" (1979) для хора с оркестром, т. н. маленькие кантаты - "Деревянная Русь" (1964), "Весенняя кантата" (1972), хоровой концерт "Памяти А. А. Юрлова" (1973), музыка к спектаклям (в т. ч. "Царь Федор Иоаннович" А. К. Толстого, 1973) и фильмам. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1946, 1968, 1980). Государственная премия Российской Федерации (1994).
СВИРИСТЕЛИ , род птиц отряда воробьиных. Длина 15-20 см. 3 вида, в лесах на севере Евразии и Сев. Америки; в России 2 вида, в хвойных и смешанных лесах. У обыкновенного свиристеля песня - нежное "свиририсвирири".
СВИРСК , город (с 1949) в Российской Федерации, Иркутская обл., пристань (Макарьево) на р. Ангара, в 20 км от ж.-д. ст. Черемхово. 19,7 тыс. жителей (1993). Заводы: "Автоспецоборудование", "Востсибэлемент".
СВИРСКИЙ Алексей Иванович (1865-1942) , русский писатель. Повесть для детей "Рыжик" (1901) и др. произведения из жизни бедноты в России.
СВИРТС (Sweerts) Михаэль (1624-64) , фламандский живописец. Несколько лет провел в Риме, где входил в Бент, работал в жанре бамбоччаты. В 1656 вернулся в родной Брюссель, где открыл собственную школу; в это время его живопись близка нидерландской жанровой живописи, в частности Делфтской школе. В 1661 Свиртс религиозным миссионером отправился на Восток. Умер в колонии Гоа.
СВИРЬ , река на северо-западе Европейской части России. 224 км, площадь бассейна 84,4 тыс. км2. Вытекает из Онежского оз., впадает в Ладожское оз. Средний расход воды ок. 785 м3/с. Часть Волго-Балтийского водного пути. На Свири - 2 ГЭС; города Подпорожье, Лодейное Поле.
СВИСЛОЧЬ , река в Белоруссии, правый приток Березины. 327 км, площадь бассейна 5160 км2. Средний расход воды ок. 30 м3/с. Сток зарегулирован. На Свислочи - г. Минск.
СВИСТОК , акустический излучатель, преобразующий энергию воздушной струи в энергию звуковой волны.
СВИСТУНОВ Петр Николаевич (1803-89) , декабрист, корнет. Член Северного и Южного обществ. Осужден на 20 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, в 1835-56 на поселении в Иркутской губ., Кургане, Тобольске. Автор "Записок".
СВИТА (в геологии) , основная единица местных стратиграфических подразделений, выделяемая преимущественно по литологическим признакам. Свиты объединяются в геологические серии.
СВИТА ,1) лица, сопровождающие высокопоставленную особу.2) В России - свита его величества - лица, состоявшие при императоре. Включала генерал-адъютантов, свиты генерал-майоров (или контр-адмиралов) и флигель-адъютантов.
СВИТА (свитка) , длинная распашная верхняя мужская и женская одежда у украинцев, русских и белорусов из домотканого сукна.
СВИТАЛЬСКИЙ Николай Игнатьевич (1884-1937) , российский геолог, академик (1930) и вице-президент АН Украинской ССР (1935). Труды по вопросам геологического строения и происхождения рудных месторождений, петрографии. Один из пионеров геологических исследований в Криворожье (с 1921). Его работы на Урале использованы для обоснований строительства Магнитогорского металлургического комбината. Инициатор применения глубокого алмазного бурения. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СВИТАШЕВ Константин Константинович (р . 1936), российский ученый в области физики полупроводников, член-корреспондент АН СССР (1987). Труды по исследованию свойств полупроводниковых структур, созданию многоэлементных фотоприемных устройств, теории и методике эллипсометрии.
СВИТЕР (англ . sweater от sweat - потеть), теплая вязаная фуфайка без застежек, с высоким воротом, надеваемая через голову.
СВИТОК , узкая полоса папируса, пергамента или бумаги, свернутая в трубку; одна из древнейших форм книги.
"СВИТОК МУЗ" , русский литературный альманах, издававшийся в Петербурге в 1802-03 (вышло 2 книги) членами "Вольного общества любителей словесности, наук и художеств". Печатались произведения В. В. Попугаева, А. Х. Востокова, И. М. Борна, И. П. Пнина и др. 
СВИФТ (Swift) Джонатан (1667-1745) , английский писатель, политический деятель. В памфлете "Сказка бочки" (1704) борьба католической, англиканской и пуританской церквей изображена в духе пародийного "жития". Памфлеты "Письма суконщика" (1723-24) и "Скромное предложение" (1729) осуждают угнетение ирландского народа. "Путешествие Гулливера" (т. 1-2, 1726). Желчная сатира Свифта неотделима от гуманистического пафоса его творчества, развивавшегося в русле Просвещения, утверждавшего необходимость искоренения частных и общественных пороков. Традиции свифтовской сатиры - в ряду самых плодотворных в мировой литературе.
СВИШТОВ , город на севере Болгарии, порт на Дунае. 30,4 тыс. жителей (1992). Химический комбинат (производство целлюлозы и искусственных волокон).
СВИЩ (фистула) , патологический канал, соединяющий очаг заболевания (гнойник, опухоль) с поверхностью или какой-либо полостью тела, а также полые органы между собой (напр., желудочно-кишечный свищ). Может быть врожденным, в результате воспалительного процесса и др. причин.
СВИЩЕВ Георгий Петрович (р . 1912), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1976), дважды Герой Социалистического Труда. Труды по аэродинамике самолетов и авиадвигателям. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1946, 1952, 1968).
СВИЯГА , река в Европейской части Российской Федерации, правый приток Волги. 375 км, площадь бассейна 16,7 тыс. км2. Берет начало на Приволжской возв. течет почти параллельно Волге, но в противоположном направлении. Впадает в Свияжский зал. Куйбышевского вдхр. Средний расход воды ок. 35 м3/с. Судоходна на 62 км от устья. На Свияге - г. Ульяновск.
СВИЯЖСК , село в Российской Федерации, Татария, при впадении р. Свияга в Волгу. Основано в 1551 как крепость, база русских войск при осаде Казани (1552). Со 2-й пол. 16 в. до 1932 город.
СВИЯЗЬ (свияга , свистун), птица семейства утиных. Длина до 50 см. Обитает на озерах, в лесах и тундрах Евразии. Объект охоты.
СВОБОДА , название г. Лиски Воронежской обл. в 1937-43 (в 1965-91 г. Георгиу-Деж).
СВОБОДА , способность человека действовать в соответствии со своими интересами и целями, осуществлять выбор. Люди не вольны в выборе объективных условий своей деятельности, однако они обладают конкретной и относительной свободой, когда сохраняют возможность в выборе санкционируемых нормами и ценностями данного общества целей или средств их достижения. Историческое развитие общества в целом сопровождается расширением рамок свободы личности.
"СВОБОДА / СВОБОДНАЯ ЕВРОПА" (Radio Liberty/Free Europe) , государственные американские радиостанции США, осуществляющие вещание на Вост. Европу и некоторые страны др. регионов. Штаб-квартира первоначально в Мюнхене, затем в Праге. "Свободная Европа" начала передачи с 1950, "Свобода" с 1953.
СВОБОДА ВОЛИ , категория, обозначающая философско-этическую проблему - самоопределяем или детерминирован человек в своих действиях, т. е. вопрос об обусловленности человеческой воли, в решении которого выявились две основные позиции: детерминизм и индетерминизм. См. Свобода.
"СВОБОДА ИЛИ СМЕРТЬ" , тайная фракционная группа сторонников политической борьбы и террора внутри "Земли и воли" в 1879. Большинство членов группы вошло в Исполнительный комитет "Народной воли".
СВОБОДА (Svoboda) Людвиг (1895-1979) , президент ЧССР в 1968-75, генерал армии (1945). В 1942-43 в СССР организатор чехословацких соединений, возглавлял 1-й Чехословацкий отдельный батальон, прославившийся в сражении у д. Соколово; с 1944 командир 1-го Чехословацкого армейского корпуса. В 1945-50 министр национальной обороны. С 1968 в руководстве Коммунистической партии Чехословакии. Международная Ленинская премия (1970).
СВОБОДИН (Матюшин) Павел Матвеевич (1850-1892) , русский актер. Работал в Александринском театре, Московском театре Корша, в провинции. Дружил с А. П. Чеховым. Автор литературных произведений.
"СВОБОДНАЯ ГЕРМАНИЯ" , см. Национальный комитет "Свободная Германия".
СВОБОДНАЯ ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ в Германии (СвДП) , создана в 1948. В 1949-56, 1961-66 и с 1982 в правительственной коалиции с ХДС/ХСС, в 1969-82 - с СДПГ.
СВОБОДНАЯ ЭНЕРГИЯ , одно из наименований изохорно-изотермического потенциала в термодинамике (см. Гельмгольца энергия).
СВОБОДНОГО ХОДА МЕХАНИЗМ , служит для передачи вращения от ведущего звена к ведомому лишь при определенном направлении их относительного вращения. Часто используется как обгонная муфта, которая автоматически сцепляет или расцепляет валы в зависимости от направления их относительного вращения.
СВОБОДНОЕ ВОСПИТАНИЕ , направление в педагогике 2-й пол. 19 - нач. 20 вв., отрицавшее целесообразность систематического и планомерно организованного воспитания и отстаивающее саморазвитие ребенка в ходе самостоятельных занятий. Исторически теории свободного воспитания восходят к идеям естественного воспитания Ж. Ж. Руссо. Опираясь на принцип педоцентризма, сторонники свободного воспитания (М. Монтессори, К. Н. Вентцель, Л. Н. Толстой и др.) выступали с критикой систем авторитарного воспитания, требовали предоставления учителю и учащимся права на творчество, свободное выражение своей индивидуальности.
СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ , часть внерабочего времени (в границах суток, недели, года), остающаяся у человека (группы, общества) за вычетом непреложных, необходимых затрат. Один из параметров качества жизни.
"СВОБОДНОЕ СЛОВО" , газета толстовцев, 1901-05, Лондон. Издатель - В. Г. Чертков, редактор - П. И. Бирюков. Непериодический сборник "Листки "Свободного слова" выходили в 1898-1902.
СВОБОДНЫЕ КОЛЕБАНИЯ , то же, что собственные колебания.
СВОБОДНЫЕ РАДИКАЛЫ , см. Радикалы свободные.
СВОБОДНЫЕ ХЛЕБОПАШЦЫ , см. Вольные хлебопашцы.
СВОБОДНЫЙ (до 1924 Алексеевск) , город (с 1912) в Российской Федерации, Амурская обл., порт на р. Зея. Железнодорожная станция.  81,4 тыс. жителей (1993). Амурское золотодобывающее ПО; заводы: судоремонтно-судостроительный, "Автозапчасть", деревообрабатывающие и др.; предприятия стройматериалов.
СВОБОДНЫЙ ПОЛЕТ , полет космического аппарата с выключенными ракетными двигателями (дрейф), проходящий под действием сил притяжения Солнца и планет.
СВОБОДНЫЙ СТИЛЬ , см. Полифония.
СВОБОДНЫЙ СТИХ (верлибр) (франц . vor libre), нерифмованные стихи, расчлененные на стихотворные строки, но не обладающие постоянными признаками их соизмеримости; ближе всего к безрифменному акцентному стиху, но иногда и к более четким ритмам (разностопный дольник и пр.). В новоевропейской поэзии употребителен с кон. 18 в., широко - с нач. 20 в., в русской поэзии разработан меньше ("Она пришла с мороза..." А. А. Блока).
"СВОБОДНЫЙ ТЕАТР" , французский драматический театр (1887-96), Париж. Создан режиссером А. Антуаном. Ставил отечественную и зарубежную драматургию, которая не допускалась на казенную сцену.
СВОБОДНЫЙ ЧЛЕН , член уравнения, не содержащий неизвестного. Напр., свободный член уравнения 3x3+4x2+5=0 является 5.
СВОД , архитектурная пространственная конструкция, перекрытие или покрытие сооружений, имеющие геометрическую форму выпуклой криволинейной поверхности.
СВОД ЗАКОНОВ , сведенные в одно издание и расположенные в определенном порядке (систематическом, хронологическом и др.) нормативные акты, сборники законодательства (напр., свод законов Юстиниана, свод законов Российской империи).
СВОДЕШ (Swadesh) Моррис (1909-67) , американский языковед. Основатель глоттохронологии. Работы по описанию языков американских индейцев, реконструкции ранних этапов развития языка.
СВОДКА статистическая , систематизация, подсчет и сверка статистических данных, полученных в результате статистического наблюдения. В широком смысле включает статистические группировки.
СВОДЫ ЛЕТОПИСНЫЕ , историко-литературные памятники 11-18 вв. сложного состава. Включают предшествующие своды, летописи, повести, сказания, поучения, акты, родословные, предания и др. Летописным сводам свойственны политическая тенденция, преемственность исторического изложения, широкий охват событий.
СВОЕЗЕМЦЫ (земцы) , на Руси 12-16 вв. мелкие землевладельцы, занимали промежуточное положение между крупными землевладельцами и крестьянами.
СВОЗ , в России 15-17 вв. сыск и возвращение беглых крестьян их владельцам.
СВОЙСТВО , философская категория, выражающая отношение данной вещи к др. вещам, с которыми она вступает во взаимодействие. Свойство нередко рассматривается как внешнее выражение качества.
СВОЯК , муж свояченицы.
СВОЯЧЕНИЦА , сестра жены.
СВЯЗАННЫЕ КОЛЕБАНИЯ , собственные колебания в сложной колебательной системе с 2 и более степенями свободы, которую можно рассматривать как совокупность нескольких связанных систем с 1 степенью свободы каждая (напр., 2 связанных колебательных контура).
СВЯЗИ , в строительных конструкциях - элементы каркаса здания (сооружения), обеспечивающие его пространственную жесткость, а также устойчивость основных (несущих) конструкций.  Система связи обычно состоит из стержневых конструкций (ферм, порталов) и отдельных стержней (раскосов и др.).
СВЯЗИ МЕХАНИЧЕСКИЕ , ограничения, налагаемые на положение или движение механической системы. Обычно механические связи осуществляются с помощью каких-нибудь тел; примеры механических связей - поверхность, по которой скользит или катится тело; нить, на которой подвешен груз, и т. п. Если механические связи налагают ограничения только на положения (или перемещения за время движения) точек и тел системы, они называются геометрическими. Механические связи, для которых сумма элементарных работ всех реакций связей на любом возможном перемещении системы равна нулю, называются идеальными (напр., поверхность, лишенная трения).
СВЯЗКА , служебный грамматический элемент составного сказуемого. В качестве связки во многих языках используется глагол "быть" в личных формах.
СВЯЗКИ , плотные соединительнотканные тяжи и пластины, соединяющие кости скелета или отдельные органы. Располагаясь преимущественно в области суставов, укрепляют их, ограничивают или направляют движения в суставах.
СВЯЗЬ ,1) передача и прием информации с помощью различных технических средств. В соответствии с характером применяемых средств связи разделяется на почтовую (см. Почта) и электрическую (см. Электросвязь).2) Отрасль народного хозяйства, обеспечивающая передачу и прием почтовых, телефонных, телеграфных, радио- и др. сообщений. В СССР в 1986 насчитывалось 92 тыс. предприятий связи; отправлено 8,5 млрд. писем, 50,3 млрд. газет и журналов, 248 млн. посылок, 449 млн. телеграмм; количество телефонных аппаратов на общей телефонной сети составило 33,0 млн. С сер. 60-х гг. в СССР внедряется Единая автоматизированная сеть связи (ЕАСС).3) Связь военная обеспечивается Войсками связи.
СВЯЗЬ , в философии - взаимообусловленность существования явлений, разделенных в пространстве и во времени. Связи классифицируют по объектам познания, по формам детерминизма (однозначные, вероятностные и корреляционные), по их силе (жесткие и корпускулярные), по характеру результата, который дает связь (связь порождения, связь преобразования), по направлению действия (прямые и обратные), по типу процессов, которые определяет данная связь (связь функционирования, связь развития, связь управления), по содержанию, которое является предметом связи (связь, обеспечивающая перенос вещества, энергии или информации).
"СВЯТАЯ АННА" , парусно-паровая шхуна экспедиции Г. Л. Брусилова. Вышла из Санкт-Петербурга с целью пройти Северным морским путем с запада на восток. Затерта (1912) льдами в Карском м., дрейфовала 2 года и погибла; два участника экспедиции (В. И. Альбанов и А. Конрад) спасены экспедицией Г. Я. Седова.
"СВЯТАЯ СВЯТЫХ" , у древних евреев самая священная часть Иерусалимского храма, в которой хранились "Заповеди" Моисея. В переносном смысле  - самое дорогое, сокровенное.
СВЯТИЛИЩЕ , место отправления культов в первобытной религии - пещера, роща, огороженный участок, постройка и т. д.
СВЯТИТЕЛИ , разряд святых, к которому Православная церковь причисляет священнослужителей епископского чина (епископов, архиепископов, митрополитов).
СВЯТКИ , 12 дней - с 25 декабря (7 января) по 6 (19) января. Установлены христианской церковью в память мифического рождения и крещения Христа. По народной традиции, святки, совпадавшие с празднованием нового года, сопровождались гаданием, пением, переодеванием и плясками.
СВЯТЛОВСКИЙ Владимир Владимирович (1869-1927) , российский историк, экономист. Работы по аграрным и жилищным вопросам, проблемам профессионального движения, истории экономических учений.
СВЯТОГО ГЕОРГА ПРОЛИВ (Saint George's Channel) (Южный канал) , между островами Великобритания и Ирландия. Соединяет на юге Ирландское м. с Атлантическим ок. Длина 185 км, наименьшая  ширина 92 км, наименьшая глубина на фарватере 55 м.
СВЯТОГО ЛАВРЕНТИЯ ЗАЛИВ (Gulf of Saint Lawrence) , в Антлантическом ок., у восточных берегов Сев. Америки. 249 тыс. км2. Глубина до 538 м. Впадает р. Святого Лаврентия. С декабря по май покрыт льдом. Основные порты: Сет-Иль, Квебек.
СВЯТОГО ЛАВРЕНТИЯ ОСТРОВ (Saint Lawrence Island) , на севере Берингова м. Территория США (шт. Аляска). Ок. 5 тыс. км2. Высота до 673 м. Тундра. Населенные пункты - Гамбелл, Савунга.
СВЯТОГО ЛАВРЕНТИЯ РЕКА (Saint Lawrence River) , река в Канаде (в верхнем течении образует границу с США). Ок. 1200 км, площадь бассейна 1290 тыс. км2. Вытекает из оз. Онтарио, впадает в Атлантический ок. Средний расход воды ок. 14 т. м3/с. Река Святого Лаврентия - часть системы водных путей, вместе с Великими озерами и рядом каналов, связывающих внутренние районы США и Канады с Атлантическим ок.
СВЯТОГОР , имя героя русских былин, богатыря, обладающего сверхъестественной силой.
СВЯТОГОРСКИЙ МОНАСТЫРЬ (Успенский) , мужской в пос. Пушкинские Горы Псковской обл. Основан в 1566. Могила А. С. Пушкина. Упразднен после Октябрьской революции. Памятник архитектуры 16-19 вв. В составе Музея-заповедника А. С. Пушкина.
СВЯТО-ДАНИЛОВ МОНАСТЫРЬ , см. Данилов монастырь.
СВЯТОЕ СЕМЕЙСТВО , в христианских представлениях семья, в которой родился Иисус Христос, ближайшее окружение Иисуса в детстве, включающее его мать Деву Марию и ее мужа Иосифа.
СВЯТОЙ ЕЛЕНЫ ОСТРОВ (Saint Helena Island) , вулканический остров в южной части Атлантического ок. Владение Великобритании. 122 км2. Население 7 тыс. человек (1992). Высота до 818 м. Главный город и порт - Джеймстаун. В 1821 здесь умер в ссылке Наполеон I.
СВЯТОЙ КРЕСТ , название г. Буденновск в Ставропольском кр. до 1920.
СВЯТОЙ НОС , несколько мысов на побережье Сев. Ледовитого ок. - на южном берегу м. Лаптевых, на Кольском п-ове и Тиманском берегу Баренцева м.
"СВЯТОЙ ФОКА" , моторно-парусная шхуна экспедиции Г. Я. Седова к Северному полюсу (1912-1914). Провела 2 зимовки в районах Нов. Земли и Земли Франца-Иосифа. Вернулась в Архангельск в 1914.
СВЯТОПОЛК I ОКАЯННЫЙ (ок . 980-1019), князь туровский с 988, киевский в 1015 - 19. Сын Ярополка, усыновленный Владимиром I. Убил трех своих братьев и завладел их уделами. Изгнан Ярославом Мудрым; в 1018 с помощью польских и печенежских войск захватил Киев, но был разбит.
СВЯТОПОЛК II (1050-1113) , князь полоцкий в 1069-71, новгородский в 1078-88, туровский в 1088-93, великий князь киевский с 1093.
СВЯТОПОЛК-МИРСКИЙ Петр Дмитриевич (1857-1914) , князь, российский государственный деятель, генерал от кавалерии (1913). В августе 1904 - январе 1905 министр внутренних дел. Накануне Революции 1905-07 пытался привлечь оппозицию на сторону правительства.
СВЯТОСЛАВ I ИГОРЕВИЧ (?-972) , великий князь киевский. Сын князя Игоря. Совершал походы с 964 из Киева на Оку, в Поволжье, на Сев. Кавказ и Балканы; освободил вятичей от власти хазар, воевал с Волжской Болгарией, разгромил (965) Хазарский каганат, в 967 воевал с Болгарией за Подунавье. В союзе с венграми, болгарами и др. вел русско-византийскую войну 970-971. Укрепил внешнеполитическое положение Киевского государства. Убит печенегами у днепровских порогов.
СВЯТОСЛАВ II (1027-76) , князь черниговский с 1054, великий князь киевский с 1073. Сын великого князя Ярослава Мудрого. Вместе с братом Всеволодом оборонял южные границы Руси от половцев и торков.
СВЯТОСТЬ , одно из центральных понятий религии; в теистических религиях - сущностная характеристика Бога и - косвенно - также людей, установлений и предметов, запечатлевающих в себе присутствие Божества. Противоположность святости - грех.
СВЯТОТАТСТВО , поругание церковной святыни, кощунство, богохульство. В переносном смысле - оскорбление чего-либо глубоко чтимого.
СВЯТЦЫ ,1) православная церковная книга, состоящая из месяцеслова, пасхалии (таблица для ежегодного определения времени пасхи) и некоторых молитв и песнопений.2) Список святых и праздников в календарном порядке.
СВЯТЫЕ , особенно чтимые церковью лица за их праведную жизнь, благочестие, стойкое исповедание веры и обладающие даром чудотворства; посредники между Богом и людьми. Культ святых широко распространен в христианстве (в протестантизме отсутствует) и исламе.
СВЯТЫЕ ДАРЫ , в православии хлеб квасной из пшеничной муки, замешенный на воде (см. Просфора), и вино (красное виноградное), ритуально подготовленные священником в алтаре для причащения верующих. Освящаются после литургии и хранятся в дарохранительнице на престоле в алтаре, а переносятся в дароносицах.
"СВЯЩЕННАЯ ДРУЖИНА" ("Добровольная охрана") , конспиративная организация придворной аристократии в России в 1881-82. Главные руководители - П. П. Шувалов, И. И. Воронцов-Дашков и др. В борьбе с революционным движением соперничала с государственной полицией. Имела обширную русскую и заграничную агентуру. Действовала от имени фиктивных организаций "Земский союз" и "Земская лига". В провокационных целях издавала газету "Вольное слово", "Правда".
"СВЯЩЕННАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРИЯ" 962-1806 (с кон . 15 в. "Священная Римская империя германской нации"), основана германским королем Оттоном I, подчинившим Сев. и Ср. Италию (с Римом). Включала также Чехию, Бургундию (Арелат), Нидерланды, швейцарские земли и др. Императоры вели агрессивную политику, главным образом на юге (Италия) и востоке (земли полабских славян), в кон. 11-13 вв. боролись с римскими папами за инвеституру, за Италию. Постепенно власть императоров стала номинальной. Италия утеряна уже в сер. 13 в.; Германия (занимавшая господствующее положение в империи) распадалась на территориальные княжества. Вестфальский мир 1648 закрепил превращение империи в конгломерат независимых государств. Окончательно ликвидирована в ходе наполеоновских войн.
СВЯЩЕННИК (иерей , поп), православный священнослужитель, допущенный к самостоятельному ведению богослужения; официальное обращение - "Ваше преподобие", бытовое (разговорное) - "отец", "батюшка". Торжественное название - пресвитер. Старший священник называется протоиереем.
СВЯЩЕННОЕ ПИСАНИЕ , религиозные книги, составляющие Библию. В иудаизме Священным писанием считается Ветхий Завет, в христианстве - Ветхий и Новый Заветы. В исламе роль, аналогичную Священному писанию, играет Коран.
СВЯЩЕННОЕ ПРЕДАНИЕ , в теистических религиях (иудаизм, христианство, ислам) - совокупность форм (устная традиция, тексты, богослужение), в которых передается содержание веры, имеющее своим источником Откровение; важнейшая часть Священного предания - Священное писание.
СВЯЩЕННЫЙ ИБИС , птица семейства ибисов. Длина ок. 75 см. В Африке (к югу от Сахары), на о. Мадагаскар, на юге Аравийского п-ова; к сер. 20 в. распространился в Австралии. До 19 в. обитал в Египте, где в древности считался священной птицей, т. к. его прилет совпадал с началом половодья на Ниле. Отмечены залеты на Каспийское м.
СВЯЩЕННЫЙ СОЮЗ , союз Австрии, Пруссии и России, заключенный в Париже 26.9.1815, после падения империи Наполеона I. Целями Священного союза являлись обеспечение незыблемости решений Венского конгресса 1814-1815. В 1815 к Священному союзу присоединились Франция и ряд других европейских государств. Священный союз санкционировал вооруженную интервенцию и подавление австрийскими войсками революций в Неаполе (1820-21) и Пьемонте (1821) и французскими войсками в Испании (1820-23). В ряде актов участвовала Великобритания. Противоречия между европейскими державами расшатывали Священный союз, и в кон. 20-х - нач. 30-х гг. он фактически распался.
СГОННО-НАГОННЫЕ ЯВЛЕНИЯ , изменения уровня озер, морей и океанов под воздействием ветра.
СГРАФФИТО (итал . sgraffito, букв. - выцарапанный), способ декоративной отделки стен, при котором рисунок процарапывается в верхнем слое штукатурки и обнажается нижний слой, отличающийся по цвету.
СГС СИСТЕМА ЕДИНИЦ (SGS) , система единиц физических величин с основными единицами: см - г (массы) - с. Применяется главным образом в трудах по физике и астрономии. В электродинамике использовались две системы единиц СГС: электромагнитная (СГСМ) и электростатическая (СГСЭ). В 20 в. наибольшее распространение получила т. н. симметричная (смешанная) система единиц СГС (ее называют также Гаусса системой единиц). В симметричной системе единиц СГС магнитные единицы равны единицам СГСМ (максвелл, гаусс, эрстед и др.), электрические - единицам СГСЭ (собственных наименований не имеют), электрическая постоянная e0 = 1, магнитная постоянная m0= 1 (при нерационализированной форме уравнений электромагнитного поля).
СДВИГ , в геологии - смещение одних блоков горных пород относительно других в горизонтальном направлении по разлому.	
СДВИГ , в сопротивлении материалов - деформация тела под действием приложенных к нему сил, при которой происходит взаимное смещение параллельных слоев материала с сохранением неизменного расстояния между ними. Расчет на сдвиг - основной для болтовых и заклепочных соединений, сварных швов.
СДВИГ ФАЗ , разность начальных фаз переменных физических величин, изменяющихся по синусоидальному закону с одинаковой частотой (напр., напряжения в цепи синусоидального тока). Измеряется в градусах, радианах и долях периода.
СДВИГА МОДУЛЬ , см. Модули упругости.
СДВИГОВАЯ ВОЛНА , поперечная упругая волна, распространяющаяся в твердом теле и вызывающая деформацию сдвига, смещения частиц в которой перпендикулярны направлению ее распространения.
СДЕЛКА , действие, направленное на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей. Наиболее распространенный вид сделки - договор (т. е. двусторонняя или многосторонняя сделка). Возможны односторонние сделки, выражающие волю одного лица (напр., завещание).
СЕ , в китайской мифологии легендарный правитель, помощник Юя и Шуня, основатель династии Шан. Родился чудесным образом из яйца ласточки. 
СЕ ХЭ , китайский теоретик живописи (5 в.). В трактате "Категории классической живописи" лаконично сформулировал 6 правил для живописи, в т. ч. внимательное изучение натуры, передача ее внутренней сущности.
СЕ ЦЗЮНЬ (Си Цзюнь) (р . 1970), китайская шахматистка; международный гроссмейстер (1990), международный гроссмейстер среди мужчин (1994). Чемпионка мира (с 1991).
СЕАНС (франц . seance), демонстрация или исполнение чего-либо, происходящее в определенный промежуток времени без перерыва (напр., сеанс в кино).
СЕАРА (Ceara) , штат на северо-востоке Бразилии. 148 тыс. км2. Население 6353 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Форталеза.
СЕАТО , см. Организация договора Юго-Восточной Азии.
СЕБАСТЬЯН (Севастьян) (Sebastian) , христианский святой, мученик. Будучи офицером императорской гвардии в Риме, обратился в христианство. Императором Диоклетианом приговорен к расстрелу; тяжело ранен лучниками, вылечен вдовой св. Ириной, но позже забит дубинками. Над предполагаемой могилой св. Себастьяна в римских катакомбах возведена одна из 7 раннехристианских римских паломнических церквей. Считается исцелителем от чумы, патроном стрелковых гильдий.
СЕБАСТЬЯН (Sebastian) Михаил (1907-1945) , румынский драматург и публицист. Психологические пьесы "Игра в каникулы" (поставлена 1938), "Безымянная звезда" (поставлена 1944). Сатирическая комедия "Последняя сенсация" (поставлена 1945).
СЕБАСТЬЯНО ДЕЛЬ ПЬОМБО (Sebastiano del Piombo (наст . имя Лучани, Luciani) (ок. 1485-1547), итальянский живописец. Представитель искусства Возрождения. Классическая возвышенность образов, красочное богатство ("Скрипач", ок. 1513) сменяются торжественной суровостью и пессимизмом ("Оплакивание Христа", 1516).
СЕБЕЖ , город в Российской Федерации, Псковская обл., на берегу оз. Себежское. Железнодорожная станция. 9,2 тыс. жителей (1993). Пищевая, легкая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 1414.
СЕБЕК , в египетской мифологии божество плодородия, бог воды, повелевающий разливами Нила. Центр культа - город Шедит (греч. Крокодилополис) в Файюмском оазисе. Изображался в виде крокодила или человека с головой крокодила.
СЕБЕКТЕТ , в египетской мифологии позднего периода женская параллель бога Себека.
СЕБЕСТОИМОСТЬ ПРОДУКЦИИ , экономический показатель, включающий затраты на потребленные средства производства и на оплату труда. Т. н. полная себестоимость включает текущие затраты не только на производство, но и на реализацию продукции. Экономический аналог себестоимости продукции - издержки производства. Отношение чистого дохода (прибыли) к себестоимости продукции выражает рентабельность производства.
СЕБЕТТУ (аккадск . семерка), в шумеро-аккадской мифологии семь злых духов, представлявшихся как единое целое, известны из многочисленных заклинаний.
СЕБОРЕЯ (от лат . sebum - сало и греч. rheo - теку), болезненное состояние кожи вследствие усиленного салоотделения. Обусловлено нарушением нейроэндокринной регуляции функций сальных желез.
СЕБРИС Карлис (р . 1914), латышский актер, народный артист СССР (1974). С 1938 в Латвийском театре им. Упитса (Рига). Снимался в фильмах: "Король Лир", "Баллада о Беринге" и др.
СЕБУ , город и порт на Филиппинах, на о. Себу, административный центр пров. Себу. 610 тыс. жителей (1990). Пищевая, металлообрабатывающая, нефтеперерабатывающая промышленность. Международный аэропорт. Университет.
СЕБУ (Cebu) , остров в Филиппинском арх. 4,4 тыс. км2. Население ок. 2 млн. человек (1975). Горист, высота до 1073 м. Влажные тропические леса; тропическое земледелие. Рыболовство.
СЕВА (букв . - просвещенный мир), официальное название периода правления японского императора Хирохито.
СЕВА (Syowa) , японская полярная станция на о. Ист-Онгуль, близ берегов Земли Королевы Мод в Вост. Антарктиде. Открыта в 1957, действует постоянно с 1966.
СЕВАК (наст . фам. Казарян) Паруйр Рафаэлович (1924-71), армянский поэт и литературовед. Лирические стихи; поэма "Неумолкаемая колокольня" (1959), посвященная Комитасу; монография о Саят-Нове (1969).
СЕВАК Рубен (наст . фам. Чилинкарян) (1885-1915), армянский писатель. Жил в Турции. "Красная книга" (1910) посвящена национальным бедствиям армян; цикл рассказов "Страницы, вырванные из дневника врача" (1913-14). Убит во время массовых армянских погромов.
СЕВАН , город (с 1961) в Армении, на берегу оз. Севан. Железнодорожная станция. 27,0 тыс. жителей (1991). Заводы: электроисполнительных механизмов, электростеклоизоляции, табачно-ферментационный и др. ГЭС. Горноклиматический курорт. Филиал Ереванского ботанического сада.
СЕВАН (Гокча) , озеро в Армении, на высоте 1900 м. 1240 км2. Глубина до 83 м. Вытекает р. Раздан. Воды Севана и Раздана используются Севанским каскадом ГЭС. Для пополнения вод Севана построен тоннель (49 км) для переброски в озеро вод р. Арпа. Туризм. В 1978 создан природный национальный парк "Севан". На берегу Севана - Лчашен.
СЕВАНСКАЯ ФОРЕЛЬ , то же, что ишхан.
СЕВАНСКИЙ ХРЕБЕТ , см. Шахдагский хребет.
СЕВАСТИАНА Гераклейская (ум . между 86-96), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Домициана, ученица апостола Павла. Память в Православной церкви 16 (29) сентября.
СЕВАСТИЙСКИЕ МУЧЕНИКИ , сорок воинов, замученных ок. 320 в Севастии Армянской в гонение Лициния. За исповедание веры во Христа претерпели множество истязаний, были оставлены на всю ночь в озере в ледяной воде; тела их сожгли. Рано стали широко почитаться Церковью. Память в Православной церкви 9 (22) марта, в Католической 10 марта.
СЕВАСТОПОЛЬ (в 1797-1801 Ахтиар) , город в Крыму. Порт на Черном м. Железнодорожная станция. 366 тыс. жителей (1993). Главная база Черноморского флота. Судостроение и судоремонт; заводы: приборостроительный, "Химпром" и др.; пищевкусовая, легкая, деревообрабатывающая промышленность. Приборостроительный институт. 2 театра. Музеи: героической обороны и освобождения города, Черноморского флота, художественный, лейтенанта П. П. Шмидта. Аквариум Института биологии южных морей. В древности в районе Севастополя - античный г. Херсонес. Севастополь основан в 1783 как военно-морской порт и крепость. Прославился героической обороной в 1854-55 в ходе Крымской войны и в 1941-42 в период Великой Отечественной войны. В 1945 Севастополю присвоено звание город-герой. Панорама "Оборона Севастополя 1854-55", диорама "Штурм Сапун-горы 7 мая 1944 года" (1959). В 1965 городу-герою Севастополю вручены орден Ленина и медаль "Золотая Звезда". Награжден орденом Октябрьской Революции (1983), Красного Знамени (1954).
"СЕВАСТОПОЛЬ" ,1) эскадренный броненосец российских ВМФ. В строю с 1898. В русско-японской войне 1904-05 успешно действовал при обороне Порт-Артура. 20.12.1904 (2.1.1905) во избежание захвата противником затоплен своим экипажем.2) Линейный корабль ВМФ, построенный под руководством А. Н. Крылова и И. Г. Бубнова (в строю с 1914). В 1921-43 назывался "Парижская Коммуна". Участвовал в 1-й мировой и Гражданской войнах, в Великой Отечественной войне - в обороне Севастополя 1941-42. В 1943 вновь переименован в "Севастополь". Исключен из состава ВМФ в 1956.
СЕВАСТОПОЛЬСКАЯ ОБОРОНА 1854-1855 , 13(25).9.1854-27.8(8.9).1855, во время Крымской войны 1853-56. Русские войска под командованием вице-адмирала В. А. Корнилова [до 5(17).10] и вице-адмирала П. С. Нахимова [до 28.6(10.7)] 349 дней героически обороняли Севастополь от превосходящих вооруженных сил Франции, Великобритании, Турции и (с 1855) Сардинии.
СЕВАСТОПОЛЬСКАЯ ОБОРОНА 1941-1942 , 30.10.1941-4.7.1942, во время Великой Отечественной войны. Войска Приморской армии (генерал-майор И. Е. Петров) и силы Черноморского флота (вице-адмирал Ф. С. Октябрьский) в ноябре и декабре 1941 отразили два наступления немецкой 11-й армии (генерал-полковник Э. Манштейн) и удержали Севастополь, сковав крупные силы противника.
СЕВАСТОПОЛЬСКОЕ ВОССТАНИЕ 1905 , восстание моряков Черноморского флота, солдат гарнизона Севастополя, рабочих порта и Морского завода 11-15.11. Подавлено войсками; руководитель - лейтенант П. П. Шмидт, матросы С. П. Частник, Н. Г. Антоненко, А. И. Гладков расстреляны.
СЕВАСТЬЯНОВ Борис Александрович (р . 1923), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по теории вероятностей, математической статистике и их приложениям.
СЕВАСТЬЯНОВ Виталий Иванович (р . 1935), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1970), кандидат технических наук, дважды Герой Советского Союза (1970, 1975). Полеты на "Союзе-9" (июнь 1970), "Союзе-18" и орбитальной станции "Салют-4" (май - июль 1975). Государственная премия СССР (1978).
СЕВЕЛА Эфраим Евелевич (р . 1928), русский и еврейский писатель, сценарист. С 1971 в эмиграции в Израиле, США. В многочисленных романах, проникнутых юмором, отмеченных разнообразием выразительных средств и остросюжетностью, обращается к судьбам русского еврейства в СССР, Израиле, США и др. странах. Романы "Остановите самолет - я слезу!" (1977), "Моня Цацкес - знаменосец" (1978), "Зуб мудрости" (1981), "Викинг" (1982), "Тойота-Королла" (1984) и др. Рассказы (сборники "Легенды Инвалидной улицы", 1977, "Попугай, говорящий на идиш", 1982).
СЕВЕН-АЙЛЕНДС (Seven Islands) , город в Канаде; см. Сет-Иль.
СЕВЕННЫ (Cevennes) , горы на юго-востоке Франции, юго-восточная окраина Центр. Французского массива. Длина ок. 150 км. Высота до 1702 м. Обрываются к Ронской низм. Средиземноморские кустарники, широколиственные леса.
"СЕВЕР" , высокоширотные воздушные экспедиции, которые вместе с дрейфующими станциями "Северный полюс" и полярными станциями выполняют комплексные наблюдения за природой Арктики. Первая экспедиция "Север" была организована в 1937 под руководством О. Ю. Шмидта для создания "СП-1" (см. "Северный полюс").
СЕВЕР (точка севера) , точка пересечения математического горизонта с небесным меридианом, ближайшая к Северному полюсу мира.
СЕВЕРГИН Василий Михайлович (1765-1826) , российский минералог и химик, один из основателей русской минералогической школы, академик Петербургской АН (1793). Автор обширных сводок по минералогии и полезным ископаемым России. Ввел понятие о парагенезисе минералов. Труды по химической технологии (производство селитры и др.). Разрабатывал русскую научную терминологию.
СЕВЕРГИНА ВУЛКАН , действующий вулкан на Курильских о-вах (о. Харимкотан). Высота 1144 м. В 1933 сильный взрыв уничтожил значительную часть центрального конуса высотой 1213 м (именно он был назван в 1805 русским мореплавателем И. Ф. Крузенштерном пиком Севергина по имени В. М. Севергина).
СЕВЕРИ (Savery) Томас (1650-1715) , английский инженер, один из создателей теплового двигателя. Изобрел (1698) паровую машину для откачки воды из шахт.
СЕВЕРИ (Severi) Франческо (1879-1961) , итальянский математик, иностранный член-корреспондент РАН (1924; иностранный член-корреспондент АН СССР с 1925). Труды по алгебраической геометрии, алгебре, топологии.
СЕВЕРИАН ИЗ ГАБАЛЫ (кон . 4 - нач. 5 вв.), византийский проповедник. Приближенный, а затем противник Иоанна Златоуста, автор христианского космогонического трактата "Шесть речей о мироздании".
СЕВЕРИАН Никомидийский (ум . 303), христианский мученик, пострадавший в Халкидоне в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 18 апреля (1 мая) и 22 августа (4 сентября).
СЕВЕРИАН (Севириан) Севастийский (ум . 320), христианский мученик, пострадавший в Севастии Армянской в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 9 (22) сентября.
СЕВЕРИН Гай Ильич (р . 1926), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991;. член-корреспондент АН СССР 1990) и АМН (1948), Герой Социалистического Труда (1982). Труды по биомеханике человека в экстремальных условиях полета, методам защиты и спасения экипажей в аварийных ситуациях. Ленинская премия (1965). Государственная премия СССР (1978).
СЕВЕРИН Евгений Сергеевич (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Сын С. Е. Северина. Труды по методам исследования молекулярных основ регуляции клеточных процессов; исследования структуры и молекулярного механизма действия ферментов. Ленинская премия (1990). Государственная премия СССР (1984).
СЕВЕРИН Сергей Евгеньевич (р . 1901), российский биохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1968), академик  АМН (1948), Герой Социалистического Труда (1971). Труды по биохимии мышечной ткани (скелетной мускулатуры, миокарда в норме и экспериментальной патологии), крови (в т. ч. по ее консервированию), проблемам энзимологии. Ленинская премия (1982).
СЕВЕРИНИ (Severini) Джино (1883-1966) , итальянский художник, один из лидеров футуризма. Для его творчества 1910-х гг. наиболее характерны бравурные полотна, передающие жизнь и праздники современного города в динамических ритмах, калейдоскопически пестром колорите дробных форм на грани абстракции. В 1920-е гг. перешел к более традиционной, классической манере, работал над церковными заказами. С 1952 писал кубофутуристические абстракции.
СЕВЕРН (Severn) , река в Великобритании. 310 км (с эстуарием 391 км), площадь бассейна 21 тыс. км2. Впадает в Бристольский зал. Средний расход воды ок. 250 м3/с. Судоходна ниже г. Стаурпорт. На севере - города Вустер, Глостер.
СЕВЕРН , река в Канаде. 981 км, площадь бассейна 101 тыс. км2. Начало на Лаврентийской возв., впадает в Гудзонов зал. Близ устья - г. Форт-Северн.
СЕВЕРН , река в Канаде. 981 км, площадь бассейна 101 тыс. км2. Начало на Лаврентийской возв., впадает в Гудзонов зал. Близ устья - г. Форт-Северн.
СЕВЕРНАЯ АМЕРИКА , материк в Западном полушарии. На юге соединяется с Юж. Америкой, границу с которой проводят по Дарьенскому перешейку, иногда по Панамскому перешейку. К Сев. Америке относят Центр. Америку и Вест-Индию. 20,36 млн. км2 (вместе с островами 24,25 млн. км2). Население 442 млн. человек (1993). С запада материк омывается Тихим ок. с Беринговым м., зал. Аляска и Калифорнийским, с востока - Атлантическим ок. с морями Лабрадор, Карибским, зал. Святого Лаврентия и Мексиканским, с севера - Сев. Ледовитым ок. с морями Бофорта, Баффина, Гренландским и Гудзоновым зал. Крупные острова: Гренландия, Алеутские, арх. Александра. Западную часть материка занимает горная система Кордильеры (г. Мак-Кинли, 6193 м), восточную - обширные равнины, плато, средневысотные горы. На северо-востоке Сев. Америки - Лаврентийская возв. Внутренние районы - (высокие) Великие равнины и (низкие) Центр. равнины. Центральную, большую, часть Сев. Америки занимает докембрийская Северо-Американская (Канадская) платформа. Восточный край материка окаймлен горными поднятиями Канадского Арктического арх., Лабрадора, Аппалачей. Вдоль юго-восточного побережья располагаются береговые низменности - Приатлантическая и Примексиканская. Месторождения полезных ископаемых мирового значения: железная руда, никель, кобальт, золото, уран (Лаврентийская возв.), каменный уголь, нефть, горючие газы, а также калийные соли (в Канаде). Богатейшие нефтегазоносные месторождения (Примексиканская низм., северная часть Канадского Арктического арх.), месторождения асбеста в Сев. Аппалачах. В Кордильерах многочисленные месторождения цветных и редких металлов. Климат от арктического на крайнем севере до тропического в Центр. Америке и Вест-Индии, в прибрежных районах океанический, во внутренних - континентальный. Средние температуры января возрастают от -36 °С (на севере Канадского Арктического арх.) до 20 °С (на юге Флориды и Мексиканского нагорья), июля - от 4 °С на севере Канадского Арктического арх. до 32 °С на юго-западе США. Наибольшее количество осадков выпадает на Тихоокеанском побережье Аляски и Канады и на северо-западе США (2000-3000 мм в год); юго-восточные районы материка получают 1000-1500 мм, Центр. равнины - 400-1200 мм, межгорные долины субтропических и тропических районов Кордильер - 100-200 мм. К северу от 40-44° с. ш. зимой формируется устойчивый снежный покров. Самая крупная речная система Миссисипи - Миссури (длина 6420 км); другие значительные реки: Святого Лаврентия, Макензи, Юкон, Колумбия, Колорадо. Северная часть материка, подвергавшаяся оледенению, богата озерами (Великие озера, Виннипег, Б. Невольничье, Б. Медвежье и др.). Общая площадь современного оледенения св. 2 млн. км2. Почвенно-растительный покров на востоке материка представлен серией широтных зон от арктических пустынь на севере до тропических вечнозеленых лесов на юге (в Кордильерах - разнообразными спектрами высотных поясов), к югу от 47° с. ш. зоны вытянуты преимущественно в меридиональном направлении. Леса занимают ок. 1/3 территории; они представлены типичной тайгой в центральных районах Канады, высокоствольными хвойными лесами на Тихоокеанском побережье Аляски, Канады и США, смешанными и широколиственными лесами в бас. Великих озер, вечнозелеными хвойными и смешанными лесами на юго-востоке материка и в южной части Кордильер. Во внутренней части материка преобладает степная и полупустынная растительность. Во внутреннем поясе Кордильер местами развиты пустыни. Почвенно-растительный покров Сев. Америки сильно изменен человеком (особенно на территории США). Животный мир включает ряд эндемичных, типично североамериканских видов (мускусный бык, бизон, дикобраз, ондатра, скунс, медведь гризли и др.). В Сев. Америке имеется св. 50 национальных парков (охрана флоры и фауны, туризм). В Сев. Америке государства: США, Канада, Мексика, Гватемала, Белиз, Гондурас, Коста-Рика, Никарагуа, Панама, Сальвадор, Гаити, Доминиканская Республика, Куба, Тринидад и Тобаго, Ямайка, Доминика, Барбадос, Багамские Острова, Гренада, Сент-Люсия, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Антигуа и Барбуда; владение Дании - Гренландия, а также ряд владений Великобритании, Нидерландов, Франции, США.СЕВЕРНАЯ АМЕРИКАИстория исследованияПервый этап - плавания норманновПервыми европейцами, побывавшими в Америке, были норманны, достигшие ее берегов в 10-11 вв. Эйрик Рауди в 981-983 и его сын Лейф Эриксон плавали вдоль берегов Гренландии, в море Баффина, высаживались на побережье полуострова Лабрадор и острова Ньюфаундленд, однако их путешествия в то время не были известны в Старом Свете.Второй этап - испанские, английские и французские экспедиции 15 - первой половины 18 вв.После открытия Х. Колумбом Багамских островов, Кубы и Гаити в 1492, который считается годом открытия Америки, наиболее активные исследования береговой линии и внутренних частей континента вели испанские, английские и французские путешественники. Английская экспедиция под руководством Д. Кабота в 1497-98 прошла вдоль восточного берега Северной Америки от Ньюфаундленда почти до Флориды. В 1513 испанский конкистадор В. Нуньес де Бальбоа пересек Панамский перешеек и первым увидел Тихий океан. Полуостров Юкатан, западные, северо-западные и южные берега Мексиканского залива были открыты в 1517-19 испанскими путешественниками (Ф. Кордова и другие). В 1519-21 Э. Кортес открыл и в течение короткого времени завоевал огромную страну Мексику. Быстрому ее подчинению способствовало потрясающее впечатление, которое производили на туземцев огнестрельное оружие и лошади испанцев. В 1524 отряды Кортеса в поисках морского прохода из Тихого ок. в Атлантический пересекли Центральную Америку, через Мексиканское плоскогорье вышли к Тихому океану и по суше продвинулись до Гватемалы и Гондураса. В этом же году Дж. Веррацано обследовал восточное побережье между 34° и 46° с. ш. Испанская экспедиция, под руководством Х. Авилы, пройдя вдоль побережья от Панамского залива до залива Фонсека, высадилась на берег и открыла озера Никарагуа и Манагуа.В 1528 испанская экспедиция под командованием П. Нарваэса открыла дельту Миссисипи, Ф. Коронадо в 1540-41 пересек плато Колорадо, южную часть Скалистых гор и Великие равнины, достигнув 40° с. ш., экспедиция под руководством Э. Сото обследовала Южные Аппалачи, открыв реки Алабама и Теннеси.Путешествия английских исследователей были сосредоточены главным образом в северной части материка, французских - в восточной, северо-восточной и центральной. Пытаясь найти Северо-западный проход из Атлантического в Тихий океан, французская экспедиция под руководством Ж. Картье в 1534-35 обошла с севера остров Ньюфаундленд и открыла юго-восточный берег полуострова Лабрадор, реку Св. Лаврентия. В 1576-1631 английские путешественники изучали берега моря Баффина и Гудзонова залива (М. Фробишер, Дж. Дейвис, Г. Гудзон и другие). В 1605-07 французский картограф С. Шамплейн исследовал часть Атлантического побережья США, в 1608 основал город Квебек, позднее продвинулся во внутреннюю часть континента, открыв горы Адирондак и озеро, названное его именем. В 1678-81 французская экспедиция, возглавляемая Р. Ла Салем, прошла водными путями от реки Св. Лаврентия через Великие озера к Миссисипи. В 1734-49 французский исследователь П. Варенн с сыновьями открыл озера Виннипег, Манитоба и др.Третий этап - русские, французские и английские экспедиции 18-19 вв. К середине 30-х гг. 18 в. в многочисленных русских экспедициях В. Беринга, П. Нагибина, А. Мельникова и др. были впервые обследованы берега Северной Америки в районе залива Аляска. В 1732 И. Федоров первым среди путешественников увидел оба берега Берингова пролива, по материалам его экспедиции составлена первая карта пролива. Открытие Аляски связывают с экспедицией А. Чирикова, которая в 1741 нанесла на карту около 400 верст северо-западного побережья Северной Америки, открыла несколько из Алеутских островов. Промышленники А. Толстых, С. Глотов, С. Пономарев и др. обнаружили Крысьи, Андреяновские и Лисьи о-ва. В 1768-69 П. К. Креницын и М. Д. Левашов завершили обследование Алеутских островов. На одном из них (острове Кадьяк) купец Г. И. Шелихов в 1784 основал первое русское поселение.В 1778 Дж. Кук в поисках Северо-западного прохода прошел вдоль западного побережья Северной Америки и вышел в Берингово море. Вблизи берегов Аляски он встретил русских моряков, у которых получил сведения об этом регионе. Во время этого плавания он открыл Гавайские о-ва, часть побережья Аляски с заливами Принс-Вильям, Кука, Бристольским и Нортон. В 1770-87 английские экспедиции С. Херна, Дж. Фробишера и др. обнаружили цепь канадских озер, включая Большое Невольничье и Атабаска, а в 1792 Р. Макензи открыл Большое Медвежье озеро. В 1792-94 А. Макензи первым из европейцев пересек Северную Америку с востока на запад и обратно, собранный им материал имел большое значение для познания внутренних областей континента. Дж. Ванкувер, руководивший кругосветной экспедицией, в 1792-94 обследовал Тихоокеанское побережье, закартировал берега от Калифорнии до Аляски, частично использовав при этом сведения, полученные от русских моряков и испанских поселенцев. Совместно с испанской гидрографической экспедицией он открыл остров, названный впоследствии его именем. Составленные им карты отличаются большой точностью.В 1784-95 русские исследователи и предприниматели завершили обследование Аляски. Большой вклад в это внесли Г. И. Шелихов, результаты наблюдений которого на Аляске и в других районах были изложены в отчете (переведенном затем на многие языки), и предприниматель А. А. Баранов, составивший географическое описание острова Кадьяк, обследовавший северный и восточный берега залива Аляска с целью развития пушного промысла и поиска полезных ископаемых. Снаряженные Барановым экспедиции достигли Калифорнии и основали там поселение Росс.Четвертый этап - экспедиции 19-20 вв.В 1816-44 русские исследователи О. Е. Коцебу, М. Н. Васильев, В. Малахов и др. открыли залив Коцебу, остров Нунивак, многие реки на Аляске. В этот же период американские путешественники М. Льюис и У. Кларк проследили течение р. Миссури и преодолели Скалистые горы в средней части (1804-06), Дж. Бриджер, П. Огден и др. оконтурили Калифорнийскую долину и Большой Бассейн (1824-53). Английские исследователи сосредоточили свои усилия главным образом на отыскании Северо-западного прохода. В 1818 Джон Росс достиг Баффинова залива и вошел в пролив Ланкастера, который он ошибочно принял за залив, после чего повернул обратно. У. Э. Парри в 1819-24 первым прошел этот пролив и обследовал значительную часть островов Канадского Арктического архипелага, доказав, что Баффинова Земля является островом. В 1830-31 племянник Росса - Джеймс Росс во время зимовки на полуострове Бутия определил положение Северного магнитного полюса. В 1819-22 и 1825-27 Дж. Франклин руководил экспедициями по изучению американского арктического побережья, которые, в частности, открыли один из крупнейших островов Канадского арктического архипелага - остров Виктория. В 1845 он на двух кораблях отправился в плавание по отысканию Северо-западного прохода, однако экспедиция пропала без вести. На ее поиски были снаряжены около 50 экспедиций, которые внесли большой вклад в исследование Канадской части Арктики. Остатки экспедиции Франклина были обнаружены более 10 лет спустя на острове Кинг-Уильям.В 1858-71 американские путешественники Й. Кейн, И. Хейс и Ч. Холл открыли бассейны рек Кейн и Холл и проникли в море Линкольна. В 1898-1902 норвежский исследователь О. Свердруп открыл западный берег острова Элсмир, группу островов, названную его именем. Ф. Нансен в 1888 совершил первый в истории лыжный переход через Гренландию, пройдя ее с востока на запад в ее южной части. Спустя четыре года американец Р. Пири на собаках пересек Гренландию в обратном направлении, вышел к ее северной оконечности, окончательно установив, что это остров. Исследования островов Канадского Арктического архипелага завершили в 1914-17 канадские исследователи В. Стефансон и С. Сторкерсон. Первым проплыл Северо-западным проходом от Гренландии до Аляски в 1903-06 норвежский путешественник Р. Амундсен, выполнивший во время плавания важные геомагнитные наблюдения и нанесший на карту более 100 островов. В конце 19 - начале 20 вв. американские и канадские исследователи, главным образом геологи, провели регулярные работы по изучению Скалистых гор, плато Юкон и открыли высшую точку Северной Америки - гору Мак-Кинли на Аляске.Литература:Магидович И. П. История открытия и исследования Северной Америки. М., 1962.Малявко Г. И., Франчук В. П., Куличенко В. Г. Геологи. Географы. Киев, 1985.Е. Г. Мирлин
СЕВЕРНАЯ ВОЙНА 1655-60 , Швеции и ее союзников против Речи Посполитой и ее союзников за прибалтийские территории и господство на Балтийском м. Переплелась с русско-польской войной 1654-67 и русско-шведской войной 1656-58, а также шведско-датскими войнами 1657-58 и 1658-1660. По Оливскому миру 1660 Швеция закрепила за собой Эстляндию с о. Эзель и почти всю Лифляндию.
СЕВЕРНАЯ ВОЙНА 1700-21 , России (в составе Северного Союза) со Швецией за выход к Балтийскому м. После поражения под Нарвой (1700) Петр I реорганизовал армию, создал Балтийский флот. В 1701-04 русские войска закрепились на побережье Финского зал., взяли Дерпт, Нарву и др. крепости. В 1703 основан Санкт-Петербург, который стал столицей Российской империи. В 1708 шведские войска, вторгшиеся на русскую территорию, потерпели поражение у Лесной. Полтавская битва 1709 окончилась полным разгромом шведов и бегством Карла XII в Турцию. Балтийский флот одержал победы при Гангуте (1714), Гренгаме (1720) и др. Завершилась Ништадтским миром 1721.
СЕВЕРНАЯ ВОЙНА 1700-1721 , война Швеции против России, Дании, Польши-Саксонии, Пруссии и Ганновера.Расстановка сил. Начало войныК началу 1700 сформировалась антишведская коалиция в составе России (Петр I), Дании (Фредерик IV) и Саксонии-Польши (Август II Сильный) под названием Северная Лига (Северный Союз). Военные действия начались с вторжения зимой 1700 саксонских войск в Лифляндию и нападения датчан на союзное Швеции герцогство Гольштейн-Готторп. Осенью 1700 русские войска осадили Нарву. Карл XII, заключив союз с Англией и Голландией, высадился со своей армией на острове Зеландия и с помощью англо-голландского флота вынудил Фредерика IV заключить с Гольштейн-Готторопом Травендальский мир. Дания вышла из войны. Затем Карл XII перебросил свои войска под Нарву, где в сражении 19 ноября 1700 разгромил русские войска. В 1701 шведская армия двинулась против саксонской армии Августа II. Военные действия шли на территории Речи Посполитой, где Карл XII нанес саксонцам ряд поражений (при Клишове, 1702, и под Торном, 1703). В 1704 созванный по инициативе Карла XII сейм в Варшаве низложил Августа II и избрал королем Польши Станислава Лещинского.Август II продолжал войну, поэтому в августе 1706 Карл XII вторгся в Саксонию, и шведская армия одержала победу в сражении при Фрауштадте. В сентябре Август заключил Альтранштедский мир, отказываясь от союза с Россией и польской короны.Возвышение России. Полтавская битваВ 1700-02 Петр I осуществил военную реформу, создал современную армию и осенью начал наступление в Ингерманландии и Эстляндии: в 1702 и 1703 пали шведские крепости Нотебург и Ниеншанц, в устье Невы был основан Санкт-Петербург, летом 1704 русские войска взяли Дерпт и Нарву. Петр I начал создание российского военно-морского флота, основал морскую базу Кронштадт. В 1705 русские войска начали военные действия в Польше.В 1707 Карл XII принял решение двинуться со своей 40-тысячной армией на Россию. В августе 1708 шведы перешли границу России. Русские отступали, применяя тактику "выжженной земли". 28 сентября 1708 им удалось разгромить у деревни Лесная корпус Левенгаупта. Тогда Карл XII решил повернуть на Украину, где рассчитывал на помощь украинского гетмана Мазепы. Летом 1709 армия Карла XII подошла к Полтаве, где 27 июня была разгромлена Петром I в генеральном сражении. Через три дня остатки шведской армии капитулировали у Переволочны. Карл XII сумел с небольшим отрядом уйти во владения турецкого султана, где оставался (сначала в Бендерах, затем в Эдирне) до 1714.Полтавское сражение стало переломным моментом в Северной войне. Северная Лига возродилась: Фредерик IV и Август II возобновили войну. К антишведской коалиции присоединилась Пруссия, а позже Ганновер. В 1710-14 русские войска заняли всю Эстляндию, включая Ревель и Пернов, Лифляндию с Ригой и Выборг. В 1713 датчане взяли обороняемую шведами крепость Теннинген в Гольштейне. Русские войска захватили всю южную Финляндию, в 1714 русский флот нанес поражение шведскому при Гангуте.Отношения между союзниками стали обостряться, прежде всего из-за дележа шведских владений в Германии. Вмешались и западные державы, закончившие войну за испанское наследство. Вернувшись в Швецию, Карл XII был склонен теперь пойти на мир с Россией, согласившись уступить Прибалтику и надеясь получить Норвегию. На Аландских островах начались русско-шведские переговоры, но в ноябре 1718 Карл XII погиб в Норвегии.Завершение Северной войныПришедшая к власти в Швеции "гессенская" партия (сторонники сестры Карла XII Ульрики Элеоноры и ее мужа Фридриха Гессенского) оттеснила "голштинскую" (сторонников племянника короля герцога Карла Фридриха Гольштейн-Готторпского) и стала вести переговоры о мире с западными союзниками России. В ноябре 1719 был заключен мирный договор с Ганновером, которому шведы продали свои опорные пункты на Северном море - Бремен и Ферден, - получив за это союз с Англией. По мирному договору с Пруссией (январь 1720) шведы уступили часть Померании со Штеттином и устьем Одера, получив за это денежную компенсацию. В июне 1720 Швеция заключила Фредриксборгский мир с Данией, пойдя на значительные уступки в Шлезвиг-Гольштейне. Рассчитывая на помощь Англии, шведы намеревались продолжать войну против России, но русские десанты, высаженные на территории Швеции, и провал надежд на создание антирусской коалиции заставили Стокгольм пойти и на мир с Россией. После пятимесячных переговоров в городе Ништадте (Уусикаупунки) в Финляндии 30 августа 1721 был подписан мирный договор, по которому Швеция уступала России Прибалтику и юго-западную Карелию, сохранив за собой Финляндию. В итоге Швеция утратила свои владения на восточном берегу Балтики и значительную часть владений в Германии, сохранив лишь часть Померании и остров Рюген.Литература:Тарле Е. В. Северная война и шведское нашествие на Россию. М., 1958.Возгрин В. Е. Россия и европейские страны в годы Северной войны. Л., 1986.История Северной войны 1700-1721 гг. М., 1987.В. В. Рогинский
СЕВЕРНАЯ ГОЛОДНАЯ СТЕПЬ , пустыня в Казахстане; см. Бетпак-Дала.
СЕВЕРНАЯ ДАКОТА (Nort Dakota) , штат на севере США. 183 тыс. км2. Население 635 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Бисмарк.
СЕВЕРНАЯ ДВИНА , река на севере Европейской части Российской Федерации. 744 км, площадь бассейна 357 тыс. км2. Образуется слиянием рек Сухона и Юг, впадает в Двинскую губу Белого м., образуя дельту (площадь ок. 900 км2). До впадения Вычегды называется Малой Северной Двиной, ниже - Большой Северной Двиной или собственно Северной Двиной. Средний расход воды 3490 м3/с. Соединяется через р. Сухона, оз. Кубенское и др. с Волго-Балтийским водным путем. Сплавная. Судоходна. В устье - г. Архангельск.
СЕВЕРНАЯ ЗЕМЛЯ , архипелаг на границе Карского м. и м. Лаптевых. Территория Российской Федерации состоит из 4 крупных островов: Октябрьской Революции, Большевик, Комсомолец, Пионер и многих мелких общей площадью ок. 37,6 тыс. км2. Ок. 1/2 площади Сев. Земли покрыто ледниковыми куполами и щитами высотой до 965 м (на о. Октябрьской Революции). Мохово-лишайниковая тундра.
СЕВЕРНАЯ ИРЛАНДИЯ (Northern Ireland) , Ольстер (Ulster), административно-политическая часть Соединенного королевства Великобритании и Сев. Ирландии. Занимает северо-восточную часть о. Ирландия. 14,2 тыс. км2. Население 1,6 млн. человек (1991). Главный город - Белфаст. Административно разделена на 26 округов. До 20 в. история Сев. Ирландии неразрывно связана с историей всей Ирландии. По англо-ирландскому договору 1921 Сев. Ирландия (в печати часто называется Ольстер) была отторгнута от страны и осталась в составе Великобритании.
СЕВЕРНАЯ КАРОЛИНА (North Carolina) , штат на юго-востоке США. 136,5 тыс. км2. Население 6,9 млн. человек (1993). Адм. ц. - Роли.
СЕВЕРНАЯ КОРОНА (лат . Corona Borealis), созвездие Северного полушария с яркой звездой Гемма. С территории России созвездие видно в конце зимы, весной и летом.
"СЕВЕРНАЯ ЛИРА" , русский литературный альманах, изданный в Москве в 1827 С. Е. Раичем и Д. П. Ознобишиным. В состав альманаха вошли произведения и переводы С. П. Шевырева, Ф. И. Тютчева, Е. А. Баратынского, Д. В. Веневитинова, самих издателей. 
СЕВЕРНАЯ МЕСА , плоскогорье в Мексике и США, северная часть Мексиканского нагорья. Характерны обширные котловины (больсоны), лежащие на высоте 900-1200 м, и обособленные горные хребты относительной высоты 600-1000 м.
СЕВЕРНАЯ НОРДИЧЕСКАЯ РАСА , выделяется некоторыми зарубежными антропологами в составе большой европейской расы. Характерны долихокефалия, высокий рост, светлые волосы и глаза. Распространена в Сев. Европе. Термин использовался идеологами расизма (см. в ст. Нордизм).
СЕВЕРНАЯ ОБЛАСТЬ (Союз коммун Северной области) , административно-территориальное  объединение в Советской России в 1918-19 (Петроградская, Новгородская, Псковская, Олонецкая, Архангельская, Вологодская, Северо-Двинская и Череповецкая губ.). Создана на 1-м съезде Советов Северной области в апреле 1918, избравшем ЦИК и создавшем исполнительную власть - Совет комиссаров, упразднена 3-м съездом Советов Северной области в апреле 1919.
СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ (Республика Северная Осетия) , в Российской Федерации. 8 тыс. км2. Население 651,5 тыс. жителей (1993), городское 69%; осетины (335 тыс. человек, перепись 1989), русские, ингуши, армяне и др. 8 районов, 6 городов, 7 поселков городского типа (1993). Столица - Владикавказ. Расположена в предгорьях и на северном склоне Б. Кавказа. Климат умеренный континентальный. Средние температуры января 4 °С, июля 20-24 °С. Осадков 400-800 мм в год. Главная река - Терек. Северо-Осетинский заповедник. В нач. 1-го тысячелетия н. э. жили племена скифов, сарматов, аланов. В 13-14 вв. подвергалась набегам монголо-татар. В 1774 по Кючук-Кайнарджийскому миру отошла к России. В январе 1921 образован Владикавказский (Осетинский) окр. в составе Горской АССР, 7.7.1924 преобразован в автономную область в составе РСФСР, с декабря 1936 Северо-Осетинская АССР. Основные отрасли промышленности: цветная металлургия, машиностроение (электротехническая промышленность, приборостроение и др.), химическая, пищевая, легкая, деревообрабатывающая, стекольная. Каскад ГЭС на р. Терек. Посевы пшеницы, кукурузы, ячменя, подсолнечника; выращивают овощи, картофель. Плодоводство и виноградарство. Массивы орошаемых земель. Молочно-мясное скотоводство, овцеводство, свиноводство, птицеводство. В республике начинаются Военно-Грузинская и Военно-Осетинская дороги. Курорты: Кармадон, Тамиск.
СЕВЕРНАЯ ПАЛЬМИРА , в русской литературе с кон. 18 в. название Санкт-Петербурга, который сравнивался по богатству и красоте с древним г. Пальмира в Сирии.
"СЕВЕРНАЯ ПОЧТА" , еженедельная газета, официальный орган Министерства внутренних дел, 1862-68, Петербург. Редакторы (в разное время): А. В. Никитенко, И. А. Гончаров и др.
"СЕВЕРНАЯ ПЧЕЛА" , политическая и литературная (с 1838) газета, 1825-64 (до 1831 три раза в неделю, затем ежедневно), Санкт-Петербург. Издатель-редактор - Ф. В. Булгарин (в 1831-59 совместно с Н. И. Гречем). После 1825 была рупором монархизма (до 1860).
СЕВЕРНАЯ РЕВОЛЮЦИОННО-НАРОДНИЧЕСКАЯ ГРУППА , название организации "Земля и воля" в 1876-78.
СЕВЕРНАЯ СЕМИЛЕТНЯЯ ВОЙНА 1563-1570 , одна из датско-шведских войн за господство на Балтийском м. Штеттинский мир 1570 в основном восстановил статус-кво.
СЕВЕРНАЯ СОСЬВА , река на северо-западе Зап. Сибири (исток на Урале), левый приток М. Оби. 754 км, площадь бассейна 98,3 тыс. км2. Средний расход воды 860 м3/с. Сплавная. Судоходна на 660 км от устья.
СЕВЕРНАЯ ТАВРИЯ , территория к северу от Крымского п-ова, ограниченная с запада низовьями Днепра и с востока линией Запорожье - Бердянск.
СЕВЕРНАЯ ТЕРРИТОРИЯ (Norther Territory) , административно-территориальная  единица на севере Австралии. 1346,2 тыс. км2. Население 168 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Дарвин.
СЕВЕРНОГО ЛЕДОВИТОГО ОКЕАНА ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , создана в 1916, базировалась на Мурманск и Архангельск. В августе 1918 большая часть  кораблей захвачена интервентами.
СЕВЕРНОГО СКЛОНА АЛЯСКИ НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН , в США; приурочен к Арктической прибрежной впадине. Площадь 360 тыс. км2. Нефтегазоносны отложения каменноугольного возраста, а также триаса и мела. Открыто 27 месторождений. Крупнейшее газонефтяное месторождение - Прадхо-Бей с начальными запасами нефти 1,3 млрд. т и газа 730 млрд. м3.
СЕВЕРНОЕ (Северо-Западный Купол) , газовое месторождение в Катаре (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1972. Залежи на глубине 3000 м. Начальные запасы газа 4 трлн. м3.
СЕВЕРНОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ , принятое в современной искусствоведческой науке обозначение периода в культурном и идейном развитии стран, лежащих к северу от Италии (главным образом Нидерландов, Германии и Франции 1-й трети 15-16 вв.; для отдельных стран существует собственная периодизация), переходного от средневековой культуры к культуре нового времени. В отличие от итальянского Возрождения, для Северного Возрождения характерны большая стойкость средневековых традиций, интерес к индивидуальной неповторимости человека и его окружению (в т. ч. к интерьеру, натюрморту, пейзажу). Крупнейшие представители Северного Возрождения: ван Эйк, Х. Босх, П. Брейгель Старший - в Нидерландах; А. Дюрер, М. Нитхард, Л. Кранах Старший, Х. Хольбейн Младший - в Германии; Ж. Фуке, Ф. Клуэ, Ж. Гужон - во Франции.
СЕВЕРНОЕ МОРЕ , окраинное море Атлантического ок., у берегов Сев. и Ср. Европы. 565 тыс. км2. Наибольшая глубина 725 м. Более 2/3 моря имеет глубину менее 100 м; в южной части - отмели (Доггер-Банка и др.). Впадают крупные реки: Эльба, Везер, Рейн, Темза. У берегов замерзает. Рыболовство. Добыча нефти и природного газа. Основные порты: Роттердам, Амстердам, Антверпен, Лондон, Гамбург, Осло, Берген.
СЕВЕРНОЕ ОБЩЕСТВО , тайная революционная организация декабристов в 1821-25. Создана в Санкт-Петербурге на основе распущенного "Союза благоденствия". Учредители: Н. М. Муравьев, Н. И. Тургенев, М. С. Лунин, С. П. Трубецкой, Е. П. Оболенский, И. И. Пущин. Верховная дума из 3 человек (Муравьев, Трубецкой, Оболенский, с кон. 1824 первых двух заменили К. Ф. Рылеев, А. А. Бестужев). Управы (отрасли): Московская, ряд в Петербурге. По Уставу (1823) конечная цель - республика. Умеренное крыло поддерживало "Конституцию" Муравьева, радикальное (Рылеев, бр. Бестужевы, Оболенский, Пущин и др.) склонялось к "Русской правде" П. И. Пестеля. Организовало восстание 14.12.1825, после поражения которого прекратило существование.
СЕВЕРНОЕ ПРИЧЕРНОМОРЬЕ , название северного побережья Черного и Азовского морей в исторической литературе. Значительная часть принадлежала Киевской Руси; с кон. 18 в. - в Новороссии.
СЕВЕРНОЕ СИЯНИЕ , то же, что полярное сияние.
СЕВЕРНЫЕ МАРИАНСКИЕ ОСТРОВА , Содружество Северных Марианских Островов (Commonwealth of Nothern Mariana Island), государство в западной части Тихого ок., в Микронезии, в группе Марианских о-вов. 475 км2. Население ок. 45,4 тыс. человек (1993), главным образом микронезийцы чаморро, а также выходцы с Каролинских островов, Филиппин и др. Большинство верующих - католики. Официальный язык - английский. Столица - Сусупе (на о. Сайпан). Глава исполнительной власти - губернатор, избираемый населением. Законодательный орган двухпалатный парламент (Сенат и Палата представителей). Северные Марианские Острова занимают 14 крупных и несколько мелких островов и рифов, образующих две цепи - северную и южную. Острова северной цепи - вулканические конусы (есть действующие вулканы), высота до 965 м, южной - коралловые и вулканические. Месторождения фосфоритов, серы, железных и марганцевых руд. Климат тропический, пассатный. Осадков 1800-2100 мм в год. Часты тайфуны. Северные Марианские Острова созданы в 1976 в процессе раздела подопечной территории ООН Тихоокеанские острова. 3 ноября 1986 вступило в силу соглашение о свободной ассоциации Северных Марианских Островов с США. Основа экономики Северных Марианских Островов - иностранный туризм (233,3 тыс. туристов в 1988, главным образом из Японии) и сельское хозяйство. Плантации сахарного тростника, кокосовой пальмы, бананов, хлопчатника, цитрусовых. Животноводство: крупный рогатый скот, свиньи, козы. Рыболовство. Экспорт - продукция сельского хозяйства. Основные внешнеторговые партнеры - Япония, США. Денежная единица - доллар США.
СЕВЕРНЫЕ ПАССАТНЫЕ ТЕЧЕНИЯ , два поверхностных течения в северной части тропических широт Мирового океана: одно - в Атлантическом, другое - в Тихом ок. Вызываются устойчивыми ветрами северо-восточного пассата. Направлены с востока на запад, в западных частях океанов питают системы теплых течений Гольфстрим (в Атлантическом ок.) и Куросио (в Тихом ок.).
СЕВЕРНЫЕ ПИСЬМА , круг произведений иконописи, созданных живописцами русского Севера в 15-18 вв. Иконам северного письма присущи наивная наглядность образов, простота живописных приемов.
СЕВЕРНЫЕ УВАЛЫ , волнистая, местами заболоченная возвышенность, водораздел бас. Волги и Сев. Двины. Длина 600 км. Высота до 293 м.
"СЕВЕРНЫЕ ЦВЕТЫ" ,1) литературный иллюстрированный ежегодный альманах, 1825-31, Санкт-Петербург, под редакцией А. А. Дельвига. Основную роль играл стихотворный отдел, где публиковались произведения А. С. Пушкина, Е. А. Баратынского, В. А. Жуковского и др. Последний выпуск издан Пушкиным.2) Литературный альманах, 1901-05, Москва, под фактической редакцией В. Я. Брюсова. Вышло 5 книг. С 1903 носил символистский характер.
СЕВЕРНЫЙ Андрей  Борисович (1913-87) , российский астрофизик, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1973). Директор Крымской астрофизической обсерватории АН СССР (1952-87). Труды по теоретической астрофизике и физике Солнца. Исследовал хромосферные вспышки на Солнце, магнитные поля Солнца и звезд, внутреннее строение звезд. 2 Государственные премии СССР.
"СЕВЕРНЫЙ ВЕСТНИК" , ежемесячный литературный, научный и политический журнал, 1885-98, Санкт-Петербург, либерально-народнического характера. С 1891 орган символистов.
СЕВЕРНЫЙ ДОНЕЦ , неправильное название р. Северский Донец.
СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ , территория Кавказа, занимающая Предкавказье, почти весь северный склон Б. Кавказа и целиком его западную оконечность, а также часть южного склона Б. Кавказа на западе (до р. Псоу).
СЕВЕРНЫЙ ЛЕДОВИТЫЙ ОКЕАН , наименьший по площади океан земного шара. Расположен между Евразией и Сев. Америкой. 14,75 млн. км2; наибольшая глубина 5527 м. Много островов: Гренландия, Канадский Арктический арх., Шпицберген, Нов. Земля, Сев. Земля и др. общей площадью 4 млн. км2. В Сев. Ледовитый океан впадают крупные реки - Сев. Двина, Печора, Обь, Енисей, Хатанга, Лена, Индигирка, Колыма, Макензи. По физико-географическим особенностям делится на Северо-Европейский бас., Арктический бас. и окраинные арктические моря, расположенные главным образом в пределах шельфа (Карское, Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское, Бофорта, Баффина, Гудзонов зал. и проливы Канадского Арктического арх.). В рельефе дна выделяются шельф (ширина 1200-1300 км), крутой материковый склон и ложе, расчлененное подводными хребтами Гаккеля, Ломоносова, Менделеева на глубоководные котловины. Климат арктический. Зимой 9/10 акватории Сев. Ледовитого океана покрыто дрейфующими льдами, температура поверхностных вод близка к температуре ее замерзания (за исключением Норвежского м. и отдельных районов Гренландского и Баренцева морей); летом температура вод изменяется от температуры замерзания до 5 °С и больше в отдельных районах. Растительный и животный мир представлен арктическими и атлантическими формами. На плавучих льдах встречается белый медведь. Рыболовство, промысел моржей (для коренного населения) и тюленей. Перевозки осуществляются в основном по Северному морскому пути (Россия) и по Северо-западному проходу (США и Канада). Важнейшие порты: Мурманск, Беломорск, Архангельск, Тикси, Диксон, Певек (Россия), Тромсе, Тронхейм (Норвегия), Черчилл (Канада).
СЕВЕРНЫЙ МОРСКОЙ ПУТЬ (СМП) (до нач . 20 в. назывался Северо-восточный проход), главная судоходная магистраль России в Арктике. Проходит по морям Сев. Ледовитого ок., соединяет европейские и дальневосточные порты. Длина (от Карских Ворот до бухты Провидения) 5600 км. Северный морской путь обслуживает порты Арктики и крупных рек (ввоз топлива, оборудования, продовольствия, вывоз леса, в т. ч. за границу, и др.). Основные порты: Игарка, Дудинка, Диксон, Тикси, Певек, Провидения. Продолжительность навигации 2-4 месяца (на отдельных участках дольше, с помощью ледоколов). Северный морской путь впервые был пройден с запада на восток (с одной зимовкой в пути) в 1878-79 шведской экспедицией Н. А. Э. Норденшельда. Впервые за одну навигацию (1932) Северный морской путь пройден экспедицией О. Ю. Шмидта на судне "Сибиряков". В 1932 было создано Главное управление Северного морского пути (Главсевморпуть), в 1971 учреждена Администрация Северного морского пути при Министерстве морского флота, с 1992 при Департаменте морского транспорта Российской Федерации.
СЕВЕРНЫЙ ОЛЕНЬ , парнокопытное животное семейства оленей. Длина до 2,2 м, высота до 1,4 м, весит до 220 кг. Рога большие, у самцов и у самок. Обитает на полярных островах, в тундре и тайге Евразии и Сев. Америки; наиболее многочислен на п-ове Таймыр. Совершает сезонные миграции многочисленными стадами. Новоземельский подвид охраняется. Дикий северный олень - родоначальник домашних северных оленей.
СЕВЕРНЫЙ ОСТРОВ (North Island) , в Тихом ок., в Нов. Зеландии. 115 тыс. км2. Хребты (на востоке) и вулканическое плато (в центре и на западе) с гейзерами, горячими источниками. Поля, пастбища. Крупные города: Уэллингтон, Окленд.
СЕВЕРНЫЙ ПОЛЮС , точка пересечения оси вращения Земли с ее поверхностью в Северном полушарии. Находится в центральной части Сев. Ледовитого ок. Первыми достигли района Северного полюса американцы Ф. Кук в 1908 и Р. Пири в 1909. В 1962 советская атомная подводная лодка "Ленинский комсомол" совершила поход к Северному полюсу. 17.8.1977 советский атомный ледокол "Арктика" впервые в истории мореплавания достиг Северного полюса.
"СЕВЕРНЫЙ ПОЛЮС" ("СП") , российские научные обсерватории, организованные на дрейфующих льдах Сев. Ледовитого ок. Результаты наблюдений станций "СП" использовались для прогнозирования погоды и ледовых условий плавания по Северному морскому пути. "СП-1" была организована в мае 1937 в районе Северного полюса под руководством И. Д. Папанина; в 1981-92 работали: "СП-22" (1973-82), "СП-25" (1981-1984), "СП-26" (1983-86), "СП-27" (1984-1987), "СП-28" (1986-88), "СП-29" (1987-88), "СП-30" (1987-91) и "СП-31" (1988-92).
СЕВЕРНЫЙ ПОЛЯРНЫЙ РЯД (сокращенно NPS) , 96 звезд в области Северного полюса мира, звездные величины которых определены с высокой точностью. Звезды Северного полярного ряда образуют фотометрический стандарт, по которому определялись до сер. 20 в. звездные величины др. небесных светил.
СЕВЕРНЫЙ ПОХОД 1926-27 , поход Национально-революционной армии из пров. Гуандун на север против бэйянских милитаристов; составная часть Революции 1925-27 в Китае.
СЕВЕРНЫЙ ПРОЛИВ (North Channel) , между островами Великобритания и Ирландия, соединяет Ирландское м. с Атлантическим ок. Длина 170 км, ширина 20-40 км, глубина до 272 м. Основной порт - Белфаст.
СЕВЕРНЫЙ РЕЙН-ВЕСТФАЛИЯ (Nordrhein-Westfalen) , земля в Германии. 34,1 тыс. км2. Население 17,5 млн. человек (1991). Адм. ц. - Дюссельдорф.
СЕВЕРНЫЙ РУССКИЙ НАРОДНЫЙ ХОР , организован в Великом Устюге. Основатель (1926) и художественный руководитель (до 1960) А. Я. Колотилова, затем Н. К. Мешко. С 1938 профессиональный коллектив, с 1976 академический; работает в Архангельске.
СЕВЕРНЫЙ СОВЕТ , консультативная организация представителей парламентов стран Сев. Европы. Основан в 1952. Участники: Дания, Исландия, Норвегия, Швеция, Финляндия (с 1955).
СЕВЕРНЫЙ СОЮЗ , антишведская коалиция России, Дании, Саксонии и Польши. Заключен в 1699. Распался в начале Северной войны 1700-21. Потерпев поражение, Дания вышла из войны в 1700, Польша и Саксония - в 1706. После Полтавской битвы 1709 возобновлен с участием Пруссии (1713).
"СЕВЕРНЫЙ СОЮЗ РУССКИХ РАБОЧИХ" , одна из политических организаций в 1878-80 в Санкт-Петербурге (ок. 200 членов.). Руководители - С. Н. Халтурин, В. П. Обнорский. Программа: свержение самодержавия, демократические свободы, изменение социального строя. Сотрудничал с "Землей и волей"; организовывал стачки, террористические акты, рабочие кружки, нелегальную типографию; издавал газету "Рабочая заря". Разгромлен полицией, часть членов примкнула к "Народной воле".
СЕВЕРНЫЙ УРАЛ , часть Урала от широтного отрезка р. Шугор на севере до горы Ослянка на юге. Длина ок. 550 км, высота до 1617 м (г. Тельпосиз).
СЕВЕРНЫЙ ФЛОТ , создан в 1937 на базе Северной военной флотилии (сформирована в 1933) для обороны Заполярья. В Великую Отечественную войну оборонял побережья, обеспечивал внутренние и внешние морские перевозки, действовал на морских коммуникациях противника, поддерживал сухопутные войска, высаживал тактические десанты, участвовал в Петсамо-Киркенесской операции 1944. Орден Красного Знамени (1965).
СЕВЕРО-АЛБАНСКИЕ АЛЬПЫ (Проклетие) , горы на западе Балканского п-ова. Длина ок. 100 км, высота до 2692 м (г. Езерца). Широколиственные и хвойные леса, луга.
СЕВЕРО-АЛИЧУРСКИЙ ХРЕБЕТ (Базардара) , на Памире. Длина ок. 130 км. Высота до 5929 м. Ледники.
СЕВЕРО-АМЕРИКАНСКАЯ (КАНАДСКАЯ) ПЛАТФОРМА , докембрийская платформа, охватывающая большую часть Сев. Америки и о. Гренландия. Фундамент выступает на поверхность в пределах Канадского щита в центральной и северо-восточной частях платформы. Осадочный чехол плит слагают породы ордовикско-каменноугольного и пермского возрастов (плита Мидконтинента), палеозоя, мезозоя и кайнозоя (плита Великих равнин).
СЕВЕРО-АМЕРИКАНСКАЯ КОТЛОВИНА , понижение дна в северо-западной части Атлантического ок., у берегов Сев. Америки. Преобладающие глубина св. 5000 м, на юго-западе - глубоководный желоб Пуэрто-Рико глубиной до 8742 м.
СЕВЕРО-АМЕРИКАНСКИЙ АНТИЦИКЛОН , то же, что Канадский антициклон.
СЕВЕРОАТЛАНТИЧЕСКИЙ ПАКТ 1949 , см. в ст. Организация Североатлантического договора.
СЕВЕРО-АТЛАНТИЧЕСКИЙ ХРЕБЕТ , часть подводного Срединно-Атлантического хр. в Атлантическом ок. Длина 8,2 тыс. км, ширина до 1500 км. Рассечен многочисленными разломами. Наименьшая глубина над хребтом 128 м, отдельные вершины поднимаются над поверхностью, образуя острова (Азорские и др.).
СЕВЕРО-АТЛАНТИЧЕСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение в северной части Атлантического ок., продолжение Гольфстрима к северо-востоку от Б. Ньюфаундлендской банки.
СЕВЕРО-АФРИКАНСКАЯ КАМПАНИЯ , 13.9.1940-13.5.1943, военные действия между англо-американскими и итало-немецкими войсками в Сев. Африке во время 2-й мировой войны. В сентябре 1940 - октябре 1942 бои шли с переменным успехом. 23.10.1942 8-я английская армия генерала Б. Монтгомери перешла в наступление, прорвала фронт итало-немецких войск под Эль-Аламейном. Одновременно в Касабланке (Марокко) высадились американские войска под командованием генерала Д. Эйзенхауэра. Итало-немецкие войска были отброшены в Тунис и капитулировали на п-ове Бон (13.5.1943).
СЕВЕРОБАЙКАЛЬСК , город (с 1980) в Российской Федерации, на берегу оз. Байкал. Железнодорожная станция.  27,7 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта, рыбозавод и др. Лесозаготовки. Возник в 1970-е гг. как одна из баз Байкало-Амурской магистрали.
СЕВЕРО-БАЙКАЛЬСКОЕ НАГОРЬЕ , система плосковершинных хребтов к северо-востоку от оз. Байкал. Высота до 2578 м. На склонах лиственничные леса, выше редколесье.
СЕВЕРОВ Николай Павлович (1887-1957) , российский архитектор, профессор Тбилисской АХ (1922-48). В постройках в Тбилиси (кинотеатр им. Руставели, 1939) использовал мотивы русской и грузинской классической архитектуры. Историк архитектуры.
СЕВЕРО-ВОСТОЧНАЯ ЗЕМЛЯ (Nordaustlandet) , остров в Сев. Ледовитом ок., в арх. Шпицберген. Территория Норвегии. 14,5 тыс. км2, постоянного населения нет. Высота до 637 м. Ледники (св. 3/4 территории). Резерват Северо-Восточный Свальбард.
СЕВЕРО-ВОСТОЧНАЯ КОТЛОВИНА , занимает северо-восточную часть Тихого ок. Преобладающие глубины 5000-5500 м (максимальная 7168 м).
СЕВЕРО-ВОСТОЧНАЯ РУСЬ , в исторической литературе название Владимиро-Суздальской и Муромо-Рязанской земель, а затем Московского великого княжества до нач. 16 в.
СЕВЕРО-ВОСТОЧНЫЙ ПРОХОД , до нач. 20 в. название Северного морского пути.
СЕВЕРО-ГЕРМАНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , часть Среднеевропейской равнины на севере Германии.
СЕВЕРО-ГЕРМАНСКИЙ СОЮЗ , в 1867-1870 федеративное государство к северу от р. Майн, создано под гегемонией Пруссии после ее победы в австро-прусской войне и распада Германского союза. Один из этапов объединения германских государств на прусско-милитаристской основе.
СЕВЕРОДВИНСК , город (с 1938; до 1957 Молотовск) в Российской Федерации, Архангельская обл., на берегу Белого м., в дельте Сев. Двины. Железнодорожная станция. 239 тыс. жителей (1987). Деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Театр. 
СЕВЕРОДОНЕЦК , город (с 1958) в Российской Федерации, Луганская обл., близ ж.-д. ст. Лисичанск. 133 тыс. жителей (1991). ПО: "Азот", "Стеклопластик"; приборостроение, производство ЭВМ и др.; деревообрабатывающая, стройматериалов промышленность.
СЕВЕРО-ЕВРОПЕЙСКИЙ БАССЕЙН , часть Сев. Ледовитого ок. между восточным побережьем Гренландии, берегами Скандинавского и Кольского п-овов, островами Нов. Земля, Земля Франца-Иосифа и Шпицберген. Включает моря: Гренландское, Норвежское, Баренцево и Белое.
СЕВЕРО-ЗАДОНСК , город (с 1950) в Российской Федерации, Тульская обл., в 16 км от ж.-д. ст. Бобрик-Донской. 19,7 тыс. жителей (1993). Добыча бурого угля. Подмосковный бассейн.
СЕВЕРО-ЗАПАДНАЯ КОТЛОВИНА , занимает северо-западную часть Тихого ок. Преобладающие глубина 5000-6000 м (максимальная 7374 м). В центральной части - подводная возвышенность.
СЕВЕРО-ЗАПАДНАЯ ПОГРАНИЧНАЯ ПРОВИНЦИЯ , на северо-западе Пакистана. 74,5 тыс. км2. Население 11,6 млн. человек (1983). Адм. ц. - Пешавар.
СЕВЕРО-ЗАПАДНАЯ РУСЬ , в исторической литературе название Новгородской и Псковской земель 12 - нач. 16 вв.
"СЕВЕРО-ЗАПАДНОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО" , контрреволюционное марионеточное, при главнокомандующем белой Северо-Западной армией генерале Н. Н. Юдениче (Таллин, 11.8-5.12.1919, глава - С. Г. Лианозов). Самораспустилось после провала наступления армии на Петроград.
СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЕ ТЕРРИТОРИИ (Northwest Territories) , административно-территориальная единица на севере Канады. 3380 тыс. км2. Население 62 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Йеллоунайф.
СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ КРАЙ , в России 19 - нач. 20 вв. часть Западного кр., название 6 белорусских и литовских губерний (Виленской, Ковенской, Гродненской, Минской, Могилевской, Витебской). Три первые в 1850-1912 составляли генерал-губернаторство.
СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ПОХОД 1934-36 , перебазирование под натиском гоминьдановских войск основных сил китайской Красной армии из районов в Центр. и Юж. Китае на северо-запад страны.
СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ПРОХОД , северный морской путь между Атлантическим и Тихим ок. через моря и проливы Канадского Арктического арх. Впервые пройден в направлении с востока на запад в 1903-06 норвежской экспедицией Р. Амундсена на судне "Йоа" (с 3 зимовками).
СЕВЕРО-КАВКАЗСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА , в составе РСФСР, с 7 июля по декабрь 1918. Объединяла Кубано-Черноморскую, Ставропольскую и Терскую советские республики. Столица - Екатеринодар (до августа 1918), затем - Пятигорск.
СЕВЕРО-КАВКАЗСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР высшей школы , организован в 1969. Совет в Ростове-на-Дону. В нач. 90-х гг. 7 НИИ, св. 40 лабораторий, ряд КБ, вычислительный центр, ботанический сад. Координирует научную работу 46 вузов и ок. 200 научных учреждений Сев. Кавказа. С 1972 издает журнал "Известия СКНЦ ВШ".
СЕВЕРО-КАЗАХСТАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , Казахстан. 44,3 тыс. км2. Население 610,4 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Петропавловск.
СЕВЕРО-КОРЕЙСКИЕ ГОРЫ , юго-восточная часть Маньчжурско-Корейских гор на территории КНДР.
СЕВЕРО-КРЫМСКИЙ КАНАЛ  , оросительно-обводнительный. Построен в 1961-71. Начинается из Каховского вдхр., доходит до Керчи. Длина 402,6 км, максимальная пропускная способность 300 м3/с. В 1986 площадь орошения 380 тыс. га и обводнения св. 600 тыс. га. Снабжает водой Феодосию, Керчь.
СЕВЕРО-КУРИЛЬСК , город (с 1946) в Российской Федерации, Сахалинская обл., на о. Парамушир (Курильские о-ва). Порт на Тихом ок. 4,7 тыс. жителей (1993). База рыбопромыслового флота.
СЕВЕРОМОРСК , город (с 1951) в Российской Федерации, Мурманская обл. Порт в Кольском зал. Баренцева м., в 27 км от Мурманска. 66 тыс. человек (1993). Пищевая промышленность и др.
СЕВЕРО-МУЙСКИЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье, отделяет Верхнеангарскую впадину от Муйско-Куандинской. Длина 350 км. Высота до 2537 м. На склонах - лиственничные леса.
СЕВЕРО-ОСЕТИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Сев. Осетия, в верховьях рек Цея, Ардон и Фиагдон. Основан в 1967. Площадь ок. 29 тыс. га. Высота до 4700 м. Леса (сосна, береза, клен, бук восточный, дуб, ясень, граб) и альпийские луга. Дагестанский тур, кавказская серна, медведь, зубр; улар, кавказский тетерев, беркут.
СЕВЕРО-ОСЕТИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . К. Л. Хетагурова, во Владикавказе, организован в 1969 на базе педагогического института (основан в 1920). Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, историческим, филологическим, экономическим, юридическим и др. специальностям. В 1993 ок. 6 тыс. студентов.
СЕВЕРО-САХАЛИНСКАЯ РАВНИНА , на севере о-ва Сахалин. Длина 300 км. Высота до 500-600 м. Редкостойная лиственничная тайга, в прибрежных частях - лесотундра, болота.
СЕВЕРО-СИБИРСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Таймырская) , между низовьями рек Енисей и Оленек. Многолетняя мерзлота. Много озер (крупное - Таймыр). Тундра и лесотундра.
СЕВЕРО-ТИХООКЕАНСКИЙ АНТИЦИКЛОН , то же, что Гавайский антициклон.
СЕВЕРО-ТИХООКЕАНСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение северной части Тихого ок., приблизительно между 35 и 42° с. ш. Западная часть, от 140 до 160° в. д., - продолжение Куросио; в восточной части разветвляется на Аляскинское и Калифорнийское течения. Направлено на восток.
СЕВЕРОУРАЛЬСК , город (с 1944) в Российской Федерации, Свердловская обл., близ ж.-д. ст. Бокситы. 36,3 тыс. жителей (1993). Добыча бокситов. Швейная фабрика. Производство стройматериалов.
СЕВЕРО-УРАЛЬСКИЙ БОКСИТОНОСНЫЙ РАЙОН , в Российской Федерации, Свердловская обл. Открыт в 1931. Включает месторождения: Черемуховское, Кальинское, Красная Шапочка и др. Пластообразные наклонные рудные залежи в карбонатных породах. Мощность бокситоносного горизонта до 10 м. Бокситы в основном диаспор-бемитовые с гематитом (красные), высокого качества (53-55% Al2О3). Добыча подземным способом. Основной центр добычи - Североуральск.
СЕВЕРОХАЛЬМАХЕРСКИЕ ЯЗЫКИ , группа (по другим предположениям, семья) родственных языков, распространенных на Молуккских о-вах (ок. 10 языков, в т. ч. тернатанский, тидоре, тобело, исам, галела). Относятся к папуасским языкам.
СЕВЕРО-ЧУЙСКИЙ ХРЕБЕТ , в Центр. Алтае. Длина ок. 120 км. Высота до 4173 м.
СЕВЕРО-ШОТЛАНДСКОЕ НАГОРЬЕ (Northern Highlands) , на севере Великобритании. Высота до 1343 м (г. Бен-Невис). Плоскогорья и массивы расчленены тектоническими впадинами, ущельями, на западе - фьордами. Много озер. Верещатники, луга, участки лесов.
СЕВЕРСК , город (с 1961; до 1973 Яма) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 14,1 тыс. жителей (1991). Добыча флюсовых известняков. Музей В. Н. Сосюры.
СЕВЕРСКИЕ ГОРОДА , историческое название в 16-17 вв. территории в бас. рек Сейм и Десна, земли бывшего Черниговского княжества, захваченные Великим княжеством Литовским, в кон. 15 в. присоединенные к Русскому государству.
СЕВЕРСКИЙ ДОНЕЦ (неправильное название - Северный Донец) , река в Российской Федерации и на Украине, правый приток Дона. Берет начало на Среднерусской возв., близ устья разбивается на 3 рукава. 1053 км, площадь бассейна 98,9 тыс. км2. Средний расход воды ок. 190 м3/с. В верхнем течении - Печенежское вдхр.; у пос.  Райгородок начинается канал Северский Донец - Донбасс. Судоходна на 315 км от устья. На Северном Донце - гг. Белгород (Российская Федерация), Изюм, Лисичанск (Украина), Каменск-Шахтинский (Российская Федерация) и др.
СЕВЕРСКОЕ КНЯЖЕСТВО , по рекам Десна, Сейм и верховью Оки, удел Черниговского княжества 11-12 вв. Столица - Новгород-Северский. Князь Северского княжества Игорь Святославич совершил в 1185 поход против половцев, воспетый в "Слове о полку Игореве". После монголо-татарского нашествия не упоминается.
СЕВЕРЦОВ Алексей Николаевич (1866-1936) , российский биолог, основоположник эволюционной морфологии животных, создатель научной школы, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1920), академик АН Украины (1925). Сын Н. А. Северцова. Труды по проблемам эволюционной морфологии и установлению закономерностей эволюционного процесса. Автор теории филэмбриогенеза.
СЕВЕРЦОВ Николай Алексеевич (1827-85) , российский зоолог, зоогеограф и путешественник, один из пионеров экологии и эволюционного учения в России. В 1857-79 исследовал Ср. Азию, создал первые комплексно-географические характеристики ее природы. Труды по зоогеографическому районированию Палеарктики, птицам России и Туркестанского кр.
СЕВЕРЫ (Severi) , династия римских императоров в 193-235. Наиболее значительны: Септимий Север, Каракалла, Александр Север. Политика Северов носила в основном антисенатский характер. Опорой были армия и чиновничество. При Северах наметилась тенденция к неограниченной власти императоров.
СЕВЕРЯНЕ (север , севера), союз восточно-славянских племен в 8-10 вв. в бассейне рек Десна, Сейм и Сула. В 8-9 вв. платили дань хазарам. Ок. 884 вошли в Древне-Русское государство. Названия "севера", "Северские города", "Северская земля" сохранились в источниках до кон. 17 в., а также в названиях "Новгород-Северский", "Северский Донец".
СЕВЕРЯНИН Игорь (наст . имя и фам. Игорь Васильевич Лотарев) (1887-1941), русский поэт. Эстетизация салонно-городских мотивов, игра в романтический индивидуализм в сборниках "Громокипящий кубок" (1913), "Ананасы в шампанском" (1915). С 1918 жил в Эстонии. Автобиографический роман в стихах "Колокола собора чувств" (1925) и сборник советов "Медальоны" проникнуты любовью к родине, ностальгическим переживанием отторгнутости от нее.
СЕВИЛЬСКАЯ ШКОЛА , художественная школа в Испании 15-17 вв. Для ее представителей (Д. Веласкес, Б. Э. Мурильо, Ф. Сурбаран и др.) характерны демократизм образов, конкретность художественного языка, внимание к проблемам колорита и светотени.
СЕВИЛЬЯ (Sevilla) , город на юге Испании, порт на р. Гвадалквивир (доступен для морских судов), административный центр пров. Севилья и авт. обл. Андалусия. 659 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроение, химическая и нефтехимическая, текстильная., пищевкусовая промышленность. Университет. Внешние стены и бастионы мавританского замка Алькасар (кон. 12-16 вв.), позднейшие пристройки (14-16 вв.). Собор (поздняя готика, 15-16 вв.), готическая церковь (13-14 вв.), биржа (16 в.). В 1492 из гавани Севильи вышла 1-я экспедиция Колумба.
СЕВИНЬЕ (Sevigne) Мари (урожденная Рабютен Шанталь) , маркиза де (1626-96), французская писательница. Особый интерес к ее личности и эпистолярному наследию возник в 1-й пол. 19 в. и нашел отражение в истории моды.
СЕВЛЮШ , название г. Виноградов на Украине (Закарпатская обл.) до 1946.
СЕВООБОРОТ , научно обоснованное чередование сельскохозяйственных культур (и пара) по полям и во времени; основная часть системы земледелия. При введении севооборота земельную площадь разбивают на приблизительно равные участки, обычно 4-10. Каждая культура в определенной последовательности (согласно схеме севооборота) высевается на каждом их них, проходя за время чередования (ротация) через все поля. По сравнению с монокультурой севооборот обеспечивает восстановление и повышение плодородия почвы, рациональное использование земли. Севооборот подразделяют на полевые (возделывание зерновых, картофеля и технических культур); кормовые (трав, кукурузы и др.); специальные (овощей, табака, риса и др.).
СЕВОСТЬЯНОВ Григорий Николаевич (р . 1916), российский историк, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по новой и новейшей истории США, внешней политике и дипломатии, международным отношениям и историографии США. Государственная премия СССР (1974).
СЕВР (Sevres) , город во Франции, юго-западный пригород Парижа, на р. Сена. 21 тыс. жителей (1982). Производство художественных фарфоровых изделий (см. Севрский фарфор). Национальный музей керамики.
СЕВРСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1920 , один из империалистических договоров Версальско-Вашингтонской системы, завершивших 1-ю мировую войну. Подписан 10 августа 1920 в г. Севр странами Антанты и присоединившимися к ним государствами, с одной стороны, и султанской Турцией - с другой. Оформил раздел территории Османской империи, в т. ч. собственно турецкой. Отменен на Лозаннской мирной конференции 1923.
СЕВРСКИЙ ФАРФОР , художественные изделия фарфорового завода в Севре, близ Парижа (основан в 1756). Посуда с яркой, сочной росписью, скульптура (обычно бисквит) из мягкого (с 1780-х гг. из твердого) фарфора в стиле рококо, с 1770-х гг. в стиле классицизма (по моделям Э. М. Фальконе и др.). В 20 в. г. Севр остается центром производства французского фарфора.
СЕВРЮГА , проходная рыба семейства осетровых. Длина до 2,2 м, весит до 80 кг. В бассейнах Черного, Азовского и Каспийского морей. Нерест в реках. Объект промысла и разведения. Численность сокращается в результате зарегулирования стока рек (основные нерестилища и добыча - в р. Урал).
СЕВСК , город (с 1779) в Российской Федерации, Брянская обл., на р. Сев, в 43 км от ж.-д. ст. Комаричи. 8,1 тыс. жителей (1993). Филиал Московского станкостроительного завода им. С. Орджоникидзе; пищевые предприятия, пенькообрабатывающий завод. Краеведческий музей. Архитектурный памятник 17-19 вв., в т. ч. Петропавловская церковь (нач. 18 в.). Известен с 1146.
СЕВТОПОЛЬ , город, столица Фракийского царства (кон. 4-3 вв. до н. э.), около г. Казанлык (Болгария). Остатки укреплений, жилых построек, оружие, орудия, керамика и др.
СЕВУНЦ (наст . фам. Григорян) Гарегин Севиевич (1911-69), армянский писатель. Романы: "В бухте" (1938), посвященный рабочему классу; "Тегеран" (кн. 1-2, 1952) о жизни иранского народа.
СЕВЧЕНКО Антон Никифорович (1903-78) , белорусский физик, академик АН Белоруссии (1953), Герой Социалистического Труда (1971). Труды по спектроскопии, люминесценции.
СЕГАДОРСКОЕ ВОССТАНИЕ ("война жнецов") (исп . Guerra de los segadores), восстание 1640-52 каталонцев против испанского абсолютизма (стремившегося лишить Каталонию автономии) в период войны Испании с Францией (1635-59). Каталонские кортесы 1641 объявили испанского короля как правителя Каталонии низложенным, признали суверенитет Франции. Сегадорское восстание было подавлено, но испанскому королю пришлось подтвердить с некоторыми оговорками каталонские привилегии.
СЕГАЛЕН (Segalen) Виктор (1878-1919) , французский поэт. Этнограф-любитель, путешественник по Индии и Китаю. Проникнутые буддистскими мотивами, иератические по интонации стихи и поэтическая проза (книги "Незапамятное", 1907; "Стелы", 1912; "Живопись", 1916).
СЕГАНТИНИ (Segantini) Джованни (1858-1899) , итальянский живописец. Представитель неоимпрессионизма. Суровые сцены крестьянской жизни, альпийские пейзажи ("Пахота", 1890).
СЕГАРЕЛЛИ (Segarelli) Герардо (?-1300) , крестьянин, основатель секты апостоликов в Италии. В сер. 13 в. выступил с проповедью имущественного равенства, обличал католическое духовенство в праздности и алчности. Сожжен по распоряжению римского папы.
СЕГЕД (Szeged) , город на юге Венгрии, порт на р. Тиса, административный центр медье Чонград. 178 тыс. жителей (1992). Крупная пищевая (мясоконсервная), текстильная, машиностроительная, кожевенно-обувная промышленность. Университет. Францисканская церковь (кон. 15 - нач. 16 вв.).
СЕГЕЖА , город (с 1943) в Российской Федерации, Карелия, на берегу Выгозера, на трассе Беломорско-Балтийского канала. Железнодорожная станция. 38,2 тыс. жителей (1993). Целлюлозно-бумажный, лесопильно-деревообрабатывающий комбинаты.
СЕГЕНЬ Александр Юрьевич (р . 1959), русский писатель. В прозе обращается к жизни простых людей, совмещает возвышенное с низким, комическое с трагическим. Наиболее значительное произведение - первый роман "Похоронный марш" (1988). Рассказы. Эссе.
СЕГЕРС (Seghers) Херкюлес (1589 или 1590-1638) , нидерландский живописец, гравер. В поэтичных реалистических пейзажах изображал просторы нидерландских равнин, горы и речные дали.
СЕГЕТАЛЬНЫЕ РАСТЕНИЯ (от лат . segetalis - растущий среди хлебов), сорные растения, приспособленные к произрастанию в посевах сельскохозяйственных культур.
СЕГИДИЛЬЯ (seguidilla) , испанский народный танец. Сопровождается пением под аккомпанемент гитары, кастаньет и др. Музыкальный размер 3/4.
СЕГИЗБАЕВ Султан (1899-1939) , политический деятель. Участник Среднеазиатского восстания 1916. В 1923 секретарь Ферганского обкома КП Туркестана. С 1937 1-й секретарь Северо-Казахстанского обкома партии, председатель СНК Узбекской ССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СЕГМЕНТ (лат . segmentum, от seco - рассекаю),1) часть круга, ограниченная дугой и ее хордой.2) То же, что отрезок.
СЕГНЕР (Segner) Янош Андрош (1704-77) , венгерский математик и физик, иностранный член Петербургской АН (1754). С 1725 работал в Германии. Занимался конструированием и совершенствованием различных научных приборов, в частности, изобрел (1750) одну из первых реактивных гидравлических турбин (сегнерово колесо). Разработал теорию капиллярности. Ввел оси инерции (три главные оси вращения). Доказал правило Декарта о числе положительных и отрицательных корней алгебраического уравнения, предложил графический способ решения алгебраических уравнений высших порядков.
СЕГНЕРОВО КОЛЕСО , прибор, основанный на реактивном действии вытекающей воды. Расположенное в горизонтальной плоскости колесо без обода, у которого спицы заменены трубками с отогнутыми концами так, что вытекающая из них вода приводит сегнерово колесо во вращение. Изобретено Я. А. Сегнером.
СЕГНЕТОВА СОЛЬ , двойная соль винной кислоты, КООС(СНОН)2СООNa??Н2О, бесцветные кристаллы, tпл 70-80 °С. Открыта (1655) французским аптекарем Э. Сеньетом (E. Seignette, 1632-98), в честь которого и названа. От названия "сегнетова соль" происходит термин "сегнетоэлектрики" (характерные для них свойства впервые обнаружены у сегнетовой соли).
СЕГНЕТОЭЛЕКТРИКИ , вещества, обладающие в определенном интервале температур самопроизвольной (в отсутствие электрического поля) электрической поляризацией, сильно зависящей от внешних условий. К сегнетоэлектрикам относятся сегнетова соль, титанат бария (BaTiO3), дигидрофосфаты калия (KH2PO4) и аммония, ниобат лития (LiNbO3) и др. Известно несколько сотен сегнетоэлектриков, в т. ч. сегнетокерамика. Применяются главным образом как пьезоэлектрические преобразователи в детекторах электромагнитных излучений, а также в различных конденсаторах.
СЕГОВИЯ (Segovia) Андрес (1893-1987) , испанский гитарист. Концертировал с 15 лет. Обогатил гитарный репертуар, расширил технические возможности инструмента.
"СЕГОДНЯ" , русская "независимая демократическая" ежедневная газета, 1919-36, Рига. Среди редакторов - П. М. Пильский. Печатались главным образом русские писатели, эмигрировавшие в Прибалтику.
СЕГОЗЕРО , озеро в Карелии, в 1957 превращено в водохранилище (площадь 815 км2). Площадь до создания водохранилища 753 км2 (с островами), глубина до 97 м. Берега изрезанные; св. 70 островов. Вытекает р. Сегежа, впадающая в Выгозеро. Замерзает в декабре, вскрывается в мае.
СЕГРЕ (Segre) Эмилио (р . 1905), физик-экспериментатор. Родился в Италии, с 1938 в США. Открыл (совместно с другими) первый искусственный элемент технеций (1937), астат и плутоний-239 (1941), а также антипротон (1955). Нобелевская премия (1959, совместно с О. Чемберленом).
СЕГРЕГАЦИЯ , в металлургии -1) то же, что ликвация.2) Обжиг труднообогатимых окисленных руд некоторых цветных металлов в присутствии небольшого количества хлора или хлорсодержащей соли с целью перевода металлов, содержащихся в руде, в форму металлических зерен размером 20-40 мкм с последующим их извлечением. Процесс применяется для извлечения металлов, образующих летучие хлориды (Cu, Ni, Co, Ti и др.).
СЕГРЕГАЦИЯ (от позднелат . segregatio - отделение), политика принудительного отделения какой-либо группы населения по расовому или этническому признаку, одна из форм расовой дискриминации. См. также ст. Апартеид.
СЕГУ (Segou) , город на юге Мали, на р. Нигер, административный центр Четвертой обл. 89 тыс. жителей (1987). Текстильный комбинат, пищевые предприятия.
СЕГУН , титул правителей Японии в 1192-1867, при которых императорская династия была лишена реальной власти. Всего было три династии Сегунов: Минамото (1192-1333), Асикага [1335(1338)-1573], Токугава (1603-1867).
СЕГУНАТ , правительство сегунов в Японии в 1192-1867. Называлось также бакуфу.
СЕДА (Seda) (до 1917 официальное название Сяды) , город (с 1950) в Литве, на р. Вардува, в 22 км от ж.-д. ст. Леплауке. 1,5 тыс. жителей (1990). Филиал Мажейкского электротехнического завода. Известен с 13 в.
СЕДАКОВА Ольга Александровна (р . 1949), русская поэтесса. Одна из самых ярких поэтических индивидуальностей "андерграунда" 1970-80-х гг. До 1990 почти не публиковалась. Поэзия отмечена богатой метафорикой и концентрированной образностью. Сборник стихов "Китайское путешествие" (1990).
СЕДАЛИЩНЫЙ НЕРВ , крупный нервный ствол у позвоночных животных и человека. Иннервирует кожу и мышцы бедра, голени, подошвы и стопы. Воспаление седалищного нерва - ишиас.
СЕДАН (Sedan) , город на северо-востоке Франции, на р. Мез. 31 тыс. жителей (1982). Текстильная промышленность (драп, бархат, ковры), металлургия, машиностроение. В прошлом центр укрепленного пограничного района. Ок. Седана 1-2.9.1870, во время франко-прусской войны 1870-71, германские войска под фактическим командованием генерала Х. Мольтке-старшего окружили и разбили французскую армию маршала П. Мак-Магона, которая капитулировала во главе с императором Наполеоном III, что явилось толчком к падению Второй империи (4.9.1870).
СЕДАН (происхождение термина неизвестно; обычно его связывают с названием французского г . Седан), название кузова легкового автомобиля, оборудованного 4 дверями, с 2 или 3 рядами сидений.
СЕДАТИВНЫЕ СРЕДСТВА (от средневекового лат . sedativus - успокаивающий), психотропные средства успокаивающего действия (напр., бромиды, препараты валерианы).
СЕДЕРБЕРГ Яльмар (1869-1941) , шведский писатель. В психологических романах "Доктор Глас" (1905), "Серьезная игра" (1912), пьесе "Гертруда" (1906), новеллах - ироническая и скептическая оценка религиозных, моральных и социальных устоев общества.
СЕДЕРБЛЮМ (Soderblom) Натан (1866-1931) , шведский архиепископ, доктор теологии (1901). Возглавил экуменическое движение христианских церквей. Нобелевская премия мира (1930).
СЕДЕРГОЛЬМ (Sederholm) Якоб Иоханнес (1863-1934) , финский геолог, член-корреспондент РАН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1910), иностранный член АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1918). Основные труды по геологии и петрографии докембрия Финляндии.
СЕДЕРТЕЛЬЕ , город и порт в Швеции, в составе Б. Стокгольма. 80 тыс. жителей (1985). Автомобильная, фармацевтическая промышленность.
СЕДЖВИК (Sedgwick) Адам (1785-1873) , английский геолог. Труды по стратиграфии палеозойских отложений Великобритании, Бельгии, Германии. Выделил кембрийскую (1835) и девонскую (совместно с Р. Мурчисоном, 1839) системы.
СЕДИМЕНТАЦИЯ (от лат . sedimentum - оседание),1) в химии - оседание мелких частиц какого-либо тела в жидкости или газе под действием гравитацинного поля или центробежных сил. Используют в промышленности для разделения порошков на фракции, выделения различных продуктов химической технологии, при изучении дисперсных систем и полимеров.2) В геологии - осадконакопление.
СЕДИМЕНТОГЕНЕЗ (от лат . sedimentum - оседание и ...генез), стадия образования и выпадения осадка от первого момента его пребывания на дне водоема до наступления диагенеза. См. Литогенез.
СЕДИМЕНТОГЕННЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , см. Гипергенные месторождения.
СЕДЛОВИНА , понижение между вершинами горного хребта или возвышенности.
СЕДЛЬЦЕ (Siedlce) , город на востоке Польши, административный центр Седлецкого воеводства. 73 тыс. жителей (1991). Машиностроение, трикотажная, пищевая промышленность.
"СЕДОВ" , см. "Георгий Седов".
СЕДОВ Вячеслав Михайлович (р . 1929), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; академик АН СССР с 1953). Член КПСС с 1961. Труды в области ядерной технологии и физической химии внутриконтурных процессов. Государственная премия СССР (1979).
СЕДОВ Георгий Яковлевич (1877-1914) , российский гидрограф, полярный исследователь. В 1912 организовал экспедицию к Северному полюсу на судне "Св. Фока". Зимовал на Нов. Земле и Земле Франца-Иосифа. Пытался достигнуть полюса на собачьих упряжках. Умер близ о. Рудольфа.
СЕДОВ Григорий Александрович (р . 1917), российский летчик-испытатель СССР (1959), генерал-майор-инженер (1968), Герой Советского Союза (1957). Испытания первого советского серийного сверхзвукового истребителя МиГ-19. Исследовательские полеты на сверхзвуковых скоростях и др. Ленинская премия (1976). Государственная премия СССР (1952).
СЕДОВ Леонид Иванович (р . 1907), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1953), Герой Социалистического Труда (1967). Труды по гидро- и аэромеханике, механике сплошной среды, газовой динамике, теории подобия и моделированию. Исследовал явления глиссирования и взрыва. Государственная премия СССР (1952).
СЕДРА-КВАРКЕН , пролив в Балтийском м., см. Кваркен Южный.
СЕДЫХ Андрей (наст . имя и фам. Яков Моисеевич Цвибак) (1902-94), русский писатель, журналист. С 1920 во Франции, с 1942 в США. Книги очерков и рассказов: "Старый Париж" (1925), "Париж ночью" (1928), "Там, где была Россия" (1930), "Дорога через океан" (1942), "Замело тебя снегом, Россия" (1964), "Крымские рассказы" (1977), "Пути-дороги" (1980) и др. В книге "Далекие, близкие" (1962) - воспоминания о И. А. Бунине, А. И. Куприне, М. А. Алданове, Ф. И. Шаляпине, С. В. Рахманинове и др. Сотрудник (с 1942) и главный редактор (с 1973) газеты "Новое русское слово" (Нью-Йорк). 
СЕДЫХ Константин Федорович (1908-79) , русский писатель. Романы "Даурия" (кн. 1-2, 1942-1948; Государственная премия СССР, 1950) и "Отчий край" (1958) о жизни сибирского казачества, о Гражданской войне; сборники стихов.
СЕДЫХ Юрий Георгиевич (р . 1955), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1976). Чемпион Олимпийских игр (1976, 1980), мира (1991), Европы (1978, 1982, 1986), СССР (1976, 1978-81) в метании молота.
СЕЗАМОВОЕ МАСЛО , то же, что кунжутное масло.
СЕЗАНН (Cezanne) Поль (1839-1906) , французский живописец. Представитель постимпрессионизма. В натюрмортах, пейзажах, портретах стремился выявить с помощью градаций чистого цвета, устойчивых композиционных построений неизменные качества предметного мира, его пластическое богатство, логику структуры, величие природы и органическое единство ее форм ("Берега Марны", 1888; "Персики и груши", 1888-90).
СЕЗАНН (Cezanne) Поль (19 января 1839 , Экс-ан-Прованс - 22 октября 1906, там же), французский живописец. Юность. Годы ученияУчился в коллеже в Эксе вместе с Э. Золя, с которым впоследствии долго был дружен. После завершения учебы в 1858 работал в конторе своего отца - провинциального финансиста, одновременно посещал Муниципальную школу рисования. В 1861 Сезанн впервые отправляется в Париж, проваливается на вступительных экзаменах в Школу изящных искусств. После кратковременного пребывания на родине и работы в банке вновь возвращается в Париж, посещает т. н. академию Сюиса (1862-65), где за небольшую плату можно было рисовать обнаженную натуру. Внимательно следит за художественной жизнью, посещает знаменитое кафе Гербуа, в котором часто собираются художники. Среди кумиров современности - Э. Делакруа и Г. Курбе. Копировал картины старых мастеров в Лувре, преимущественно Веронезе, Тинторетто, Караваджо, Креспи. Специального художественного образования Сезанн не получил и был самоучкой, так как не желал подчиняться догмам академического искусства.Сезанн, Мане и импрессионистыЧерез Золя знакомится с художниками Э. Мане, а также К. Писсарро, К. Моне, О. Ренуаром и др., будущими представителями импрессионизма. Участвовал в выставках импрессионистов 1874 и 1877, однако не разделял их установки на фиксацию мимолетных состояний природы. Как и Мане, вариации на темы картин которого он создавал ("Завтрак на траве", 1869-70, частное собрание, Париж; "Новая Олимпия", Музей д'Орсе, Париж), Сезанн хотел следовать традициям старых мастеров, Пуссенн был его постоянным кумиром, а именем Энгра он даже подписал два декоративных панно "Весна" и "Осень" (1859-62, Пти Пале, Париж).Ранний период (1860-гг.)Творчество этого периода имеет ярко выраженный романтический характер: сцены насилия ("Убийство", 1867-70, Галерея Вильдштейн, Нью-Йорк), натюрморты типа "суета сует" ("Натюрморт с черепом и подсвечником", 1865-67, частное собрание, Швейцария), эротические видения ("Оргия", 1864-68, частное собрание, Париж). Произведения Сезанна трудно датировать, так как он редко выставлялся и не ставил сам дат на холсте. В числе значительных работ раннего периода - "Портрет отца" (1867 (?), частное собрание), довольно большого размера (198 · 118 см). Видимо, этот портрет должен был доказать отцу, что художник окончательно утвердился в выборе своей профессии. В "Девушке у пианино" (ок. 1869, Эрмитаж) изображены сестра и мать художника, пустующее кресло должно напоминать об отце. В скромном провинциальном интерьере звучит романтическая музыка Вагнера, культ которого характерен для Франции второй половины ХIХ в. (другое название картины - "Увертюра к Тангейзеру"). На рубеже 1860-70 гг. начинается тема "купальщиц" и "купальщиков", которая станет важной в последующие десятилетия.Творчество 1870-х гг.В начале 1870-х гг. Сезанн сближается с Мари-Гортензией Фике, вскоре рождается сын Поль (это будущие модели художника). Семья живет в Понтуазе и Овере близ реки Уазы, где складывается, помимо Аржантея, еще одна "малая столица импрессионизма"; тут работают Писсарро и Гийомен. Под влиянием Писсарро художник начинает писать этюды на пленэре, овладевает техникой мелкого мазка. Наиболее импрессионистическая картина этого периода - "Дом повешенного" (1873, Музей д'Орсе, Париж). Уроки Писсарро были важны и потому, что он уделял большое внимание пространственной организованности пейзажа. Сезанн желал конструировать мир, передавать его устойчивые, непреходящие черты; его не интересовали динамика окружающей среды и изменчивость цвета в атмосфере. Свой творческий принцип, выработанный им во 2-й половине 1870-х гг., он назвал "воплощением", реализацией.Пространственные планы мало интересуют Сезанна, он стягивает все изображение в единое живописное поле, так что отдельные перспективные зоны как бы наплывают друг на друга, сливаются. Порой он использует приемы обратной и сферической перспективы. Абсолютно прямые линии редки в его картинах: они то изгибаются, то наклонны. Увлекаясь все более акварельной живописью, он переносит отдельные ее приемы и в технику масляной живописи, пишет на белых, специально негрунтованных холстах, красочный слой становится у него все более облегченным, как бы светящимся изнутри. Краски Сезанна - это градации (по его словам, модуляции) трех основных цветов (зеленого, голубого и охристого) и, естественно, белого. Лепка форм становится лаконичнее, конструктивно обобщеннее.Автопортреты и натюрмортыВ 1870-е гг. начинается серия автопортретов. От "Автопортрета в фуражке" (ок. 1874, Эрмитаж) с его некоторой "диковатостью" и "японизацией" изображения глаз он переходит к созданию обобщенных образов ("Автопортрет", ок. 1880, частное собрание, Винтертур). В натюрморте "Ваза с фруктами" (1878, частное собрание, Париж) зритель видит вазу как бы в профиль и одновременно несколько сверху. Совмещение разных точек зрения на объект при его изображении - излюбленный прием Сезанна. В отличие от импрессионистов, любивших изображать прогулки и пикники на природе, у Сезанна никогда в ландшафтах не видно людей; его многочисленные пейзажи, исполненные в Понтуазе, пустынны; более того, в желто-охристых кристаллах домов словно не подразумевается жизнь; это некие саркофаги духа среди пышной южной растительности. Природа выступает сама по себе, как могучая и полная скрытой энергии сила. Характерно, что в это время Сезанн начал интересоваться геологией. Частым мотивом его пейзажей становится с 1880-х гг. гора Сент Виктуар, видная из окон и с террасы его мастерской в пригороде Экса, где художник жил до конца жизни, получив прозвище "отшельник из Экса".Поздний периодНа рубеже 1880-90 гг. Сезанн все больше увлекается т. н. фигурными жанрами. Композиция "Пьеро и Арлекин" (1888, Музей изобразительных искусств, Москва) сюжетно посвящена празднику "марди гра" - последнему дню карнавала перед постом. Пять вариантов композиции "Игроки в карты" (1890-92, возможно, 1890-96) инспирированы картиной Караваджо на такую же тему из местного музея. В середине 1890-гг. Сезанн начинает работать над портретами ("Портрет А. Воллара", 1899, Пти Пале, Париж; "Портрет Г. Жеффруа", 1895, Музей д'Орсе, Париж), которые требовали многочисленных сеансов (порой до ста) и все же оставались незавершенными. Многие холсты позднего Сезанна остались незаконченными, в т. ч. и его итоговая композиция "Большие купальщицы" (1898-1905, Музей искусств, Филадельфия), призванная завершить большой цикл и ритмически строго выверенная. Сезанн писал свои обнаженные натуры по воображению, фигуры его часто деформированы, экспрессивны, поставлены в надуманные позы и группы.Слава приходит к Сезанну в конце жизни. В Экс начинается паломничество художников, коллекционеров и критиков. Воздействие его искусства сказалось на творчестве П. Гогена и художников группы "Наби", фовистов и кубистов, русских "сезаннистов" из "Бубнового валета". Сезанна рассматривали порой как "художника для художников" и представителя "чистой живописи", иногда же, напротив, как создателя своего рода философской концепции мира и искусства. Литература:Яворская Н. В. Сезанн. М., 1936.Перрюшо А. Сезанн. Пер. с франц. М., 1966.Поль Сезанн: Переписка. Воспоминания современников / Сост. Яворская Н. В. М., 1972.Поль Сезанн: Альбом / Сост. Барская А. Л., 1975.Venturi L. Cezannе, son art, son oeuvre. Paris, 1936. V.1-2.Rewald J. The ordeal of Paul Cezannе. London, 1950.Novotny F. Cezannе und das Ende wissenschftlicher Perspektive. Wien, 1938.Badt K. Die Kunst Cezannes. Munchen, 1956.В. С. Турчин
СЕЗЕР (Cesaire) Эме (р . 1913), мартиникский писатель. Пишет на французском языке. В поэме "Дневник возвращения в родную страну", (1939) защищал достоинство "черной расы". Стихи; пьеса "Сезон в Конго" (1966), посвящена П. Лумумбе.
СЕЗОН (франц . saison, от лат. satio родительный падеж sationis - сеяние, время сева),1) время года (весна, лето, осень, зима).2) Часть года, характеризующаяся какими-либо явлениями природы (сезон дождей) или постоянно используемая для определенных занятий (охотничий сезон).
СЕЗОННОМЕРЗЛЫЙ СЛОЙ , промерзающий в холодный период года слой почвы или горных пород, подстилаемый немерзлыми толщами.
СЕЗОННОСТЬ ПРОИЗВОДСТВА , неравномерность выпуска продукции в течение года (связанная с сезоном) в ряде отраслей промышленности: мясной, молочной, рыбной, пищевой, а также в строительстве, сельском хозяйстве. Преодоление сезонности производства позволяет увеличить выпуск продукции, полнее использовать трудовые ресурсы и основные фонды.
СЕЗОННОТАЛЫЙ СЛОЙ , протаивающий в теплый период года слой почвы или горных пород, ограниченный снизу многолетнемерзлыми толщами.
СЕЗОННЫЕ РАБОТЫ , в силу природных и климатических условий выполняются не круглый год, а в течение определенного периода (сезона). В Российской Федерации перечень сезонных работ утверждается в установленном законом порядке. Условия труда сезонных работников имеют ряд особенностей и регулируются специальным законодательством.
СЕИД , сейид (араб. - господин), почетный титул мусульман, возводящих свою родословную к Мухаммеду (у шиитов и к Али). В домусульманской Аравии представители племенной аристократии.
СЕИД ГУСЕЙН Мир Казым Садыгзаде (1887-1938) , азербайджанский писатель. В рассказах и публицистических статьях высмеивал невежество, религиозный фанатизм, ратовал за просвещение, раскрепощение женщины.
СЕИДИ Сеитназар (1775-1836) , туркменский поэт, полководец. Любовная и патриотическая лирика, поэтические послания к К. Зелили.
СЕИДОВ ДВИЖЕНИЕ , народное движение в Мазендеране и Гиляне (Иран) во 2-й пол. 14 в. под влиянием восстаний сербедаров. В 1360-92 в Мазендеране и в 1370 - нач. 16 в. в Лахиджане (восточный Гилян) существовали государства сеидов.
СЕЙ (Say) Жан Батист (1767-1832) , французский экономист, иностранный почетный член Петербургской АН (1816). Главное сочинение - "Трактат политической экономии..." (1803). Сторонник свободной торговли и невмешательства государства в экономическую жизнь. Один из авторов теории факторов производства. Сформулировал т. н. закон рынка, полагая, что обмен продуктов автоматически ведет к равновесию между куплей и продажей.
СЕЙВАЛ (сайдяной , или ивасевый, кит), морское млекопитающее семейства полосатиков. Длина до 18,8 м. Распространен широко. Численность сокращается.
СЕЙДЕЛЬМАН (Seidelman) Сьюзен (р . 1953), американский кинорежиссер. Практически единственная женщина-режиссер в голливудском большом кино, добившаяся успеха. Известность принес ей фильм "Отчаянно ищу Сьюзен" (1985), комедия положений с Мадонной в главной роли. Феминистская ориентация Сейдельман отчетливо проявилась в фильме "Создание идеального мужчины" (1987).
СЕЙМ (польс . sejm),1) в 1947-88 высший орган государственной власти в Польше.2) Сословно-представительский орган в феодальных Польше, Литве, Чехии и некоторых др. государствах Вост. Европы.3) Парламент в Литве (1922-40 и с 1993) и Латвии (1922-1934 и с 1992), нижняя палата парламента Польши в 1921-39 и с 1989.
СЕЙМ , река в Российской Федерации и на Украине, левый приток Десны. 748 км, площадь бассейна 27,5 тыс. км2. Средний расход воды ок. 105 м3/с. В низовьях судоходна. На Сейме - города Курск, Льгов, Рыльск, Путивль.
СЕЙМИНСКИЙ МОГИЛЬНИК , бронзового века (сер. 2-го тыс. до н. э.), около ст. Сейма, близ г. Нижний Новгород. Погребения с бронзовым и каменным оружием и украшениями.
СЕЙНЕР (англ . seiner, от seine - кошельковый невод), судно для лова рыбы закидным (кошельковым) неводом. Для замета и выбора неводов оборудуется поворотной площадкой на корме (на больших сейнерах и на носу).
СЕЙСМИЧЕСКАЯ РАЗВЕДКА (сейсморазведка) , группа методов разведочной геофизики, основана на наблюдении процессов распространения искусственно возбуждаемых упругих волн. Используется для изучения строения земной коры, поисков и подготовки к разведочному бурению нефтеносных структур и др.
СЕЙСМИЧЕСКАЯ СЛУЖБА , непрерывные наблюдения за землетрясениями и обработка полученных записей. Наблюдения ведутся сейсмическими станциями.
СЕЙСМИЧЕСКАЯ СТАНЦИЯ , научное учреждение, ведущее регистрацию колебаний земной поверхности, вызванных землетрясениями, а также их первичную обработку. В нач. 1990-х гг. в мире насчитывалось св. 2000 сейсмических станций (в т. ч. св. 350 на территории СССР). Разведочные сейсмические станции регистрируют искусственные сейсмические волны с целью изучения геологического строения земной коры и поисков месторождений полезных ископаемых.
СЕЙСМИЧЕСКАЯ ШКАЛА , шкала для оценки интенсивности землетрясения на поверхности Земли. В Российской Федерации используются 12-бальная сейсмическая шкала MSK-64. Для сравнения землетрясений по их энергии существует шкала магнитуд, или Рихтера шкала.
СЕЙСМИЧЕСКИЕ ВОЛНЫ , упругие колебания, распространяющиеся в Земле от очагов землетрясений, взрывов и др. источников. Продольные сейсмические волны - волны сжатия (колебания частиц среды осуществляются в направлении сейсмического луча); поперечные сейсмические волны - волны сдвига (колебания частиц среды происходят в направлении, перпендикулярном лучу).
СЕЙСМИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают различные проявления землетрясений (силу подземных толчков, эпицентры землетрясений, глубину очагов и др.).
СЕЙСМИЧЕСКИЙ БАЛЛ , условная единица (цифровая оценка) интенсивности землетрясения на поверхности Земли. См. Сейсмическая шкала.
СЕЙСМИЧЕСКИЙ КАРОТАЖ , изучение упругих свойств горных пород в буровых скважинах путем определения скорости, коэффициента отражения, прохождения и поглощения сейсмических волн. Применяетя главным образом для исследования состава пород, выделения нефтегазоносных пластов, контроля технического состояния скважин.
СЕЙСМИЧЕСКОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ , выделение областей, районов, участков на поверхности Земли по степени потенциальной сейсмической опасности. Осуществляется на базе комплексного анализа сейсмологических, геологических, геофизических данных. Для застраиваемых территорий производится уточнение данных сейсмического районирования и степени сейсмической опасности, являющееся предметом микрорайонирования.
СЕЙСМИЧНОСТЬ ЗЕМЛИ , способность недр Земли (в целом или отдельных областей) порождать очаги землетрясений. Характеризуется территориальным распределением эпицентров, интенсивностью землетрясений и др. Наиболее сейсмичны Тихоокеанский, Средиземноморский, Срединно-Атлантический, Восточно-Африканский пояса.
СЕЙСМО ... (от греч. seismos - колебание, землетрясение), часть сложных слов, означающая: относящийся к колебаниям, в т. ч. в земной коре, землетрясениям (напр., сейсмограф).
СЕЙСМОГРАММА (от сейсмо ... и ...грамма), непрерывная запись (с помощью сейсмографов) упругих колебаний Земли, вызванных землетрясением или взрывом. По сейсмограмме определяют моменты прихода упругих волн, их амплитуды и период.
СЕЙСМОГРАФ (от сейсмо ... и ...граф), прибор для записи колебаний земной поверхности во время землетрясений или при взрывах. Основные части сейсмографа - маятник и регистрирующее устройство.
СЕЙСМОЛОГИЯ (от сейсмо ... и ...логия), раздел геофизики, изучает землетрясения и связанные с ними явления. Выясняет причины землетрясений, связь с тектоническими процессами и возможность предсказания. Используется для исследования внутреннего строения Земли и определения положения важнейших границ раздела между ее "твердыми" оболочками, а также решает задачи по сейсмическому районированию и микрорайонированию. Как самостоятельная наука существует со 2-й пол. 19 в.
СЕЙСМОНАСТИЯ (от сейсмо ... и настия), движение органов растений (напр., листьев мимозы стыдливой) в ответ на прикосновение или сотрясение.
СЕЙСМОСТОЙКОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО , см. в ст. Антисейсмическое строительство.
СЕЙСМОСТОЙКОСТЬ , способность зданий и сооружений (главным образом их несущих конструкций) противостоять сейсмическим воздействиям, сохраняя свои эксплуатационные качества.
СЕЙСТАН , равнина в Иране и Афганистане, см. Систан.
СЕЙТАКОВ Беки (1914-79) , туркменский писатель, народный писатель Туркмении (1967), член-корреспондент АН Туркмении (1969). Рассказы и повести о жизни туркменского аула, историко-революционный роман "Братья" (кн. 1-4, 1958-72).
СЕЙТАЛИЕВ Токтоналы (р . 1937), киргизский певец (лирический тенор), народный артист СССР (1984). С 1969 солист Киргизского театра оперы и балета.
СЕЙТЛИЕВ Кара (1915-71) , туркменский писатель, народный писатель Туркмении (1967). Сборники современных по тематике лирических стихов и поэм "Боевое вдохновение" (1942), "Источник" (1950), "Под высоким солнцем" (1955), "Цветы Индии" (1960); пьесы.
СЕЙФ (англ . safe, букв. - безопасный, надежный), прочный несгораемый металлический ящик (или шкаф) для хранения документов и материальных ценностей; иногда сейфом называют банковские помещения-хранилища, имеющие стальные или железобетонные стены и бронированные двери с секретными замками.
СЕЙФЕРТ (Seifert) Ярослав (1901-1986) , чешский поэт. Антифашистские стихи. Жизнь природы и жизнь души, автобиографические мотивы - в сборниках "Яблоко из лона" (1933), "Руки Венеры" (1936), "Маменька" (1954), "Мальчик и звезды" (1956), "Концерт на острове" (1965) и др. Сборник "Чумной столб" (1981) отразил трагическое мироощущение поэта. Нобелевская премия (1984).
СЕЙФЕРТА ГАЛАКТИКИ , обладают активными ядрами, спектр излучения ядра содержит множество широких ярких полос, что указывает на мощные выбросы газа со скоростями до нескольких тыс. км/с. Впервые описаны в 1943 американским астрономом К. Сейфертом.
СЕЙФУЛЛИН Сакен (1894-1939) , казахский писатель, политический деятель. Председатель СНК Казахской АССР (1922-25). Сборники лирических стихов "Минувшие дни" (1910), "Неукротимый конь" (1922), "На волнах жизни" (1928), поэмы (в т. ч. "Советстан", 1926, и "Альбатрос", 1933). Пьесы, повести, историко-мемуарный роман "Трудный путь, тяжелый переход" (1927). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СЕЙФУЛЛИНА Лидия Николаевна (1889-1954) , русская писательница. Повести "Правонарушители" (1922) о беспризорниках; "Перегной" (1922). Повесть "Виринея" (1924; одноименная пьеса совместно с В. П. Правдухиным, 1925) о ломке сельского быта после Октябрьской революции. Рассказы, пьесы.
СЕЙХАН , прежнее название г. Адана в Турции.
СЕЙХАН (Seyhan) , река на юге Турции. 516 км, площадь бассейна 20,7 тыс. км2. Пересекает горы Тавр и низменность Чукурова. Впадает в Средиземное м. Средний расход воды у г. Адан ок. 200 м3/с. Используется на орошение. Водохранилище, ГЭС.
СЕЙЧЕНТО (итал . seicento, букв. - шестьсот), принятое в итальянском языке наименование 17 века; применяется для обозначения итальянского искусства 17 в. 
СЕЙШЕЛЬСКИЕ ОСТРОВА (Seychelles) , Республика Сейшельские Острова (Republic of Seychelles), государство на Сейшельских и Амирантских о-вах, на о-вах Альдабра, Фаркуар и др. в Индийском ок. 405 км2. Население 71,3 тыс. человек (1993), креолы, сейшельцы (креолы Сейшельских Островов) и др. Городское население 59,3% (1990). Официальные языки - английский и французский. Верующие главным образом католики. Административно-территориальное деление: 23 округа. Столица - Виктория. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - Национальное собрание. Наиболее крупные острова - Маэ, Силуэт, Праслен, Ла-Диг - кристаллические; мелкие острова - преимущественно коралловые. Высота до 915 м. Климат субэкваториальный, морской. Среднемесячные температуры 26-28 °С. Осадков до 4000 мм в год. Вечнозеленые тропические леса. Резерваты - Альдабра, Кузен и др.; морской национальный парк Сен-Анн. В сер. 18 в. колонизованы французами, в 1794 захвачены англичанами. С 1903 колония Великобритании. С июня 1976 Сейшельские Острова - независимая республика. Сейшельские Острова - аграрная страна; важное значение имеют рыболовство и иностранный туризм. Доля в ВВП (1991, %): сельское и лесное хозяйство, рыболовство - 4,8, туризм - 18,4, промышленность и строительство - 17,0. Главные сельскохозяйственные культуры: кокосовая пальма, корица, ваниль. Животноводство. Рыболовство. Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Производство электроэнергии 108 млн. кВт?ч (1992). Железных дорог нет; длина автодорог 319 км (1992). Экспорт: нефтепродукты (реэкспорт), копра, консервированная и мороженая рыба, напитки, табак, корица, ваниль. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, Франция, Япония, Пакистан, Сингапур. Денежная единица - сейшельская рупия.
СЕЙШЕЛЬЦЫ (креолы Сейшельских Островов) , народ, основное население Республики Сейшельские Острова. Численность 65 тыс. человек (1992). Язык креольский. Верующие - католики, англикане.
СЕЙШИ (франц . seiche), колебания уровня воды в замкнутых или полузамкнутых водоемах, вызванные образованием стоячих волн.
СЕКАМ (от начальных букв франц . Systeme en Couleur avec Memoire - цветная система с запоминанием), название системы цветного телевидения, совместимой с черной-белой системой и отличающейся поочередной (последовательной) передачей двух цветоразностных сигналов при непрерывной передаче сигнала яркости. Принята во Франции, Российской Федерации, некоторых др. странах Европы и Африки.
СЕКАНС (лат . secans - секущая), одна из тригонометрических функций.
СЕКАТОР (от лат . seco - секу, режу), садовые ножницы для обрезки побегов и тонких ветвей при формировании и прореживании кроны деревьев.
СЕКАЧ , взрослый самец морских котиков и кабана.
СЕКВАНЫ , кельтское племя на территории Галлии.
СЕКВЕНС (Sequens) Йиржи (р . 1922), чешский кинорежиссер. Фильмы: "Непобежденные" (1956), "Бегство из тени" (1958), "Покушение" (1964), "Хроника знойного лета" (1973), "Эта минута, этот миг" (1981), "Горькая осень с ароматом манго" (1983) и др.
СЕКВЕНЦИЯ (от средневекового лат . sequentia - последовательность),1) проведение мелодического оборота или многоголосного музыкального построения на определенный интервал выше или ниже первоначального или (в последующих звеньях) предыдущего.2) Жанр средневековой монодии, возникший в практике подтекстовки юбиляций на последнем слоге слова аллилуйя (изредка всего напева) в григорианском пении.
СЕКВЕСТР , омертвевший участок ткани (обычно кости), отделившийся от здоровой ткани вследствие гнойного процесса (напр., при остеомиелите).
СЕКВЕСТР (от лат . sequestro - ставлю вне, отделяю), в гражданском праве запрещение или ограничение, налагаемое государственной властью в интересах государства на пользование каким-либо имуществом.
СЕКВИЛ (Sackville) Томас (1536-1608) , английский поэт. В трагедии "Горбодук" (1561, в соавторстве с Т. Нортоном) впервые применил пятистопный белый стих.
СЕКВОЙЯ , род хвойных деревьев семейства таксодиевых. Единственный вид - секвойя вечнозеленая, высота св. 100 м, диаметр 6-11 м. Естественные насаждения только в горах Калифорнии и Юж. Орегона (США). Культивируют ради легкой и прочной древесины (используют для подводных сооружений и т. п.), а также как декоративное.
СЕКВОЙЯДЕНДРОН , род хвойных деревьев семейства таксодиевых. Единственный вид - секвойядендрон гигантский (веллингтония, мамонтово дерево), высота до 100 м и диаметр до 10 м. Живет до 3-4 тыс. лет. Отдельные небольшие рощи секвойядендрона только в Калифорнии (западный склон Сьерра-Невады), заповедные. Разводят как декоративное в парках и садах во многих странах мира.
СЕКЕФАЛЬВИ-НАДЬ Бела (р . 1913), венгерский математик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1971). Труды по теории приближения функций и функциональному анализу. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1980).
СЕКЕШФЕХЕРВАР (Szekesfehervar) , город в Венгрии, административный центр медье Фейер. 109 тыс. жителей (1992). Машиностроение, алюминиевая, деревообрабатывающая, текстильная промышленность. Руины романской церкви (11 в.), готическая капелла 15 в. Барочная церковь кармелитов (сер. 18 в., фрески Ф. А. Маульберча). Дворец епископа и дом Областного совета (нач. 19 в.) в стиле классицизма.
СЕКИРА , древнее рубящее холодное оружие, топор в виде полумесяца (длина до 30 см), насаженный на топорище. Иногда на обухе находился крючок для стаскивания всадника с лошади. На Руси с 15 в. стал вытесняться бердышом (в Зап. Европе алебардой).
СЕККИ (Secchi) Анджело (1818-78) , итальянский астроном, один из пионеров астроспектроскопии, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1877). Исследовал спектры звезд, планет, комет, Солнца. Автор первой классификации спектров звезд (1863).
СЕККЬЯ (Secchia) Пьетро (1903-73) , один из руководителей Итальянской КП. В 1931-43 в фашистской тюрьме. В 1943-45 генеральный комиссар гарибальдийских бригад.
СЕКЛЕРЫ , этнографическая группа венгров в Трансильвании (Румыния).
СЕКРЕТ (от лат . secretus - отделенный, выделенный), в биологии - вещество, вырабатываемое и выделяемое железистыми клетками (напр., слизь, кожное сало, гормоны, молоко).
СЕКРЕТАРИАТ ООН , постоянно действующий орган ООН, один из ее главных органов. Состоит из Генерального секретаря ООН и назначаемого им персонала. Основные функции - административно-техническое обслуживание органов, комитетов и конференций ООН. Находится в Нью-Йорке.
СЕКРЕТАРЬ (от средневекового лат . secretarius, первоначально - доверенное лицо),1) служащий, ведающий делопроизводством учреждения, отдельного лица.2) Составитель протокола собрания, заседания общественно-политических организаций.
СЕКРЕТАРЬ , птица отряда соколообразных. На голове несколько направленных назад перьев (напоминающих гусиное перо за ухом писца). Высота ок. 1 м. В саваннах Африки (южнее Сахары). Пищу (саранча, термиты, грызуны и др.) добывает на земле. Птенцы легко привыкают к людям. Везде охраняется.
СЕКРЕТИН , гормон позвоночных животных и человека, вырабатываемый слизистой оболочкой верхнего отдела тонкой кишки. Стимулирует выделение поджелудочной железой воды и бикарбонатов.
СЕКРЕТНЫЕ КОМИТЕТЫ , в России во 2-й четв. 19 в. временные государственные учреждения. Создавались для обсуждения проектов различных реформ, в 1857-58 - для обсуждения проектов подготовки отмены крепостного права; в 1858 переименованы в Главный комитет.
СЕКРЕЦИИ , в геологии - минеральные агрегаты, выполняющие пустоты в горных породах и отличающиеся по составу от последних; образуются путем последовательного (от стенок к центру) полного или частичного заполнения пустот минеральными веществами, привнесенными истинными и коллоидными растворами при гипергенных и гидротермальных процессах. См. также Жеода и Миндалины.
СЕКРЕЦИЯ (от лат . secretio - отделение), образование и выделение железистыми клетками особых продуктов - секретов, необходимых для жизнедеятельности организма. Секреция свойственна также некоторыми нейронам (т. н. нейросекреторным), вырабатывающим нейрогормоны, и обычным нервным клеткам, выделяющим специфические вещества - медиаторы.
СЕКС (франц . sexe, от лат. sexus - пол), пол; сексуальность, совокупность психических и физиологических реакций, переживаний и поступков, связанных с проявлением и удовлетворением полового влечения.
СЕКСОЛОГИЯ (от секс и  ...логия), область научных исследований и знаний о половой жизни. Зачатки знаний по сексологии содержатся в древнейших мифологических системах и медицине древности, объективное изучение пола началось в эпоху Возрождения. Современная сексология, сложившаяся в сер. 40-х гг., - комплекс разнородных исследований, охватывающих биолого-медицинские, социально-исторические и психологические аспекты.
СЕКСОПАТОЛОГИЯ (от секс и патология) , раздел клинической медицины, изучающий болезненные отклонения в половой жизни человека, их происхождение, методы распознавания, лечения и профилактики.
СЕКСТ ЭМПИРИК (Sextu Empiricus) (кон . 2 - нач. 3 вв.), древнегреческий философ и ученый, представитель скептицизма. Собрал и систематизировал высказывания древнегреческих скептиков от Пиррона до Энесидема, один из первых историков логики.
СЕКСТА , см. Интервал.
СЕКСТАККОРД , см. Трезвучие.
СЕКСТАНТ (от лат . sextans - шестой), в морском деле секстан, астрономический угломерный инструмент, применяемый в мореходной и авиационной астрономии. Лимб секстанта составляет  1/6 часть окружности.
СЕКСТАНТ (лат . Sextans), экваториальное созвездие, в средних широтах России видно зимой и весной.
СЕКСТЕТ (от лат . sextus - шестой), ансамбль из 6 музыкантов (инструменталистов или вокалистов), а также музыкальные произведения для этого ансамбля).
СЕКСТИЛЛИОН (франц . sextillion), число, изображаемое в десятичной записи единицей с 21 нулем, т. е. число 1021; в некоторых странах секстиллион - число 1036.
СЕКСТИНА (сестина) (итал . sestina, от sesto, лат. sextus - шестой), твердая форма: стихотворение из 6 строф по 6 стихов, кончающихся 6 "ключевыми словами", повторяющимися (в сложно меняющемся порядке) из строфы в строфу; заключительное 3-стишие содержит все 6 ключевых слов ("Опять, опять звучит в душе моей уныло", Л. А. Мей).
СЕКСТОЛЬ , см. Ритмическое деление.
СЕКТА (от лат . secta - учение, направление, школа), религиозная группа, община, отколовшаяся от господствующей церкви. В переносном смысле - группа лиц, замкнувшихся в своих узких интересах.
СЕКТАНТСТВО религиозное , обозначение религиозных объединений, оппозиционных по отношению к тем или иным доминирующим религиозным направлениям. В истории форму сектантства нередко имели социальные, национально-освободительные движения. Некоторые секты приобрели черты фанатизма и экстремизма. Ряд сект прекращает существование, некоторые превращаются в церкви. Известны: адвентисты, баптисты, духоборы, молокане, пятидесятники, хлысты и др.
СЕКТОР (позднелат . sector, от лат. seco - разрезаю, разделяю),1) четко выраженная составная часть.2) Часть народного хозяйства, имеющая определенные экономические и социальные признаки (напр., обобществленный сектор в противоположность частному).3) Участок, ограниченный радиальными линиями (напр., сектор стадиона).4) Отдел учреждения, организации с определенной специализацией.5) В физической географии - крупные части материков с различной структурой географической зональности. Обычно различают западно-приокеанические, внутриматериковые, восточно-приокеанические и переходные между ними сектора.
СЕКТОР , в математике - часть круга, ограниченная 2 радиусами и дугой между ними. Площадь сектора равна 1/2 ?r, где r - радиус круга, ? - угол между радиусами, ограничивающими сектор, в радианах.
СЕКТОРНАЯ СКОРОСТЬ , скорость возрастания площади, которую описывает радиус-вектор движущейся точки, проведенный из некоторого фиксированного центра О. Если за промежуток времени ?t площадь получает приращение ??, то секторная скорость  v0 = ????t .
СЕКУЛЯРИЗАЦИЯ (от позднелат . saecularis - мирской, светский),1) обращение государством церковной собственности (преимущественно земли) в светскую. Секуляризация широко проводилась во время Реформации.2) В Зап. Европе переход лица из духовного состояния в светское с разрешения церкви.3) С кон. 19 в. обозначение всякой формы эмансипации от религии и церковных институтов.
СЕКУНД Никомидийский (ум . 302), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 28 декабря (10 января).
СЕКУНДА (от лат . secund divisio - второе деление),1) единица времени, одна из основных единиц СИ и СГС системы единиц; обозначается с. Различают атомную секунду (эталонную), воспроизводимую цезиевыми эталонами частоты и времени, и эфемеридную секунду, равную 1/31556925,9747 доле тропического года (см. Эфемеридное время).2) Единица плоского угла, равная 1/3600 градуса (углового) или 4,848?10-6 радиан, обозначается ''; метрическая секунда равна 10-6 доле прямого угла, обозначается сс. 3) В музыке - см. Интервал.
СЕКУНДАККОРД , см. Септаккорд.
СЕКУНД-МАЙОР (от лат . secundus - второй и major - большой, старший), офицерский чин в русской армии в 18 в., следовавший за чином капитана.
СЕКУНДОМЕР , прибор для измерения промежутков времени (в секундах и долях секунды, минутах, часах); механические или электронные часы с кнопочно-рычажной системой для пуска и остановки механизма и возврата указателя (стрелки, цифрового индикатора) в исходное положение. Наиболее распространены (напр., в спорте) карманные механические секундомеры с 2 шкалами - на 60 с и 30 мин.
СЕКУРИНЕГА , род кустарников или небольших деревьев семейства молочайных. Ок. 20 видов, в Средиземноморье, умеренных и субтропических областях Азии, Африки и Юж. Америки; в России 1 вид (секуринега полукустарниковая), на юге Дальнего Востока и в Вост. Сибири - лекарственное растение (в корнях и молодых побегах содержится алкалоид секуринин).
СЕКУРИТАТА (Секуритас) , в римской мифологии богиня, олицетворявшая безопасность граждан и государства. Изображалась почтенной матроной, чаще всего возле колонны с поднятой правой рукой. Атрибуты - скипетр, лавр, рог изобилия, ветвь маслины.
СЕКЦИОННАЯ ПЕЧЬ скоростного нагрева , пламенная проходная печь для нагрева перед прокаткой круглых заготовок и для термической обработки труб. Состоит из многих нагревательных секций (изделие перемещается по водоохлаждаемым роликам, расположенным между секциями).
СЕКЦИЯ (от лат . sectio - разрезание, разделение),1) отдел учреждения, организации.2) На съездах, конгрессах - группа делегатов, работающая над определенным кругом вопросов.3) Часть какого-либо сооружения, устройства (напр., секция трубопровода).
СЕКЬЮРИТИ (англ . security - безопасность), служба охраны порядка и безопасности.
СЕЛА (Cela) Камило Хосе (р . 1916), испанский писатель. В романах "Семья Паскуаля Дуарте" (1942), "Улей" (1951) - мотивы безысходности, абсурдности жизни. В путевых очерках ("Путешествие в Алькирию", 1948) - беспристрастные документальные свидетельства о народной жизни. Рассказы, в т. ч. острогротескные ("Испанские истории. Слепые и дурачки", 1957). Нобелевская премия (1989).
СЕЛАГИНЕЛЛА (плаунок) , род плауновидных многолетних трав семейства селагинелловых. Св. 700 видов, преимущественно в тропиках. Некоторые - декоративные, выращивают главным образом в комнатах и оранжереях.
СЕЛАМ , город в Индии; см. Салем.
СЕЛАНГОР (Selangor) , штат в составе Малайзии, на п-ове Малакка. 8,2 тыс. км2. Население 2,3 млн. человек (1991). Адм. ц. - Шах-Алам.
СЕЛАЯ (Celaya) Габриель (наст . имя Рафаэль Мухика, Mujica) (р. 1911), испанский поэт. Сборники реалистических социальных стихов "Иберийские песни" (1955), "Крепки как алмаз" (1957), "Прозрачные зеркала" (1968) и др. Роман "Удачные сделки" (1965).
СЕЛЕВИНИЯ , млекопитающее отряда грызунов. Внешне похожа на мышь. Длина тела до 9,5 см, хвоста до 7,5 см. Эндемик Казахстана. Обитает в солянковых пустынях. Активна в сумерки.
СЕЛЕВК Галатийский (ум . 320), христианский мученик. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
СЕЛЕВКИДЫ , царская династия, правившая в 312-64 до н. э. на Ближнем и Ср. Востоке (основная территория - Сирия). Основана Селевком I - полководцем Александра Македонского, диадохом. Наивысшего расцвета государство Селевкидов достигло в 3 в. при Антиохе III; в 64 завоевано Римом.
СЕЛЕЗЕНКА , непарный орган позвоночных животных и человека, расположенный в брюшной полости. Один из основных резервуаров ("депо") крови; участвует в кроветворении, обмене веществ; выполняет иммунобиологическую и защитную функции - вырабатывает антитела, задерживает и обезвреживает бактерии и токсины, разрушает отжившие эритроциты и тромбоциты.
СЕЛЕЗЕНОЧНИК , род многолетних трав семейства камнеломковых. Ок. 55 видов, во внетропическом поясе Северного полушария и умеренном поясе Юж. Америки. Некоторые - декоративные; семена селезеночника очереднолистного ядовиты.
СЕЛЕЗНЕВ Геннадий Николаевич (р . 1947), российский государственный деятель, журналист. В 1960-70-е гг. на комсомольской работе. В 1974-80 заместитель редактора газеты "Смена" (Ленинградская обл.). В 1980-88 главный редактор газеты "Комсомольская правда". В 1988-91 главный редактор "Учительской газеты". В 1991-94 главный редактор газеты "Правда". С 1995 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации, с 1996 ее председатель.
СЕЛЕКТИВНОСТЬ (избирательность) радиоприемника , его способность выделять полезный радиосигнал на фоне посторонних электромагнитных колебаний (помех). Параметр, характеризующий эту способность количественно. Наиболее распространена частотная селективность.
СЕЛЕКТОР (от лат . selector - сортировщик), электромеханическое устройство для приема сигналов в избирательной телефонной связи преимущественно на железнодорожном транспорте. С 60-х гг. 20 в. заменяется более совершенной системой тонального избирательного вызова.
СЕЛЕКТОР КАНАЛОВ телевизионных , узел телевизора, обеспечивающий выбор нужного телевизионного канала (переход с одной программы на другую) посредством переключения входных цепей телевизионного приемника. Осуществляется либо механическим контактным переключателем (т. н. барабанные  селекторы каналов), либо бесконтактным электронным переключателем (напр., селектор каналов с сенсорным управлением).
СЕЛЕКЦИИ И СЕМЕНОВОДСТВА ОВОЩНЫХ КУЛЬТУР ИНСТИТУТ Всероссийский научно-исследовательский , организован в 1970 на базе Грибовской опытной станции, основан в 1920 (пос. Лесной городок Московской обл.). Исследования по созданию новых сортов овощных культур. Выведено (1985) ок. 150 сортов, занимающих большие площади посева овощных культур в Российской Федерации.
СЕЛЕКЦИЯ (от лат . selectio - выбор, отбор),1) наука, разрабатывающая методы создания сортов и гибридов сельскохозяйственных растений и пород животных с нужными человеку признаками.2) Отрасль сельскохозяйственного производства, занимающаяся выведением сортов и гибридов сельскохозяйственных культур, пород животных. Основные направления селекции: растений на урожайность или животных на продуктивность; на качество продукции; растений - на зимостойкость, засухоустойчивость, устойчивость к болезням и вредителям, приспособленность к высоким дозам удобрений и др. приемам интенсивных технологий; животных - на плодовитость и др. Методы селекции: отбор, гибридизация, мутагенез.
СЕЛЕМДЖА , река на Дальнем Востоке Российской Федерации, левый приток Зеи. 647 км, площадь бассейна 68,6 тыс. км2. Средний расход воды 715 м3/с. Судоходна на 326 км от устья.
СЕЛЕН (лат . Selenium), Se, химический элемент VI группы периодической системы Менделеева, атомный номер 34, атомная масса 78,96. Название от греческого selene - Луна. Образует несколько модификаций. Наиболее устойчив серый селен - кристаллы, плотность 4,807 г/см3, tпл 221 °С. В природе рассеян, сопутствует сере, добывают из отходов (шламов) при электролитической очистке меди. Полупроводник, обладающий фотоэлектрическими свойствами. Селеновые фотоэлементы применяют в различных устройствах, напр. фотоэлектрических экспонометрах. Все соединения селена ядовиты.
СЕЛЕНА , в греческой мифологии богиня Луны, отождествлявшаяся с Артемидой.
СЕЛЕНА ОКСИДЫ: SeO2 , SeO3, Se2O3. Кристаллы. В воде растворяются с образованием селеновых кислот. SeO2 применяют для получения люминофоров. SeO3 - окислитель, селенирующий агент в органическом синтезе.
СЕЛЕНГА , река в Монголии и Российской Федерации (Бурятия). 1024 км, площадь бассейна 447 тыс. км2. Образуется слиянием рек Идэр и Мурэн; впадает в оз. Байкал, образуя дельту. Средний расход воды св. 900 м3/с. Основные притоки - Орхон, Уда. Судоходна до г. Сухэ-Батор (на р. Орхон). На Селенге - г. Улан-Удэ.
СЕЛЕНГИНСК , поселок городского типа (с 1961) в Российской Федерации, Бурятия, на р. Селенга. Железнодорожная станция (Селенга). 16,8 тыс. жителей (1993). Целлюлозно-картонный комбинат.
СЕЛЕНИДЫ , химические соединения селена с металлами, кристаллы. Полупроводниковые материалы, обладающие фоточувствительностью в фоторезисторах и фотоэлементах (CdSe, Sb2Se3); лазерные материалы (ZnSe, CdSe, GaSe, PbSe); компоненты люминофоров и термоэлектрических материалов (Bi2Se3); твердые смазки и катализаторы (MoSe2, WSe2, NbSe2).
СЕЛЕНИТ , см. в ст. Гипс.
СЕЛЕННЯХ , река в Якутии, левый приток Индигирки. 796 км, площадь бассейна 30,8 тыс. км2. Средний расход воды 180 м3/с.
СЕЛЕНОВОДОРОД (селенистый водород) , H2Se, бесцветный газ с неприятным запахом, tпл -65,72 °С, tкип -41,5 °С. Образуется при действии кислот на селениды. Раствор в воде - селенистоводородная кислота. Очень ядовит.
СЕЛЕНОГРАФИЯ (от греч . selene - Луна и ...графия), раздел астрономии, посвященный описанию форм поверхности Луны. Чаще употребляются термины селенодезия, селенология.
СЕЛЕНОДЕЗИЯ (от греч . selene - Луна и daio - делю), раздел планетологии, изучающий фигуру и размеры Луны.
СЕЛЕНОЛОГИЯ (от греч . selene - Луна и ...логия), раздел планетологии, изучающий строение и химико-минералогический состав Луны.
СЕЛЕПРОВОД (селесброс) , гидротехническое сооружение (канал или акведук, укрепленные дамбами, бетонными плитами и др.) для пропуска селевых потоков через каналы, дороги и др. коммуникации в селеопасных районах.
"СЕЛЕСТИНА" ("Трагикомедия о Калисто и Мелибее") , испанский роман-драма. Написан Ф. де Рохасом ок. 1492-97. Содержит сатирические зарисовки нравов, выпады против аристократии и духовенства. К "Селестине" восходит плутовской роман и испанская драма Возрождения.
СЕЛЕТСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , позднего палеолита в Цент. Европе. Названа по пещере Селета (Szeleta) в Венгрии. Каменные листовидные наконечники и орудия мустьерского типа. Хозяйство: охота, собирательство.
СЕЛЕТЫТЕНИЗ , озеро в Казахстане, см. Силетитениз.
СЕЛЕШ (Seles) Моника (р . 1973), хорватская теннисистка. С сер. 1990-х гг. живет в США. Чемпионка мира (1991). Победительница открытых чемпионатов Австралии (1991-92), Франции (1990-92), США (1991-92) и свыше 25 других профессиональных турниров в одиночном разряде. 
СЕЛИГЕР , озеро на Валдайской возв., в Калининской и Новгородской обл. 212 км2. Глубина до 24 м. Состоит из нескольких обособленных плесов. Ок. 160 островов. Туризм. Рыболовство. На Селигере - г. Осташков.
СЕЛИГЕРСКИЕ КУРГАНЫ кривичей , смешавшихся с местным финно-угорским населением (10-11 вв.), на побережье оз. Селигер. Кремации и трупоположения с оружием, украшениями, конями.
СЕЛИГМЕН (Seligman) Бен (1912-70) , американский экономист. Сочинения по вопросам труда, цен, истории экономических учений.
СЕЛИДОВО , город (с 1956) на Украине, Донецкая обл., близ ж.-д. ст. Селидовка. 29,8 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Сборного железобетона, консервные заводы.
СЕЛИМ I Грозный (Явуз) (Selim I Yavuz) (1467/68 или 1470-1520) , турецкий султан с 1512. В ходе завоевательных войн подчинил Вост. Анатолию, Армению, Курдистан, Сев. Ирак, Сирию, Палестину, Египет, Хиджаз.
СЕЛИМ III (Selim III) (1761-1808) , турецкий султан в 1789-1807. Проводя реформы в армии, в области землевладения, финансов, административного управления и др., пытался укрепить центральную власть и предотвратить распад Османской империи. В результате мятежа янычар был убит.
СЕЛИМОВИЧ Мехмед Меша (1910-82) , сербский писатель. Антифашистские рассказы (сборник "Первая рота", 1950) и романы ("Тишины", 1961). Главная тема романов "Дервиш и смерть" (1966), "Крепость" (1970) - противостояние тоталитаризму. Эссе. Литературная критика.
СЕЛИН (псевд .; наст. фам. Детуш) Луи Фердинанд (1894-1961), французский писатель. Страх и ужас современного "сумеречного" существования в романах "Путешествие на край ночи" (1932), "Смерть в кредит" (1936) - в форме конкретно-описательного "потока сознания". Проповедь нацизма, культа силы, антисемитизма в памфлетах 1936-41, в т. ч. антикомунистическом "Mea culpa" (лат. - "Моя вина"). Откровенное до цинизма ("лиризм гнусности") выражение ненависти к современному человеку, жалкому и страдающему ничтожеству (включая и себя как субъекта изображения), озабоченному лишь "скотским" самовоспроизведением, восприятие жизни как изначальной агонии в романах "Марионетки" (1944), "Феерия для иного случая" (1952), "Север" (1954, опубликован в 1960); автобиографическая хроника "Из замка в замок" (1957).
СЕЛИТРЫ (от лат . sal - соль и nitrum - природная сода, щелочь), нитраты аммония, натрия, калия, кальция и бария.
СЕЛИХАНОВ Сергей Иванович (1917-76) , белорусский скульптор, народный художник Белоруссии (1963). Монументальная скульптура (памятник К. С. Заслонову, Орша, 1955, и др.). Один из авторов мемориального комплекса "Хатынь" (1968-69). Ленинская премия (1970).
СЕЛИХОВ Андрей  Федорович (1928-1991) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1987). Труды по прочности, надежности, ресурсу и эксплуатации живучести летательных аппаратов.
СЕЛИШИ , группа индейских народов на юго-западе Канады и северо-западе США. Св. 20 тыс. человек (1992). Языки селишские. Верующие христиане.
СЕЛИШСКИЕ ЯЗЫКИ (сэлишские , салишские), семья близкородственных индейских языков: шусвоп, айдахо, монтана, кер д'ален (скицвиш), белла кула и др.
СЕЛИЩЕ (в археологии) , остатки древнего неукрепленного поселения.
СЕЛИЩЕВ Афанасий Матвеевич (1886-1942) , российский языковед, славист, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по проблемам исторической диалектологии македонского языка, русской диалектологии, балканскому языкознанию, старославянским языкам, сравнительно-исторической грамматике славянских языков, ономастике.
СЕЛКЕТ (Серкет) , в египетской мифологии богиня, дочь и помощница бога Ра, связана с заупокойным культом. Изображалась в виде женщины со скорпионом на голове или в виде сфинкса-скорпиона.
СЕЛЛЕРС (Селларс) (Sellars) Рой Вуд (1880-1973) , американский философ, один из основателей критического реализма (в философии).
СЕЛО , одно из древнейших названий поселений у славян. В Киевской Руси - княжеское загородное имение. Позже у русских - крупное крестьянское поселение с церковью. У украинцев и белорусов - вообще селение, равнозначно деревне.
СЕЛУКВЕ (Selukwe) , см. Шуругви.
СЕЛЫ , древнелатышский племенной союз, занимавший к 13 в. территорию на юге современной Латвии и соседний район на северо-востоке современной Литвы. Завоеваны в 1208 крестоносцами. Вошли в состав латышской и литовской народностей.
СЕЛЬ (от араб . сайль - бурный поток), грязевые или грязекаменные потоки, внезапно возникающие в руслах горных рек вследствие резкого паводка, вызванного интенсивными ливнями, бурным снеготаянием и др. причинами. Могут производить огромные разрушения. Борьба с селями ведется преимущественно путем закрепления почвенного и растительного покрова, строительства специальных гидротехнических сооружений (напр., плотин).
СЕЛЬВИНСКИЙ Илья (Карл) Львович (1899-1968) , русский поэт. Ранние произведения отличаются экспериментаторством в области поэтической формы и языка. В поэме "Улялаевщина" (1927, новый вариант 1956), трагедии "Командарм 2" (1928), роман в стихах "Пушторг" (1928) - темы Гражданской войны, нэпа. Исторические трагедии в стихах, в т. ч. трилогия "Россия" (1944-57). Книга "Студия стиха" (1962).
СЕЛЬГА (фин . selka - спина, кряж), название горных возвышенностей, гряд (напр., возвышенность Манселькя, гряда Салпаусселькя) в Фенноскандии.
СЕЛЬДЕВЫЕ , семейство рыб отряда сельдеобразных. Длина обычно до 35-50 см. Ок. 190 видов, в морских солоноватых и пресных водах, главным образом умеренных и тропических.
СЕЛЬДЕОБРАЗНЫЕ , отряд костистых рыб. Длина до 1,5 м. 3 семейства, ок. 300 видов, главным образом в морях (некоторые в пресных водах) Северного и Южного полушарий; в водах России 2 семейства: сельдевые и анчоусовые.
СЕЛЬДЕРЕЕВЫЕ , то же, что зонтичные.
СЕЛЬДЕРЕЙ , род двулетних трав семейства зонтичных. Ок. 20 видов. Сельдерей пахучий (дикорастущие формы в Евразии, Африке, Америке, Австралии) - овощная (в листьях, корнях - сахара, белок, витамин С, эфирное масло) культура во всех земледельческих районах; средняя урожайность корней 200-300 ц с 1 га.
СЕЛЬДЖУКИ , ветвь племен тюрок-огузов, названа по имени их предводителя Сельджука (10 - нач. 11 вв.), а также одно из названий созданной им в 11 в. династии Сельджукидов. В 40 - нач. 80-х гг. 11 в. завоевали часть Ср. Азии, большую часть Ирана, Азербайджана, Курдистана, Ирак, Армению, М. Азию, Грузию и некоторые др. территории. Наибольшее политическое могущество при Мелик-шахе (1072 или 1073-92). С 40-х гг. 11 в. государство Сельджуков стало распадаться на отдельные султанаты. В кон. 11 в. Палестину, часть М. Азии и др. завоевали у Сельджуков крестоносцы, в 12 в. Иран - хорезмшахи. До нач. 14 в. под властью Сельджуков находился Конийский султанат.
СЕЛЬДЖУКИДЫ , султаны тюркской (огузской) династии и ее ветвей, правившие в ряде стран Ближнего и Ср. Востока в 11 - нач. 14 вв. Важнейшие представители: Тогрул-бек (основатель династии), Алп-Арслан, Мелик-шах.
СЕЛЬДИ , общее название нескольких родов морских и проходных рыб семейства сельдевых. Длина до 50 см. Главным образом в умеренных водах Северного полушария и некоторых морях арктического бассейна. Важное промысловое значение имеют атлантическая и восточная сельди и их подвиды - салака, тихоокеанская сельдь и др. Численность подвержена значительным колебаниям.
СЕЛЬДЯНОЙ КИТ , то же, что финвал.
СЕЛЬДЯНОЙ КОРОЛЬ , то же, что ремень-рыба.
СЕЛЬЕ (Selye) Ганс (1907-82) , канадский патолог. Родился в Вене, с 1932 в Канаде. Сформулировал концепцию стресса, ввел понятия адаптационного синдрома, болезней адаптации и др. Установил роль нарушений баланса электролитов и стероидных гормонов в развитии некроза миокарда, предложил методы его профилактики.
СЕЛЬКУПСКИЙ ЯЗЫК , один из самодийских языков. Письменность на основе русского алфавита.
СЕЛЬКУПЫ (устар . назв. - остяко-самоеды), народ в Российской Федерации, Тюменская и Томская обл. и Красноярский кр. 3,6 тыс. человек (1992). Язык селькупский. Верующие - православные.
СЕЛЬСИН (англ . selsyn, от англ. self - сам и греч. synchronos - одновременный), электрическая машина для дистанционной передачи информации об угле поворота вала др. машины. Применяется, напр., для дистанционного управления, передачи на расстояние показаний измерительных приборов; обычно используется пара - сельсин-датчик и сельсин-приемник, которые электрически соединяются между собой так, что при повороте ротора сельсин-датчика синфазно и синхронно с ним поворачивается ротор сельсин-приемника.
СЕЛЬСКИЕ ПОСЕЛЕНИЯ , населенные пункты, не соответствующие критериям, установленным в данной стране для городских поселений. К сельским поселениям относятся (независимо от людности) пункты, жители которых заняты главным образом сельским или лесным хозяйством, промысловой охотой и т. п. В сельских поселениях проживало 26% населения Российской Федерации (1990).
СЕЛЬСКИЙ СТАРОСТА , выборное должностное лицо в России 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. Избирался сельским сходом, обладал ограниченной административно-полицейской властью.
СЕЛЬСКИЙ СХОД ,1) орган управления сельского общества в России 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. Состоял из домохозяев, избирал сельского старосту и др. должностных лиц. Обладал судейско-полицейской властью.2) В Российской Федерации общее собрание граждан, проживающих на территории сельской административно-территориальной единицы. Одна из форм местного самоуправления.
СЕЛЬСКОЕ ОБЩЕСТВО , низшая общественно-административная единица в России 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. Состояла из одного или нескольких сел, владевших общинными сельскохозяйственными угодьями. Управлялась сельским сходом. Несколько сельских обществ составляли волость.
СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО , одна из главных отраслей материального производства; возделывание сельскохозяйственных культур и разведение сельскохозяйственных животных в целях получения продовольствия и сырья для промышленности. Основные отрасли сельского хозяйства - растениеводство и животноводство, в которые входят более мелкие отрасли, дифференцирующиеся в свою очередь по группам сельскохозяйственных культур, видам сельскохозяйственных животных и т. п.
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ КОММУНА , см. Коммуна сельскохозяйственная.
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ МЕТЕОРОЛОГИЯ , то же, что агрометеорология.
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЕ МАШИНОСТРОЕНИЕ , отрасль машиностроения, производящая тракторы и др. сельскохозяйственные машины, в т. ч. комбайны, пресс-подборщики, оборудование для внесения в почву удобрений и борьбы с вредителями растений, для животноводческих и птицеводческих хозяйств, транспортировки сельскохозяйственной продукции и др.
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ МИКРОБИОЛОГИИ ИНСТИТУТ Всероссийский научно-исследовательский , организован в 1930 в Ленинграде. Исследования по теоретическим основам и практике использования полезных форм микроорганизмов в сельском хозяйстве.
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ЦЕНТР , Белтсвилл, научно-исследовательское подразделение Министерства сельского хозяйства США. Организован в 1910. Ок. 70 лабораторий (по существу, НИИ), развитая сеть опытных научно-исследовательских станций (только энтомологических св. 100).
СЕЛЬТЕРСКАЯ ВОДА (зельтерская вода) , минеральная вода источников Зельтерса (Оберзельтерс и Нидерзельтерс, Германия), а также аналогичная искусственная столовая минеральная вода, приготовляемая путем насыщения питьевой воды углекислым газом с добавлением щелочных солей. В прошлом так называли любую столовую минеральную воду.
СЕЛЬЦО , город (с 1990) в Российской Федерации, Брянская обл., на р. Десна. Железнодорожная станция. 20,5 тыс. жителей (1993). Предприятия деревообрабатывающей, пищевой промышленности.
СЕЛЬЦО , в России небольшое сельское поселение, обычно одна помещичья усадьба.
СЕЛЬЯНОВ Сергей Михайлович (р . 1955), российский сценарист, режиссер и продюсер. Председатель Ассоциации режиссеров-продюсеров авторского кино "Арт-парк". Поставил фильмы: "День ангела" (1980, совместно с Н. Макаровым), "Духов день" (1990), "Время печали еще не пришло" (1995); документальный фильм "Русская идея" (1995).
СЕЛЯНИНОВ Георгий Тимофеевич (1887-1966) , российский климатолог, основатель научной школы в области агро- и микроклиматологии. Труды по агроклиматическому районированию. Обосновал размещение субтропических культур в СССР. Составил мировой агроклиматический справочник (1937).
СЕМА (от греч . sema - знак), минимальная единица содержания в языке, компонент семемы.
СЕМАНГИ , группа негритосских народов (меник, менди и др.) в Малайзии и Таиланде. Ок. 8 тыс. человек (1992). Язык семанг. Сохраняют традиционные верования.
СЕМАНТИКА (от греч . semantikos - обозначающий),1) значения единиц языка.2) То же, что семасиология, раздел языкознания, изучающий значение единиц языка, прежде всего слов.3) Один из основных разделов семиотики.
СЕМАНТИЧЕСКОЕ ЗАИМСТВОВАНИЕ в языкознании , то же, что калька.
СЕМАР , в индуистской мифологии Индонезии и Малайзии бог-карлик, воплощение темных чувств, человеческого несовершенства.
СЕМАР (Semard) Пьер (1887-1942) , деятель французского и международного коммунистического движения. генеральный секретарь Французской КП в 1924-30. Арестован в 1939; выдан властями "Виши" немецким оккупантам и казнен ими.
СЕМАРАНГ (Semarang) , город и порт в Индонезии, административный центр пров. Центр. Ява. 1,1 млн. жителей (1990). Переработка на экспорт сельскохозяйственных продуктов. Текстильные, деревообрабатывающие, судоремонтные предприятия; производство национальных музыкальных инструментов. В районе Семаранга - центр резьбы по дереву Джапара.
СЕМАРГЛ , в восточнославянской мифологии божество - воплощение священного числа семь и семерки богов.
СЕМАСИОЛОГИЯ (от греч . semasia - значение и ...логия), см. в ст. Семантика.
СЕМАФОР (от греч . sema - знак, сигнал и phoros - несущий), сигнальное устройство.1) Семафор железнодорожный - мачта с подвижными крыльями; сигналом является определенное взаимное расположение крыльев. Применяется на железных дорогах без автоблокировки.2) Семафор морской (речной) - мачта с реем, устанавливаемая на берегу для подачи сигналов судам. Семафором называются также сигналы (семафорная азбука), передаваемые с помощью условного положения (или движения) рук с флажками.
СЕМАШКО Николай Александрович (1874-1949) , российский врач, академик АМН (1944) и АПН РСФСР (1945). С 1918 нарком здравоохранения РСФСР. С 1930 на преподавательской и научной работе.
СЕМБЕН (Sembene) Усман (р . 1923), сенегальский писатель, кинорежиссер. Один из зачинателей киноискусства Африки. Пишет на французском языке и языке волоф. Образы африканских рабочих, борьба за независимость, против расизма в романах "Черный докер" (1956), "Тростинки господа бога" (1960), "Харматтан - горячий ветер" (1964), "Хала" (1973), "Последний из империи" (1981). Фильмы: "Чернокожая из..." (1966), "Старший сын" (1970), "Эмитай" (1971), "Седдо" (1977).
СЕМГА (благородный лосось) , проходная рыба семейства лососей. Длина до 150 см, весит до 39 кг. В северной части Атлантического и западной части Сев. Ледовитого ок. Нерест в реках Европы и Сев. Америки. Ценный объект промысла и разведения. Численность сократилась.
СЕМЕВСКИЙ Василий Иванович (1848/49-1916) , российский историк народнической ориентации, один из создателей партии народных социалистов и член ее ЦК. Основатель и редактор журнала "Голос минувшего". Труды по истории крестьянства 18 в., декабристов и петрашевцев.
СЕМЕВСКИЙ Михаил Иванович (1837-92) , российский историк, журналист. Брат В. И. Семевского. Корреспондент Вольной русской типографии в Лондоне. Основатель и издатель-редактор журнала "Русская старина". Труды по истории России 18 - нач. 19 вв.
СЕМЕЙКО Николай Илларионович (1923-45) , дважды Герой Советского Союза (1945; 1945, посмертно), капитан. В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи и штурман полка; 227 боевых вылетов.
СЕМЕЙНАЯ ОБЩИНА , см. Семья, Община.
СЕМЕЙНОЕ ПРАВО , отрасль права, регулирующая личные и имущественные отношения супругов, детей и др. членов семьи.
СЕМЕЙНОЕ ПРАВО , отрасль права, регулирующая личные и имущественные отношения супругов, детей и др. членов семьи.
СЕМЕЙНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ------Принят Государственной Думой 8 декабря 1995 года------Раздел I . Общие положения------Глава 1. Семейное законодательство------Статья 1. Основные начала семейного законодательства------1. Семья, материнство, отцовство и детство в Российской Федерации находятся под защитой государства.------Семейное законодательство исходит из необходимости укрепления семьи, построения семейных отношений на чувствах взаимной любви и уважения, взаимопомощи и ответственности перед семьей всех ее членов, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в дела семьи, обеспечения беспрепятственного осуществления членами семьи своих прав, возможности судебной защиты этих прав.------2. Признается брак, заключенный только в органах записи актов гражданского состояния.------3. Регулирование семейных отношений осуществляется в соответствии с принципами добровольности брачного союза мужчины и женщины, равенства прав супругов в семье, разрешения внутрисемейных вопросов по взаимному согласию, приоритета семейного воспитания детей, заботы об их благосостоянии и развитии, обеспечения приоритетной защиты прав и интересов несовершеннолетних и нетрудоспособных членов семьи.------4. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан при вступлении в брак и в семейных отношениях по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.------Права граждан в семье могут быть ограничены только на основании федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других членов семьи и иных граждан.------Статья 2. Отношения, регулируемые семейным законодательством------Семейное законодательство устанавливает условия и порядок вступления в брак, прекращения брака и признания его недействительным, регулирует личные неимущественные и имущественные отношения между членами семьи: супругами, родителями и детьми (усыновителями и усыновленными), а в случаях и в пределах, предусмотренных семейным законодательством, между другими родственниками и иными лицами, а также определяет формы и порядок устройства в семью детей, оставшихся без попечения родителей.------Статья 3. Семейное законодательство и иные акты, содержащие нормы семейного права------1. В соответствии с Конституцией Российской Федерации семейное законодательство находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.------2. Семейное законодательство состоит из настоящего Кодекса и принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов (далее------- законы), а также законов субъектов Российской Федерации.------Законы субъектов Российской Федерации регулируют семейные отношения, которые указаны в статье 2 настоящего Кодекса, по вопросам, отнесенным к ведению субъектов Российской Федерации настоящим Кодексом, и по вопросам, непосредственно настоящим Кодексом не урегулированным.------Нормы семейного права, содержащиеся в законах субъектов Российской Федерации, должны соответствовать настоящему Кодексу.------3. На основании и во исполнение настоящего Кодекса, других законов, указов Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации вправе принимать нормативные правовые акты в случаях, непосредственно предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами, указами Президента Российской Федерации.------Статья 4. Применение к семейным отношениям гражданского законодательства------К названным в статье 2 настоящего Кодекса имущественным и личным неимущественным отношениям между членами семьи, не урегулированным семейным законодательством (статья 3 настоящего Кодекса), применяется гражданское законодательство постольку, поскольку это не противоречит существу семейных отношений.------Статья 5. Применение семейного законодательства и гражданского законодательства к семейным отношениям по аналогии------В случае, если отношения между членами семьи не урегулированы семейным законодательством или соглашением сторон, и при отсутствии норм гражданского права, прямо регулирующих указанные отношения, к таким отношениям, если это не противоречит их существу, применяются нормы семейного и (или) гражданского права, регулирующие сходные отношения (аналогия закона). При отсутствии таких норм права и обязанности членов семьи определяются исходя из общих начал и принципов семейного или гражданского права (аналогия права), а также принципов гуманности, разумности и справедливости.------Статья 6. Семейное законодательство и нормы международного права------Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены семейным законодательством, применяются правила международного договора.------Глава 2. Осуществление и защита семейных прав------Статья 7. Осуществление семейных прав и исполнение семейных обязанностей------1. Граждане по своему усмотрению распоряжаются принадлежащими им правами, вытекающими из семейных отношений (семейными правами), в том числе правом на защиту этих прав, если иное не установлено настоящим Кодексом.------Осуществление членами семьи своих прав и исполнение ими своих обязанностей не должны нарушать права, свободы и законные интересы других членов семьи и иных граждан.------2. Семейные права охраняются законом, за исключением случаев, если они осуществляются в противоречии с назначением этих прав.------Статья 8. Защита семейных прав------1. Защита семейных прав осуществляется судом по правилам гражданского судопроизводства, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, государственными органами или органами опеки и попечительства.------2. Защита семейных прав осуществляется способами, предусмотренными соответствующими статьями настоящего Кодекса.------Статья 9. Применение исковой давности в семейных отношениях------1. На требования, вытекающие из семейных отношений, исковая давность не распространяется, за исключением случаев, если срок для защиты нарушенного права установлен настоящим Кодексом.------2. При применении норм, устанавливающих исковую давность, суд руководствуется правилами статей 198 - 200 и 202 - 205 Гражданского кодекса Российской Федерации.------Раздел II. Заключение и прекращение брака------Глава 3. Условия и порядок заключения брака------Статья 10. Заключение брака------1. Брак заключается в органах записи актов гражданского состояния.------2. Права и обязанности супругов возникают со дня государственной регистрации заключения брака в органах записи актов гражданского состояния.------Статья 11. Порядок заключения брака------1. Заключение брака производится в личном присутствии лиц, вступающих в брак, по истечении месяца со дня подачи ими заявления в органы записи актов гражданского состояния.------При наличии уважительных причин орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака может разрешить заключение брака до истечения месяца, а также может увеличить этот срок, но не более чем на месяц.------При наличии особых обстоятельств (беременности, рождения ребенка, непосредственной угрозы жизни одной из сторон и других особых обстоятельств) брак может быть заключен в день подачи заявления.------2. Государственная регистрация заключения брака производится в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.------3. Отказ органа записи актов гражданского состояния в регистрации брака может быть обжалован в суд лицами, желающими вступить в брак (одним из них).------Статья 12. Условия заключения брака------1. Для заключения брака необходимы взаимное добровольное согласие мужчины и женщины, вступающих в брак, и достижение ими брачного возраста.------2. Брак не может быть заключен при наличии обстоятельств, указанных в статье 14 настоящего Кодекса.------Статья 13. Брачный возраст------1. Брачный возраст устанавливается в восемнадцать лет.------2. При наличии уважительных причин органы местного самоуправления по месту государственной регистрации заключения брака вправе по просьбе лиц, желающих вступить в брак, разрешить вступить в брак лицам, достигшим возраста шестнадцати лет.------Порядок и условия, при наличии которых вступление в брак в виде исключения с учетом особых обстоятельств может быть разрешено до достижения возраста шестнадцати лет, могут быть установлены законами субъектов Российской Федерации.------Статья 14. Обстоятельства, препятствующие заключению брака------Не допускается заключение брака между: лицами, из которых хотя бы одно лицо уже состоит в другом------зарегистрированном браке;------близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами);------усыновителями и усыновленными; лицами, из которых хотя бы одно лицо признано судом------недееспособным вследствие психического расстройства.------Статья 15. Медицинское обследование лиц, вступающих в брак------1. Медицинское обследование лиц, вступающих в брак, а также консультирование по медико-генетическим вопросам и вопросам планирования семьи проводятся учреждениями государственной и муниципальной системы здравоохранения по месту их жительства бесплатно и только с согласия лиц, вступающих в брак.------2. Результаты обследования лица, вступающего в брак, составляют медицинскую тайну и могут быть сообщены лицу, с которым оно намерено заключить брак, только с согласия лица, прошедшего обследование.------3. Если одно из лиц, вступающих в брак, скрыло от другого лица наличие венерической болезни или ВИЧ-инфекции, последний вправе обратиться в суд с требованием о признании брака недействительным (статьи 27 - 30 настоящего Кодекса).------Глава 4. Прекращение брака------Статья 16. Основания для прекращения брака------1. Брак прекращается вследствие смерти или вследствие объявления судом одного из супругов умершим.------2. Брак может быть прекращен путем его расторжения по заявлению одного или обоих супругов, а также по заявлению опекуна супруга, признанного судом недееспособным.------Статья 17. Ограничение права на предъявление мужем требования о расторжении брака------Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во время беременности жены и в течение года после рождения ребенка.------Статья 18. Порядок расторжения брака------Расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния, а в случаях, предусмотренных статьями 21 - 23 настоящего Кодекса, в судебном порядке.------Статья 19. Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния------1. При взаимном согласии на расторжение брака супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей, расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния.------2. Расторжение брака по заявлению одного из супругов независимо от наличия у супругов общих несовершеннолетних детей производится в органах записи актов гражданского состояния, если другой супруг:------признан судом безвестно отсутствующим; признан судом недееспособным; осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок------свыше трех лет.------3. Расторжение брака и выдача свидетельства о расторжении брака производятся органом записи актов гражданского состояния по истечении месяца со дня подачи заявления о расторжении брака.------4. Государственная регистрация расторжения брака производится органом записи актов гражданского состояния в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.------Статья 20. Рассмотрение споров, возникающих между супругами при расторжении брака в органах записи актов гражданского состояния------Споры о разделе общего имущества супругов, выплате средств на содержание нуждающегося нетрудоспособного супруга, а также споры о детях, возникающие между супругами, один из которых признан судом недееспособным или осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет (пункт 2 статьи 19 настоящего Кодекса), рассматриваются в судебном порядке независимо от расторжения брака в органах записи актов гражданского состояния.------Статья 21. Расторжение брака в судебном порядке------1. Расторжение брака производится в судебном порядке при наличии у супругов общих несовершеннолетних детей, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 19 настоящего Кодекса, или при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака.------2. Расторжение брака производится в судебном порядке также в случаях, если один из супругов, несмотря на отсутствие у него возражений, уклоняется от расторжения брака в органе записи актов гражданского состояния (отказывается подать заявление, не желает явиться для государственной регистрации расторжения брака и другое).------Статья 22. Расторжение брака в судебном порядке при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака------1. Расторжение брака в судебном порядке производится, если судом установлено, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохранение семьи невозможны.------2. При рассмотрении дела о расторжении брака при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака суд вправе принять меры к примирению супругов и вправе отложить разбирательство дела, назначив супругам срок для примирения в пределах трех месяцев.------Расторжение брака производится, если меры по примирению супругов оказались безрезультатными и супруги (один из них) настаивают на расторжении брака.------Статья 23. Расторжение брака в судебном порядке при взаимном согласии супругов на расторжение брака------1. При наличии взаимного согласия на расторжение брака супругов, имеющих общих несовершеннолетних детей, а также супругов, указанных в пункте 2 статьи 21 настоящего Кодекса, суд расторгает брак без выяснения мотивов развода. Супруги вправе представить на рассмотрение суда соглашение о детях, предусмотренное пунктом 1 статьи 24 настоящего Кодекса. При отсутствии такого соглашения либо в случае, если соглашение нарушает интересы детей, суд принимает меры к защите их интересов в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 24 настоящего Кодекса.------2. Расторжение брака производится судом не ранее истечения месяца со дня подачи супругами заявления о расторжении брака.------Статья 24. Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака------1. При расторжении брака в судебном порядке супруги могут представить на рассмотрение суда соглашение о том, с кем из них будут проживать несовершеннолетние дети, о порядке выплаты средств на содержание детей и (или) нетрудоспособного нуждающегося супруга, о размерах этих средств либо о разделе общего имущества супругов.------2. В случае, если отсутствует соглашение между супругами по вопросам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, а также в случае, если установлено, что данное соглашение нарушает интересы детей или одного из супругов, суд обязан:------определить, с кем из родителей будут проживать несовершеннолетние дети после развода;------определить, с кого из родителей и в каких размерах взыскиваются алименты на их детей;------по требованию супругов (одного из них) произвести раздел имущества, находящегося в их совместной собственности;------по требованию супруга, имеющего право на получение содержания от другого супруга, определить размер этого содержания.------3. В случае, если раздел имущества затрагивает интересы третьих лиц, суд вправе выделить требование о разделе имущества в отдельное производство.------Статья 25. Момент прекращения брака при его расторжении------1. Брак, расторгаемый в органах записи актов гражданского состояния, прекращается со дня государственной регистрации расторжения брака в книге регистрации актов гражданского состояния, а при расторжении брака в суде - со дня вступления решения суда в законную силу.------2. Расторжение брака в суде подлежит государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.------Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о расторжении брака направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака.------Супруги не вправе вступить в новый брак до получения свидетельства о расторжении брака в органе записи актов гражданского состояния по месту жительства любого из них.------Статья 26. Восстановление брака в случае явки супруга, объявленного умершим или признанного безвестно отсутствующим------1. В случае явки супруга, объявленного судом умершим или признанного судом безвестно отсутствующим, и отмены соответствующих судебных решений брак может быть восстановлен органом записи актов гражданского состояния по совместному заявлению супругов.------2. Брак не может быть восстановлен, если другой супруг вступил в новый брак.------Глава 5. Недействительность брака------Статья 27. Признание брака недействительным------1. Брак признается недействительным при нарушении условий, установленных статьями 12 - 14 и пунктом 3 статьи 15 настоящего Кодекса, а также в случае заключения фиктивного брака, то есть если супруги или один из них зарегистрировали брак без намерения создать семью.------2. Признание брака недействительным производится судом.------3. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о признании брака недействительным направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака.------4. Брак признается недействительным со дня его заключения (статья 10 настоящего Кодекса).------Статья 28. Лица, имеющие право требовать признания брака недействительным------1. Требовать признания брака недействительным вправе:------несовершеннолетний супруг, его родители (лица, их заменяющие), орган опеки и попечительства или прокурор, если брак заключен с лицом, не достигшим брачного возраста, при отсутствии разрешения на заключение брака до достижения этим лицом брачного возраста (статья 13 настоящего Кодекса). После достижения несовершеннолетним супругом возраста восемнадцати лет требовать признания брака недействительным вправе только этот супруг;------супруг, права которого нарушены заключением брака, а также прокурор, если брак заключен при отсутствии добровольного согласия одного из супругов на его заключение: в результате принуждения, обмана, заблуждения или невозможности в силу своего состояния в момент государственной регистрации заключения брака понимать значение своих действий и руководить ими;------супруг, не знавший о наличии обстоятельств, препятствующих заключению брака, опекун супруга, признанного недееспособным, супруг по предыдущему нерасторгнутому браку, другие лица, права которых нарушены заключением брака, произведенного с нарушением требований статьи 14 настоящего Кодекса, а также орган опеки и попечительства и прокурор;------прокурор, а также не знавший о фиктивности брака супруг в случае заключения фиктивного брака;------супруг, права которого нарушены, при наличии обстоятельств, указанных в пункте 3 статьи 15 настоящего Кодекса.------2. При рассмотрении дела о признании недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста, а также с лицом, признанным судом недееспособным, к участию в деле привлекается орган опеки и попечительства.------Статья 29. Обстоятельства, устраняющие недействительность брака------1. Суд может признать брак действительным, если к моменту рассмотрения дела о признании брака недействительным отпали те обстоятельства, которые в силу закона препятствовали его заключению.------2. Суд может отказать в иске о признании недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста, если этого требуют интересы несовершеннолетнего супруга, а также при отсутствии его согласия на признание брака недействительным.------3. Суд не может признать брак фиктивным, если лица, зарегистрировавшие такой брак, до рассмотрения дела судом фактически создали семью.------4. Брак не может быть признан недействительным после его расторжения, за исключением случаев наличия между супругами запрещенной законом степени родства либо состояния одного из супругов в момент регистрации брака в другом нерасторгнутом браке (статья 14 настоящего Кодекса).------Статья 30. Последствия признания брака недействительным------1. Брак, признанный судом недействительным, не порождает прав и обязанностей супругов, предусмотренных настоящим Кодексом, за исключением случаев, установленных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.------2. К имуществу, приобретенному совместно лицами, брак которых признан недействительным, применяются положения Гражданского кодекса Российской Федерации о долевой собственности. Брачный договор, заключенный супругами (статьи 40 - 42 настоящего Кодекса), признается недействительным.------3. Признание брака недействительным не влияет на права детей, родившихся в таком браке или в течение трехсот дней со дня признания брака недействительным (пункт 2 статьи 48 настоящего Кодекса).------4. При вынесении решения о признании брака недействительным суд вправе признать за супругом, права которого нарушены заключением такого брака (добросовестным супругом), право на получение от другого супруга содержания в соответствии со статьями------90 и 91 настоящего Кодекса, а в отношении раздела имущества, приобретенного совместно до момента признания брака недействительным, вправе применить положения, установленные статьями 34, 38 и 39 настоящего Кодекса, а также признать действительным брачный договор полностью или частично.------Добросовестный супруг вправе требовать возмещения причиненного ему материального и морального вреда по правилам, предусмотренным гражданским законодательством.------5. Добросовестный супруг вправе при признании брака недействительным сохранить фамилию, избранную им при государственной регистрации заключения брака.------Раздел III. Права и обязанности супругов------Глава 6. Личные права и обязанности супругов------Статья 31. Равенство супругов в семье------1. Каждый из супругов свободен в выборе рода занятий, профессии, мест пребывания и жительства.------2. Вопросы материнства, отцовства, воспитания, образования детей и другие вопросы жизни семьи решаются супругами совместно исходя из принципа равенства супругов.------3. Супруги обязаны строить свои отношения в семье на основе взаимоуважения и взаимопомощи, содействовать благополучию и укреплению семьи, заботиться о благосостоянии и развитии своих детей.------Статья 32. Право выбора супругами фамилии------1. Супруги по своему желанию выбирают при заключении брака фамилию одного из них в качестве общей фамилии, либо каждый из супругов сохраняет свою добрачную фамилию, либо, если иное не предусмотрено законами субъектов Российской Федерации, присоединяет к своей фамилии фамилию другого супруга.------Соединение фамилий не допускается, если добрачная фамилия хотя бы одного из супругов является двойной.------2. Перемена фамилии одним из супругов не влечет за собой перемену фамилии другого супруга.------3. В случае расторжения брака супруги вправе сохранить общую фамилию или восстановить свои добрачные фамилии.------Глава 7. Законный режим имущества супругов------Статья 33. Понятие законного режима имущества супругов------1. Законным режимом имущества супругов является режим их совместной собственности.------Законный режим имущества супругов действует, если брачным договором не установлено иное.------2. Права супругов владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом, являющимся совместной собственностью членов крестьянского (фермерского) хозяйства, определяются статьями 257 и------258 Гражданского кодекса Российской Федерации.------Статья 34. Совместная собственность супругов------1. Имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью.------2. К имуществу, нажитому супругами во время брака (общему имуществу супругов), относятся доходы каждого из супругов от трудовой деятельности, предпринимательской деятельности и результатов интеллектуальной деятельности, полученные ими пенсии, пособия, а также иные денежные выплаты, не имеющие специального целевого назначения (суммы материальной помощи, суммы, выплаченные в возмещение ущерба в связи с утратой трудоспособности вследствие увечья либо иного повреждения здоровья и другие). Общим имуществом супругов являются также приобретенные за счет общих доходов супругов движимые и недвижимые вещи, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое нажитое супругами в период брака имущество независимо от того, на имя кого из супругов оно приобретено либо на имя кого или кем из супругов внесены денежные средства.------3. Право на общее имущество супругов принадлежит также супругу, который в период брака осуществлял ведение домашнего хозяйства, уход за детьми или по другим уважительным причинам не имел самостоятельного дохода.------Статья 35. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов------1. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов осуществляются по обоюдному согласию супругов.------2. При совершении одним из супругов сделки по распоряжению общим имуществом супругов предполагается, что он действует с согласия другого супруга.------Сделка, совершенная одним из супругов по распоряжению общим имуществом супругов, может быть признана судом недействительной по мотивам отсутствия согласия другого супруга только по его требованию и только в случаях, если доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать о несогласии другого супруга на совершение данной сделки.------3. Для совершения одним из супругов сделки по распоряжению недвижимостью и сделки, требующей нотариального удостоверения и (или) регистрации в установленном законом порядке, необходимо получить нотариально удостоверенное согласие другого супруга.------Супруг, чье нотариально удостоверенное согласие на совершение указанной сделки не было получено, вправе требовать признания сделки недействительной в судебном порядке в течение года со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении данной сделки.------Статья 36. Собственность каждого из супругов------1. Имущество, принадлежавшее каждому из супругов до вступления в брак, а также имущество, полученное одним из супругов во время брака в дар, в порядке наследования или по иным безвозмездным сделкам (имущество каждого из супругов), является его собственностью.------2. Вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и другие), за исключением драгоценностей и других предметов роскоши, хотя и приобретенные в период брака за счет общих средств супругов, признаются собственностью того супруга, который ими пользовался.------Статья 37. Признание имущества каждого из супругов их совместной собственностью------Имущество каждого из супругов может быть признано их совместной собственностью, если будет установлено, что в период брака за счет общего имущества супругов или имущества каждого из супругов либо труда одного из супругов были произведены вложения, значительно увеличивающие стоимость этого имущества (капитальный ремонт, реконструкция, переоборудование и другие).------Статья 38. Раздел общего имущества супругов------1. Раздел общего имущества супругов может быть произведен как в период брака, так и после его расторжения по требованию любого из супругов, а также в случае заявления кредитором требования о разделе общего имущества супругов для обращения взыскания на долю одного из супругов в общем имуществе супругов.------2. Общее имущество супругов может быть разделено между супругами по их соглашению. По желанию супругов их соглашение о разделе общего имущества может быть нотариально удостоверено.------3. В случае спора раздел общего имущества супругов, а также определение долей супругов в этом имуществе производятся в судебном порядке.------При разделе общего имущества супругов суд по требованию супругов определяет, какое имущество подлежит передаче каждому из супругов. В случае, если одному из супругов передается имущество, стоимость которого превышает причитающуюся ему долю, другому супругу может быть присуждена соответствующая денежная или иная компенсация.------4. Суд может признать имущество, нажитое каждым из супругов в период их раздельного проживания при прекращении семейных отношений, собственностью каждого из них.------5. Вещи, приобретенные исключительно для удовлетворения потребностей несовершеннолетних детей (одежда, обувь, школьные и спортивные принадлежности, музыкальные инструменты, детская библиотека и другие), разделу не подлежат и передаются без компенсации тому из супругов, с которым проживают дети.------Вклады, внесенные супругами за счет общего имущества супругов на имя их общих несовершеннолетних детей, считаются принадлежащими этим детям и не учитываются при разделе общего имущества супругов.------6. В случае раздела общего имущества супругов в период брака та часть общего имущества супругов, которая не была разделена, а также имущество, нажитое супругами в период брака в дальнейшем, составляют их совместную собственность.------7. К требованиям супругов о разделе общего имущества супругов, брак которых расторгнут, применяется трехлетний срок исковой давности.------Статья 39. Определение долей при разделе общего имущества супругов------1. При разделе общего имущества супругов и определении долей в этом имуществе доли супругов признаются равными, если иное не предусмотрено договором между супругами.------2. Суд вправе отступить от начала равенства долей супругов в их общем имуществе исходя из интересов несовершеннолетних детей и (или) исходя из заслуживающего внимания интереса одного из супругов, в частности, в случаях, если другой супруг не получал доходов по неуважительным причинам или расходовал общее имущество супругов в ущерб интересам семьи.------3. Общие долги супругов при разделе общего имущества супругов распределяются между супругами пропорционально присужденным им долям.------Глава 8. Договорный режим имущества супругов------Статья 40. Брачный договор------Брачным договором признается соглашение лиц, вступающих в брак, или соглашение супругов, определяющее имущественные права и обязанности супругов в браке и (или) в случае его расторжения.------Статья 41. Заключение брачного договора------1. Брачный договор может быть заключен как до государственной регистрации заключения брака, так и в любое время в период брака.------Брачный договор, заключенный до государственной регистрации заключения брака, вступает в силу со дня государственной регистрации заключения брака.------2. Брачный договор заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.------Статья 42. Содержание брачного договора------1. Брачным договором супруги вправе изменить установленный законом режим совместной собственности (статья 34 настоящего Кодекса), установить режим совместной, долевой или раздельной собственности на все имущество супругов, на его отдельные виды или на имущество каждого из супругов.------Брачный договор может быть заключен как в отношении имеющегося, так и в отношении будущего имущества супругов.------Супруги вправе определить в брачном договоре свои права и обязанности по взаимному содержанию, способы участия в доходах друг друга, порядок несения каждым из них семейных расходов; определить имущество, которое будет передано каждому из супругов в случае расторжения брака, а также включить в брачный договор любые иные положения, касающиеся имущественных отношений супругов.------2. Права и обязанности, предусмотренные брачным договором, могут ограничиваться определенными сроками либо ставиться в зависимость от наступления или от ненаступления определенных условий.------3. Брачный договор не может ограничивать правоспособность или дееспособность супругов, их право на обращение в суд за защитой своих прав; регулировать личные неимущественные отношения между супругами, права и обязанности супругов в отношении детей; предусматривать положения, ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга на получение содержания; содержать другие условия, которые ставят одного из супругов в крайне неблагоприятное положение или противоречат основным началам семейного законодательства.------Статья 43. Изменение и расторжение брачного договора------1. Брачный договор может быть изменен или расторгнут в любое время по соглашению супругов. Соглашение об изменении или о расторжении брачного договора совершается в той же форме, что и сам брачный договор.------Односторонний отказ от исполнения брачного договора не допускается.------2. По требованию одного из супругов брачный договор может быть изменен или расторгнут по решению суда по основаниям и в порядке, которые установлены Гражданским кодексом Российской Федерации для изменения и расторжения договора.------3. Действие брачного договора прекращается с момента прекращения брака (статья 25 настоящего Кодекса), за исключением тех обязательств, которые предусмотрены брачным договором на период после прекращения брака.------Статья 44. Признание брачного договора недействительным------1. Брачный договор может быть признан судом недействительным полностью или частично по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации для недействительности сделок.------2. Суд может также признать брачный договор недействительным полностью или частично по требованию одного из супругов, если условия договора ставят этого супруга в крайне неблагоприятное положение. Условия брачного договора, нарушающие другие требования пункта 3 статьи 42 настоящего Кодекса, ничтожны.------Глава 9. Ответственность супругов по обязательствам------Статья 45. Обращение взыскания на имущество супругов------1. По обязательствам одного из супругов взыскание может быть обращено лишь на имущество этого супруга. При недостаточности этого имущества кредитор вправе требовать выдела доли супруга-должника, которая причиталась бы супругу-должнику при разделе общего имущества супругов, для обращения на нее взыскания.------2. Взыскание обращается на общее имущество супругов по общим обязательствам супругов, а также по обязательствам одного из супругов, если судом установлено, что все, полученное по обязательствам одним из супругов, было использовано на нужды семьи. При недостаточности этого имущества супруги несут по указанным обязательствам солидарную ответственность имуществом каждого из них.------Если приговором суда установлено, что общее имущество супругов было приобретено или увеличено за счет средств, полученных одним из супругов преступным путем, взыскание может быть обращено соответственно на общее имущество супругов или на его часть.------3. Ответственность супругов за вред, причиненный их несовершеннолетними детьми, определяется гражданским законодательством. Обращение взыскания на имущество супругов при возмещении ими вреда, причиненного их несовершеннолетними детьми, производится в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.------Статья 46. Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении и расторжении брачного договора------1. Супруг обязан уведомлять своего кредитора (кредиторов) о заключении, об изменении или о расторжении брачного договора. При невыполнении этой обязанности супруг отвечает по своим обязательствам независимо от содержания брачного договора.------2. Кредитор (кредиторы) супруга-должника вправе требовать изменения условий или расторжения заключенного между ними договора в связи с существенно изменившимися обстоятельствами в порядке, установленном статьями 451-453 Гражданского кодекса Российской Федерации.------Раздел IV. Права и обязанности родителей и детей------Глава 10. Установление происхождения детей------Статья 47. Основание для возникновения прав и обязанностей родителей и детей------Права и обязанности родителей и детей основываются на происхождении детей, удостоверенном в установленном законом порядке.------Статья 48. Установление происхождения ребенка------1. Происхождение ребенка от матери (материнство) устанавливается органом записи актов гражданского состояния на основании документов, подтверждающих рождение ребенка матерью в медицинском учреждении, а в случае рождения ребенка вне медицинского учреждения на основании медицинских документов, свидетельских показаний или на основании иных доказательств.------2. Если ребенок родился от лиц, состоящих в браке между собой, а также в течение трехсот дней с момента расторжения брака, признания его недействительным или с момента смерти супруга матери ребенка, отцом ребенка признается супруг (бывший супруг) матери, если не доказано иное (статья 52 настоящего Кодекса). Отцовство супруга матери ребенка удостоверяется записью об их браке.------3. Если мать ребенка заявляет, что отцом ребенка является не ее супруг (бывший супруг), отцовство в отношении ребенка устанавливается по правилам, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи или статьей 49 настоящего Кодекса.------4. Отцовство лица, не состоящего в браке с матерью ребенка, устанавливается путем подачи в орган записи актов гражданского состояния совместного заявления отцом и матерью ребенка; в случае смерти матери, признания ее недееспособной, невозможности установления места нахождения матери или в случае лишения ее родительских прав - по заявлению отца ребенка с согласия органа опеки и попечительства, при отсутствии такого согласия - по решению суда.------При наличии обстоятельств, дающих основания предполагать, что подача совместного заявления об установлении отцовства может оказаться после рождения ребенка невозможной или затруднительной, родители будущего ребенка, не состоящие между собой в браке, вправе подать такое заявление в орган записи актов гражданского состояния во время беременности матери. Запись о родителях ребенка производится после рождения ребенка.------5. Установление отцовства в отношении лица, достигшего возраста восемнадцати лет (совершеннолетия), допускается только с его согласия, а если оно признано недееспособным, - с согласия его опекуна или органа опеки и попечительства.------Статья 49. Установление отцовства в судебном порядке------В случае рождения ребенка у родителей, не состоящих в браке между собой, и при отсутствии совместного заявления родителей или заявления отца ребенка (пункт 4 статьи 48 настоящего Кодекса) происхождение ребенка от конкретного лица (отцовство) устанавливается в судебном порядке по заявлению одного из родителей, опекуна (попечителя) ребенка или по заявлению лица, на иждивении которого находится ребенок, а также по заявлению самого ребенка по достижении им совершеннолетия. При этом суд принимает во внимание любые доказательства, с достоверностью подтверждающие происхождение ребенка от конкретного лица.------Статья 50. Установление судом факта признания отцовства------В случае смерти лица, которое признавало себя отцом ребенка, но не состояло в браке с матерью ребенка, факт признания им отцовства может быть установлен в судебном порядке по правилам, установленным гражданским процессуальным законодательством.------Статья 51. Запись родителей ребенка в книге записей рождений------1. Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге записей рождений по заявлению любого из них.------2. Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери ребенка, или по заявлению отца ребенка (пункт 4 статьи 48 настоящего Кодекса), или отец записывается согласно решению суда.------3. В случае рождения ребенка у матери, не состоящей в браке, при отсутствии совместного заявления родителей или при отсутствии решения суда об установлении отцовства фамилия отца ребенка в книге записей рождений записывается по фамилии матери, имя и отчество отца ребенка - по ее указанию.------4. Лица, состоящие в браке и давшие свое согласие в письменной форме на применение метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, в случае рождения у них ребенка в результате применения этих методов записываются его родителями в книге записей рождений.------Лица, состоящие в браке между собой и давшие свое согласие в письменной форме на имплантацию эмбриона другой женщине в целях его вынашивания, могут быть записаны родителями ребенка только с согласия женщины, родившей ребенка (суррогатной матери).------Статья 52. Оспаривание отцовства (материнства)------1. Запись родителей в книге записей рождений, произведенная в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 51 настоящего Кодекса, может быть оспорена только в судебном порядке по требованию лица, записанного в качестве отца или матери ребенка, либо лица, фактически являющегося отцом или матерью ребенка, а также самого ребенка по достижении им совершеннолетия, опекуна (попечителя) ребенка, опекуна родителя, признанного судом недееспособным.------2. Требование лица, записанного отцом ребенка на основании пункта 2 статьи 51 настоящего Кодекса, об оспаривании отцовства не может быть удовлетворено, если в момент записи этому лицу было известно, что оно фактически не является отцом ребенка.------3. Супруг, давший в порядке, установленном законом, согласие в письменной форме на применение метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, не вправе при оспаривании отцовства ссылаться на эти обстоятельства.------Супруги, давшие согласие на имплантацию эмбриона другой женщине, а также суррогатная мать (часть вторая пункта 4 статьи 51 настоящего Кодекса) не вправе при оспаривании материнства и отцовства после совершения записи родителей в книге записей рождений ссылаться на эти обстоятельства.------Статья 53. Права и обязанности детей, родившихся от лиц, не состоящих в браке между собой------При установлении отцовства в порядке, предусмотренном статьями 48 - 50 настоящего Кодекса, дети имеют такие же права и обязанности по отношению к родителям и их родственникам, какие имеют дети, родившиеся от лиц, состоящих в браке между собой.------Глава 11. Права несовершеннолетних детей------Статья 54. Право ребенка жить и воспитываться в семье------1. Ребенком признается лицо, не достигшее возраста восемнадцати лет (совершеннолетия).------2. Каждый ребенок имеет право жить и воспитываться в семье, насколько это возможно, право знать своих родителей, право на их заботу, право на совместное с ними проживание, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам.------Ребенок имеет права на воспитание своими родителями, обеспечение его интересов, всестороннее развитие, уважение его человеческого достоинства.------При отсутствии родителей, при лишении их родительских прав и в других случаях утраты родительского попечения право ребенка на воспитание в семье обеспечивается органом опеки и попечительства в порядке, установленном главой 18 настоящего Кодекса.------Статья 55. Право ребенка на общение с родителями и другими родственниками------1. Ребенок имеет право на общение с обоими родителями, дедушкой, бабушкой, братьями, сестрами и другими родственниками. Расторжение брака родителей, признание его недействительным или раздельное проживание родителей не влияют на права ребенка.------В случае раздельного проживания родителей ребенок имеет право на общение с каждым из них. Ребенок имеет право на общение со своими родителями также в случае их проживания в разных государствах.------2. Ребенок, находящийся в экстремальной ситуации (задержание, арест, заключение под стражу, нахождение в лечебном учреждении и другое), имеет право на общение со своими родителями и другими родственниками в порядке, установленном законом.------Статья 56. Право ребенка на защиту------1. Ребенок имеет право на защиту своих прав и законных интересов.------Защита прав и законных интересов ребенка осуществляется родителями (лицами, их заменяющими), а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, органом опеки и попечительства, прокурором и судом.------Несовершеннолетний, признанный в соответствии с законом полностью дееспособным до достижения совершеннолетия, имеет право самостоятельно осуществлять свои права и обязанности, в том числе право на защиту.------2. Ребенок имеет право на защиту от злоупотреблений со стороны родителей (лиц, их заменяющих).------При нарушении прав и законных интересов ребенка, в том числе при невыполнении или при ненадлежащем выполнении родителями (одним из них) обязанностей по воспитанию, образованию ребенка либо при злоупотреблении родительскими правами, ребенок вправе самостоятельно обращаться за их защитой в орган опеки и попечительства, а по достижении возраста четырнадцати лет в суд.------3. Должностные лица организаций и иные граждане, которым станет известно об угрозе жизни или здоровью ребенка, о нарушении его прав и законных интересов, обязаны сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту фактического нахождения ребенка. При получении таких сведений орган опеки и попечительства обязан принять необходимые меры по защите прав и законных интересов ребенка.------Статья 57. Право ребенка выражать свое мнение------Ребенок вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы, а также быть заслушанным в ходе любого судебного или административного разбирательства. Учет мнения ребенка, достигшего возраста десяти лет, обязателен, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом (статьи 59, 72, 132, 134, 136, 143, 154), органы опеки и попечительства или суд могут принять решение только с согласия ребенка, достигшего возраста десяти лет.------Статья 58. Право ребенка на имя, отчество и фамилию------1. Ребенок имеет право на имя, отчество и фамилию.------2. Имя ребенку дается по соглашению родителей, отчество присваивается по имени отца, если иное не предусмотрено законами субъектов Российской Федерации или не основано на национальном обычае.------3. Фамилия ребенка определяется фамилией родителей. При разных фамилиях родителей ребенку присваивается фамилия отца или фамилия матери по соглашению родителей, если иное не предусмотрено законами субъектов Российской Федерации.------4. При отсутствии соглашения между родителями относительно имени и (или) фамилии ребенка возникшие разногласия разрешаются органом опеки и попечительства.------5. Если отцовство не установлено, имя ребенку дается по указанию матери, отчество присваивается по имени лица, записанного в качестве отца ребенка (пункт 3 статьи 51 настоящего Кодекса), фамилия - по фамилии матери.------Статья 59. Изменение имени и фамилии ребенка------1. По совместной просьбе родителей до достижения ребенком возраста шестнадцати лет орган опеки и попечительства исходя из интересов ребенка вправе разрешить изменить имя ребенку, а также изменить присвоенную ему фамилию на фамилию другого родителя.------2. Если родители проживают раздельно и родитель, с которым проживает ребенок, желает присвоить ему свою фамилию, орган опеки и попечительства разрешает этот вопрос в зависимости от интересов ребенка и с учетом мнения другого родителя. Учет мнения родителя не обязателен при невозможности установления его места нахождения, лишении его родительских прав, признании недееспособным, а также в случаях уклонения родителя без уважительных причин от воспитания и содержания ребенка.------3. Если ребенок рожден от лиц, не состоящих в браке между собой, и отцовство в законном порядке не установлено, орган опеки и попечительства исходя из интересов ребенка вправе разрешить изменить его фамилию на фамилию матери, которую она носит в момент обращения с такой просьбой.------4. Изменение имени и (или) фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено только с его согласия.------Статья 60. Имущественные права ребенка------1. Ребенок имеет право на получение содержания от своих родителей и других членов семьи в порядке и в размерах, которые установлены разделом V настоящего Кодекса.------2. Суммы, причитающиеся ребенку в качестве алиментов, пенсий, пособий, поступают в распоряжение родителей (лиц, их заменяющих) и расходуются ими на содержание, воспитание и образование ребенка.------Суд по требованию родителя, обязанного уплачивать алименты на несовершеннолетних детей, вправе вынести решение о перечислении не более пятидесяти процентов сумм алиментов, подлежащих выплате, на счета, открытые на имя несовершеннолетних детей в банках.------3. Ребенок имеет право собственности на доходы, полученные им, имущество, полученное им в дар или в порядке наследования, а также на любое другое имущество, приобретенное на средства ребенка.------Право ребенка на распоряжение принадлежащим ему на праве собственности имуществом определяется статьями 26 и 28 Гражданского кодекса Российской Федерации.------При осуществлении родителями правомочий по управлению имуществом ребенка на них распространяются правила, установленные гражданским законодательством в отношении распоряжения имуществом подопечного (статья 37 Гражданского кодекса Российской Федерации).------4. Ребенок не имеет права собственности на имущество родителей, родители не имеют права собственности на имущество ребенка. Дети и родители, проживающие совместно, могут владеть и пользоваться имуществом друг друга по взаимному согласию.------5. В случае возникновения права общей собственности родителей и детей их права на владение, пользование и распоряжение общим имуществом определяются гражданским законодательством.------Глава 12. Права и обязанности родителей------Статья 61. Равенство прав и обязанностей родителей------1. Родители имеют равные права и несут равные обязанности в отношении своих детей (родительские права).------2. Родительские права, предусмотренные настоящей главой, прекращаются по достижении детьми возраста восемнадцати лет (совершеннолетия), а также при вступлении несовершеннолетних детей в брак и в других установленных законом случаях приобретения детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия.------Статья 62. Права несовершеннолетних родителей------1. Несовершеннолетние родители имеют права на совместное проживание с ребенком и участие в его воспитании.------2. Несовершеннолетние родители, не состоящие в браке, в случае рождения у них ребенка и при установлении их материнства и (или) отцовства вправе самостоятельно осуществлять родительские права по достижении ими возраста шестнадцати лет. До достижения несовершеннолетними родителями возраста шестнадцати лет ребенку может быть назначен опекун, который будет осуществлять его воспитание совместно с несовершеннолетними родителями ребенка. Разногласия, возникающие между опекуном ребенка и несовершеннолетними родителями, разрешаются органом опеки и попечительства.------3. Несовершеннолетние родители имеют права признавать и оспаривать свое отцовство и материнство на общих основаниях, а также имеют право требовать по достижении ими возраста четырнадцати лет установления отцовства в отношении своих детей в судебном порядке.------Статья 63. Права и обязанности родителей по воспитанию и образованию детей------1. Родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей.------Родители несут ответственность за воспитание и развитие своих детей. Они обязаны заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии своих детей.------Родители имеют преимущественное право на воспитание своих детей перед всеми другими лицами.------2. Родители обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования.------Родители с учетом мнения детей имеют право выбора образовательного учреждения и формы обучения детей до получения детьми основного общего образования.------Статья 64. Права и обязанности родителей по защите прав и интересов детей------1. Защита прав и интересов детей возлагается на их родителей.------Родители являются законными представителями своих детей и выступают в защиту их прав и интересов в отношениях с любыми физическими и юридическими лицами, в том числе в судах, без специальных полномочий.------2. Родители не вправе представлять интересы своих детей, если органом опеки и попечительства установлено, что между интересами родителей и детей имеются противоречия. В случае разногласий между родителями и детьми орган опеки и попечительства обязан назначить представителя для защиты прав и интересов детей.------Статья 65. Осуществление родительских прав------1. Родительские права не могут осуществляться в противоречии с интересами детей. Обеспечение интересов детей должно быть предметом основной заботы их родителей.------При осуществлении родительских прав родители не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью детей, их нравственному развитию. Способы воспитания детей должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление или эксплуатацию детей.------Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут ответственность в установленном законом порядке.------2. Все вопросы, касающиеся воспитания и образования детей, решаются родителями по их взаимному согласию исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. Родители (один из них) при наличии разногласий между ними вправе обратиться за разрешением этих разногласий в орган опеки и попечительства или в суд.------3. Место жительства детей при раздельном проживании родителей устанавливается соглашением родителей.------При отсутствии соглашения спор между родителями разрешается судом исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. При этом суд учитывает привязанность ребенка к каждому из родителей, братьям и сестрам, возраст ребенка, нравственные и иные личные качества родителей, отношения, существующие между каждым из родителей и ребенком, возможность создания ребенку условий для воспитания и развития (род деятельности, режим работы родителей, материальное и семейное положение родителей и другое).------Статья 66. Осуществление родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка------1. Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет права на общение с ребенком, участие в его воспитании и решении вопросов получения ребенком образования.------Родитель, с которым проживает ребенок, не должен препятствовать общению ребенка с другим родителем, если такое общение не причиняет вред физическому и психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию.------2. Родители вправе заключить в письменной форме соглашение о порядке осуществления родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка.------Если родители не могут прийти к соглашению, спор разрешается судом с участием органа опеки и попечительства по требованию родителей (одного из них).------3. При невыполнении решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные гражданским процессуальным законодательством. При злостном невыполнении решения суда суд по требованию родителя, проживающего отдельно от ребенка, может вынести решение о передаче ему ребенка исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.------4. Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на получение информации о своем ребенке из воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений. В предоставлении информации может быть отказано только в случае наличия угрозы для жизни и здоровья ребенка со стороны родителя. Отказ в предоставлении информации может быть оспорен в судебном порядке.------Статья 67. Право на общение с ребенком дедушки, бабушки, братьев, сестер и других родственников------1. Дедушка, бабушка, братья, сестры и другие родственники имеют право на общение с ребенком.------2. В случае отказа родителей (одного из них) от предоставления близким родственникам ребенка возможности общаться с ним орган опеки и попечительства может обязать родителей (одного из них) не препятствовать этому общению.------3. Если родители (один из них) не подчиняются решению органа опеки и попечительства, близкие родственники ребенка либо орган опеки и попечительства вправе обратиться в суд с иском об устранении препятствий к общению с ребенком. Суд разрешает спор исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.------В случае невыполнения решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные гражданским процессуальным законодательством.------Статья 68. Защита родительских прав------1. Родители вправе требовать возврата ребенка от любого лица, удерживающего его у себя не на основании закона или не на основании судебного решения. В случае возникновения спора родители вправе обратиться в суд за защитой своих прав.------При рассмотрении этих требований суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей, если придет к выводу, что передача ребенка родителям не отвечает интересам ребенка.------2. Если судом установлено, что ни родители, ни лицо, у которого находится ребенок, не в состоянии обеспечить его надлежащее воспитание и развитие, суд передает ребенка на попечение органа опеки и попечительства.------Статья 69. Лишение родительских прав------Родители (один из них) могут быть лишены родительских прав, если они:------уклоняются от выполнения обязанностей родителей, в том числе при злостном уклонении от уплаты алиментов;------отказываются без уважительных причин взять своего ребенка из родильного дома (отделения) либо из иного лечебного учреждения, воспитательного учреждения, учреждения социальной защиты населения или из других аналогичных учреждений;------злоупотребляют своими родительскими правами; жестоко обращаются с детьми, в том числе осуществляют------физическое или психическое насилие над ними, покушаются на их половую неприкосновенность;------являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией; совершили умышленное преступление против жизни или здоровья------своих детей либо против жизни или здоровья супруга.------Статья 70. Порядок лишения родительских прав------1. Лишение родительских прав производится в судебном порядке.------Дела о лишении родительских прав рассматриваются по заявлению одного из родителей (лиц, их заменяющих), прокурора, а также по заявлениям органов или учреждений, на которые возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (органов опеки и попечительства, комиссий по делам несовершеннолетних, учреждений для детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и других).------2. Дела о лишении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.------3. При рассмотрении дела о лишении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов на ребенка с родителей (одного из них), лишенных родительских прав.------4. Если суд при рассмотрении дела о лишении родительских прав обнаружит в действиях родителей (одного из них) признаки уголовно наказуемого деяния, он обязан уведомить об этом прокурора.------5. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о лишении родительских прав направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка.------Статья 71. Последствия лишения родительских прав------1. Родители, лишенные родительских прав, теряют все права, основанные на факте родства с ребенком, в отношении которого они были лишены родительских прав, в том числе право на получение от него содержания (статья 87 настоящего Кодекса), а также право на льготы и государственные пособия, установленные для граждан, имеющих детей.------2. Лишение родительских прав не освобождает родителей от обязанности содержать своего ребенка.------3. Вопрос о дальнейшем совместном проживании ребенка и родителей (одного из них), лишенных родительских прав, решается судом в порядке, установленном жилищным законодательством.------4. Ребенок, в отношении которого родители (один из них) лишены родительских прав, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.------5. При невозможности передать ребенка другому родителю или в случае лишения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.------6. Усыновление ребенка в случае лишения родителей (одного из них) родительских прав допускается не ранее истечения шести месяцев со дня вынесения решения суда о лишении родителей (одного из них) родительских прав.------Статья 72. Восстановление в родительских правах------1. Родители (один из них) могут быть восстановлены в родительских правах в случаях, если они изменили поведение, образ жизни и (или) отношение к воспитанию ребенка.------2. Восстановление в родительских правах осуществляется в судебном порядке по заявлению родителя, лишенного родительских прав. Дела о восстановлении в родительских правах рассматриваются с участием органа опеки и попечительства, а также прокурора.------3. Одновременно с заявлением родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах может быть рассмотрено требование о возврате ребенка родителям (одному из них).------4. Суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах, если восстановление в родительских правах противоречит интересам ребенка.------Восстановление в родительских правах в отношении ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.------Не допускается восстановление в родительских правах, если ребенок усыновлен и усыновление не отменено (статья 140 настоящего Кодекса).------Статья 73. Ограничение родительских прав------1. Суд может с учетом интересов ребенка принять решение об отобрании ребенка у родителей (одного из них) без лишения их родительских прав (ограничении родительских прав).------2. Ограничение родительских прав допускается, если оставление ребенка с родителями (одним из них) опасно для ребенка по обстоятельствам, от родителей (одного из них) не зависящим (психическое расстройство или иное хроническое заболевание, стечение тяжелых обстоятельств и другие).------Ограничение родительских прав допускается также в случаях, если оставление ребенка с родителями (одним из них) вследствие их поведения является опасным для ребенка, но не установлены достаточные основания для лишения родителей (одного из них) родительских прав. Если родители (один из них) не изменят своего поведения, орган опеки и попечительства по истечении шести месяцев после вынесения судом решения об ограничении родительских прав обязан предъявить иск о лишении родительских прав. В интересах ребенка орган опеки и попечительства вправе предъявить иск о лишении родителей (одного из них) родительских прав до истечения этого срока.------3. Иск об ограничении родительских прав может быть предъявлен близкими родственниками ребенка, органами и учреждениями, на которые законом возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (пункт 1 статьи 70 настоящего Кодекса), дошкольными образовательными учреждениями, общеобразовательными учреждениями и другими учреждениями, а также прокурором.------4. Дела об ограничении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.------5. При рассмотрении дела об ограничении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов на ребенка с родителей (одного из них).------Статья 74. Последствия ограничения родительских прав------1. Родители, родительские права которых ограничены судом, утрачивают право на личное воспитание ребенка, а также право на льготы и государственные пособия, установленные для граждан, имеющих детей.------2. Ограничение родительских прав не освобождает родителей от обязанности по содержанию ребенка.------3. Ребенок, в отношении которого родители (один из них) ограничены в родительских правах, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.------4. В случае ограничения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.------Статья 75. Контакты ребенка с родителями, родительские права которых ограничены судом------Родителям, родительские права которых ограничены судом, могут быть разрешены контакты с ребенком, если это не оказывает на ребенка вредного влияния. Контакты родителей с ребенком допускаются с согласия органа опеки и попечительства либо с согласия опекуна (попечителя), приемных родителей ребенка или администрации учреждения, в котором находится ребенок.------Статья 76. Отмена ограничения родительских прав------1. Если основания, в силу которых родители (один из них) были ограничены в родительских правах, отпали, суд по иску родителей (одного из них) может вынести решение о возвращении ребенка родителям (одному из них) и об отмене ограничений, предусмотренных статьей 74 настоящего Кодекса.------2. Суд с учетом мнения ребенка вправе отказать в удовлетворении иска, если возвращение ребенка родителям (одному из них) противоречит его интересам.------Статья 77. Отобрание ребенка при непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью------1. При непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью орган опеки и попечительства вправе немедленно отобрать ребенка у родителей (одного из них) или у других лиц, на попечении которых он находится.------Немедленное отобрание ребенка производится органом опеки и попечительства на основании соответствующего акта органа местного самоуправления.------2. При отобрании ребенка орган опеки и попечительства обязан незамедлительно уведомить прокурора, обеспечить временное устройство ребенка и в течение семи дней после вынесения органом местного самоуправления акта об отобрании ребенка обратиться в суд с иском о лишении родителей родительских прав или об ограничении их родительских прав.------Статья 78. Участие органа опеки и попечительства при рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей------1. При рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей, независимо от того, кем предъявлен иск в защиту ребенка, к участию в деле должен быть привлечен орган опеки и попечительства.------2. Орган опеки и попечительства обязан провести обследование условий жизни ребенка и лица (лиц), претендующего на его воспитание, и представить суду акт обследования и основанное на нем заключение по существу спора.------Статья 79. Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей------1. Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей, производится судебным исполнителем в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством.------Если родитель (другое лицо, на попечении которого находится ребенок) препятствует исполнению судебного решения, к нему применяются меры, предусмотренные гражданским процессуальным законодательством.------2. Принудительное исполнение решений, связанных с отобранием ребенка и передачей его другому лицу (лицам), должно производиться с обязательным участием органа опеки и попечительства и участием лица (лиц), которому передается ребенок, а в необходимых случаях с участием представителя органов внутренних дел.------При невозможности исполнения решения суда о передаче ребенка без ущерба его интересам ребенок может быть по определению суда временно помещен в воспитательное учреждение, лечебное учреждение, учреждение социальной защиты населения или другое аналогичное учреждение.------Раздел V. Алиментные обязательства членов семьи------Глава 13. Алиментные обязательства родителей и детей------Статья 80. Обязанности родителей по содержанию несовершеннолетних детей------1. Родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей. Порядок и форма предоставления содержания несовершеннолетним детям определяются родителями самостоятельно.------Родители вправе заключить соглашение о содержании своих несовершеннолетних детей (соглашение об уплате алиментов) в соответствии с главой 16 настоящего Кодекса.------2. В случае, если родители не предоставляют содержание своим несовершеннолетним детям, средства на содержание несовершеннолетних детей (алименты) взыскиваются с родителей в судебном порядке.------3. При отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов, при непредоставлении содержания несовершеннолетним детям и при непредъявлении иска в суд орган опеки и попечительства вправе предъявить иск о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей к их родителям (одному из них).------Статья 81. Размер алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей в судебном порядке------1. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на несовершеннолетних детей взыскиваются судом с их родителей ежемесячно в размере: на одного ребенка - одной четверти, на двух детей - одной трети, на трех и более детей - половины заработка и (или) иного дохода родителей.------2. Размер этих долей может быть уменьшен или увеличен судом с учетом материального или семейного положения сторон и иных заслуживающих внимания обстоятельств.------Статья 82. Виды заработка и (или) иного дохода, из которых производится удержание алиментов на несовершеннолетних детей------Виды заработка и (или) иного дохода, которые получают родители в рублях и (или) в иностранной валюте и из которых производится удержание алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса, определяются Правительством Российской Федерации.------Статья 83. Взыскание алиментов на несовершеннолетних детей в твердой денежной сумме------1. При отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов на несовершеннолетних детей и в случаях, если родитель, обязанный уплачивать алименты, имеет нерегулярный, меняющийся заработок и (или) иной доход, либо если этот родитель получает заработок и (или) иной доход полностью или частично в натуре или в иностранной валюте, либо если у него отсутствует заработок и (или) иной доход, а также в других случаях, если взыскание алиментов в долевом отношении к заработку и (или) иному доходу родителя невозможно, затруднительно или существенно нарушает интересы одной из сторон, суд вправе определить размер алиментов, взыскиваемых ежемесячно, в твердой денежной сумме или одновременно в долях (в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса) и в твердой денежной сумме.------2. Размер твердой денежной суммы определяется судом исходя из максимально возможного сохранения ребенку прежнего уровня его обеспечения с учетом материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств.------3. Если при каждом из родителей остаются дети, размер алиментов с одного из родителей в пользу другого, менее обеспеченного, определяется в твердой денежной сумме, взыскиваемой ежемесячно и определяемой судом в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.------Статья 84. Взыскание и использование алиментов на детей, оставшихся без попечения родителей------1. На детей, оставшихся без попечения родителей, алименты взыскиваются в соответствии со статьями 81 - 83 настоящего Кодекса и выплачиваются опекуну (попечителю) детей или их приемным родителям.------2. Алименты, взыскиваемые с родителей на детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях, учреждениях социальной защиты населения и в других аналогичных учреждениях, зачисляются на счета этих учреждений, где учитываются отдельно по каждому ребенку.------Указанные учреждения вправе помещать эти суммы в банки. Пятьдесят процентов дохода от обращения поступивших сумм алиментов используется на содержание детей в указанных учреждениях. При оставлении ребенком такого учреждения сумма полученных на него алиментов и пятьдесят процентов дохода от их обращения зачисляются на счет, открытый на имя ребенка в отделении Сберегательного банка Российской Федерации.------Статья 85. Право на алименты нетрудоспособных совершеннолетних детей------1. Родители обязаны содержать своих нетрудоспособных совершеннолетних детей, нуждающихся в помощи.------2. При отсутствии соглашения об уплате алиментов размер алиментов на нетрудоспособных совершеннолетних детей определяется судом в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно, исходя из материального и семейного положения и других заслуживающих внимания интересов сторон.------Статья 86. Участие родителей в дополнительных расходах на детей------1. При отсутствии соглашения и при наличии исключительных обстоятельств (тяжелой болезни, увечья несовершеннолетних детей или нетрудоспособных совершеннолетних нуждающихся детей, необходимости оплаты постороннего ухода за ними и других обстоятельств) каждый из родителей может быть привлечен судом к участию в несении дополнительных расходов, вызванных этими обстоятельствами.------Порядок участия родителей в несении дополнительных расходов и размер этих расходов определяются судом исходя из материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.------2. Суд вправе обязать родителей принять участие как в фактически понесенных дополнительных расходах, так и в дополнительных расходах, которые необходимо произвести в будущем.------Статья 87. Обязанности совершеннолетних детей по содержанию родителей------1. Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны содержать своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей и заботиться о них.------2. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей взыскиваются с трудоспособных совершеннолетних детей в судебном порядке.------3. Размер алиментов, взыскиваемых с каждого из детей, определяется судом исходя из материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.------4. При определении размера алиментов суд вправе учесть всех трудоспособных совершеннолетних детей данного родителя независимо от того, предъявлено требование ко всем детям, к одному из них или к нескольким из них.------5. Дети могут быть освобождены от обязанности по содержанию своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей, если судом будет установлено, что родители уклонялись от выполнения обязанностей родителей.------Дети освобождаются от уплаты алиментов родителям, лишенным родительских прав.------Статья 88. Участие совершеннолетних детей в дополнительных расходах на родителей------1. При отсутствии заботы совершеннолетних детей о нетрудоспособных родителях и при наличии исключительных обстоятельств (тяжелой болезни, увечья родителя, необходимости оплаты постороннего ухода за ним и других) совершеннолетние дети могут быть привлечены судом к участию в несении дополнительных расходов, вызванных этими обстоятельствами.------2. Порядок несения дополнительных расходов каждым из совершеннолетних детей и размер этих расходов определяются судом с учетом материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон при соблюдении положений пунктов 3, 4 и 5 статьи 87 настоящего Кодекса.------3. Порядок несения дополнительных расходов и размер этих расходов могут быть определены соглашением сторон.------Глава 14. Алиментные обязательства супругов и бывших супругов------Статья 89. Обязанности супругов по взаимному содержанию------1. Супруги обязаны материально поддерживать друг друга.------2. В случае отказа от такой поддержки и отсутствия соглашения между супругами об уплате алиментов право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от другого супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:------нетрудоспособный нуждающийся супруг; жена в период беременности и в течение трех лет со дня------рождения общего ребенка;------нуждающийся супруг, осуществляющий уход за общим ребенком - инвалидом до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком - инвалидом с детства I группы.------Статья 90. Право бывшего супруга на получение алиментов после расторжения брака------1. Право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от бывшего супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:------бывшая жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;------нуждающийся бывший супруг, осуществляющий уход за общим ребенком - инвалидом до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком - инвалидом с детства I группы;------нетрудоспособный нуждающийся бывший супруг, ставший нетрудоспособным до расторжения брака или в течение года с момента расторжения брака;------нуждающийся супруг, достигший пенсионного возраста не позднее чем через пять лет с момента расторжения брака, если супруги состояли в браке длительное время.------2. Размер алиментов и порядок их предоставления бывшему супругу после расторжения брака могут быть определены соглашением между бывшими супругами.------Статья 91. Размер алиментов, взыскиваемых на супругов и бывших супругов в судебном порядке------При отсутствии соглашения между супругами (бывшими супругами) об уплате алиментов размер алиментов, взыскиваемых на супруга (бывшего супруга) в судебном порядке, определяется судом исходя из материального и семейного положения супругов (бывших супругов) и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.------Статья 92. Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга или ограничение этой обязанности сроком------Суд может освободить супруга от обязанности содержать другого нетрудоспособного нуждающегося в помощи супруга или ограничить эту обязанность определенным сроком как в период брака, так и после его расторжения:------в случае, если нетрудоспособность нуждающегося в помощи супруга наступила в результате злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами или в результате совершения им умышленного преступления;------в случае непродолжительности пребывания супругов в браке; в случае недостойного поведения в семье супруга, требующего------выплаты алиментов.------Глава 15. Алиментные обязательства других членов семьи------Статья 93. Обязанности братьев и сестер по содержанию своих несовершеннолетних и нетрудоспособных совершеннолетних братьев и сестер------Несовершеннолетние нуждающиеся в помощи братья и сестры в случае невозможности получения содержания от своих родителей имеют право на получение в судебном порядке алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних братьев и сестер, обладающих необходимыми для этого средствами. Такое же право предоставляется нетрудоспособным нуждающимся в помощи совершеннолетним братьям и сестрам, если они не могут получить содержание от своих трудоспособных совершеннолетних детей, супругов (бывших супругов) или от родителей.------Статья 94. Обязанности дедушки и бабушки по содержанию внуков------Несовершеннолетние нуждающиеся в помощи внуки в случае невозможности получения содержания от своих родителей имеют право на получение в судебном порядке алиментов от своих дедушки и бабушки, обладающих необходимыми для этого средствами. Такое же право предоставляется совершеннолетним нетрудоспособным нуждающимся в помощи внукам, если они не могут получить содержание от своих супругов (бывших супругов) или от родителей.------Статья 95. Обязанность внуков содержать дедушку и бабушку------Нетрудоспособные нуждающиеся в помощи дедушка и бабушка в случае невозможности получения содержания от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супруга (бывшего супруга) имеют право требовать в судебном порядке получения алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних внуков, обладающих необходимыми для этого средствами.------Статья 96. Обязанность воспитанников содержать своих фактических воспитателей------1. Нетрудоспособные нуждающиеся лица, осуществлявшие фактическое воспитание и содержание несовершеннолетних детей, имеют право требовать в судебном порядке предоставления содержания от своих трудоспособных воспитанников, достигших совершеннолетия, если они не могут получить содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супругов (бывших супругов).------2. Суд вправе освободить воспитанников от обязанности содержать фактических воспитателей, если последние содержали и воспитывали их менее пяти лет, а также если они содержали и воспитывали своих воспитанников ненадлежащим образом.------3. Обязанности, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, не возлагаются на лиц, находившихся под опекой (попечительством), или на лиц, находившихся на воспитании в приемных семьях.------Статья 97. Обязанности пасынков и падчериц по содержанию отчима и мачехи------1. Нетрудоспособные нуждающиеся в помощи отчим и мачеха, воспитывавшие и содержавшие своих пасынков или падчериц, имеют право требовать в судебном порядке предоставления содержания от трудоспособных совершеннолетних пасынков или падчериц, обладающих необходимыми для этого средствами, если они не могут получить содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супругов (бывших супругов).------2. Суд вправе освободить пасынков и падчериц от обязанностей содержать отчима или мачеху, если последние воспитывали и содержали их менее пяти лет, а также если они выполняли свои обязанности по воспитанию или содержанию пасынков и падчериц ненадлежащим образом.------Статья 98. Размер алиментов, взыскиваемых на других членов семьи в судебном порядке------1. Размер и порядок уплаты алиментов на лиц, указанных в статьях 93 - 97 настоящего Кодекса, могут быть определены соглашением сторон.------2. При отсутствии соглашения сторон размер алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, в каждом отдельном случае устанавливается судом исходя из материального и семейного положения плательщика и получателя алиментов и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.------3. Если содержать члена семьи, требующего алименты, обязаны одновременно несколько лиц, суд в зависимости от их материального и семейного положения определяет размер участия каждого из них в выполнении алиментной обязанности.------При определении размера алиментов суд вправе учесть всех лиц, обязанных уплачивать алименты, независимо от того, предъявлен иск ко всем этим лицам, к одному из них или к нескольким из них.------Глава 16. Соглашения об уплате алиментов------Статья 99. Заключение соглашения об уплате алиментов------Соглашение об уплате алиментов (размере, условиях и порядке выплаты алиментов) заключается между лицом, обязанным уплачивать алименты, и их получателем, а при недееспособности лица, обязанного уплачивать алименты, и (или) получателя алиментов - между законными представителями этих лиц. Не полностью дееспособные лица заключают соглашение об уплате алиментов с согласия их законных представителей.------Статья 100. Форма соглашения об уплате алиментов------1. Соглашение об уплате алиментов заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.------Несоблюдение установленной законом формы соглашения об уплате алиментов влечет за собой последствия, предусмотренные пунктом 1 статьи 165 Гражданского кодекса Российской Федерации.------2. Нотариально удостоверенное соглашение об уплате алиментов имеет силу исполнительного листа.------Статья 101. Порядок заключения, исполнения, изменения, расторжения и признания недействительным соглашения об уплате алиментов------1. К заключению, исполнению, расторжению и признанию недействительным соглашения об уплате алиментов применяются нормы Гражданского кодекса Российской Федерации, регулирующие заключение, исполнение, расторжение и признание недействительными гражданско-правовых сделок.------2. Соглашение об уплате алиментов может быть изменено или расторгнуто в любое время по взаимному согласию сторон.------Изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов должно быть произведено в той же форме, что и само соглашение об уплате алиментов.------3. Односторонний отказ от исполнения соглашения об уплате алиментов или одностороннее изменение его условий не допускаются.------4. В случае существенного изменения материального или семейного положения сторон и при недостижении соглашения об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов заинтересованная сторона вправе обратиться в суд с иском об изменении или о расторжении этого соглашения. При решении вопроса об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов суд вправе учесть любой заслуживающий внимания интерес сторон.------Статья 102. Признание недействительным соглашения об уплате алиментов, нарушающего интересы получателя алиментов------Если предусмотренные соглашением об уплате алиментов условия предоставления содержания несовершеннолетнему ребенку или совершеннолетнему недееспособному члену семьи существенно нарушают их интересы, в частности в случае несоблюдения требований пункта 2 статьи 103 настоящего Кодекса, такое соглашение может быть признано недействительным в судебном порядке по требованию законного представителя несовершеннолетнего ребенка или совершеннолетнего недееспособного члена семьи, а также органа опеки и попечительства или прокурора.------Статья 103. Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов------1. Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, определяется сторонами в этом соглашении.------2. Размер алиментов, устанавливаемый по соглашению об уплате алиментов на несовершеннолетних детей, не может быть ниже размера алиментов, которые они могли бы получить при взыскании алиментов в судебном порядке (статья 81 настоящего Кодекса).------Статья 104. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов------1. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов определяются этим соглашением.------2. Алименты могут уплачиваться в долях к заработку и (или) иному доходу лица, обязанного уплачивать алименты; в твердой денежной сумме, уплачиваемой периодически; в твердой денежной сумме, уплачиваемой единовременно; путем предоставления имущества, а также иными способами, относительно которых достигнуто соглашение.------В соглашении об уплате алиментов может быть предусмотрено сочетание различных способов уплаты алиментов.------Статья 105. Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов------Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, производится в соответствии с этим соглашением. Если в соглашении об уплате алиментов не предусматривается порядок индексации, индексация производится в соответствии со статьей 117 настоящего Кодекса.------Глава 17. Порядок уплаты и взыскания алиментов------Статья 106. Взыскание алиментов по решению суда------При отсутствии соглашения об уплате алиментов члены семьи, указанные в статьях 80 - 99 настоящего Кодекса, вправе обратиться в суд с требованием о взыскании алиментов.------Статья 107. Сроки обращения за алиментами------1. Лицо, имеющее право на получение алиментов, вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании алиментов независимо от срока, истекшего с момента возникновения права на алименты, если алименты не выплачивались ранее по соглашению об уплате алиментов.------2. Алименты присуждаются с момента обращения в суд.------Алименты за прошедший период могут быть взысканы в пределах трехлетнего срока с момента обращения в суд, если судом установлено, что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содержание, но алименты не были получены вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, от их уплаты.------Статья 108. Взыскание алиментов до разрешения спора судом------1. По делу о взыскании алиментов суд вправе вынести постановление о взыскании алиментов до вступления решения суда о взыскании алиментов в законную силу; при взыскании алиментов на несовершеннолетних детей - до вынесения судом решения о взыскании алиментов.------2. Размер взыскиваемых алиментов определяется судом исходя из материального и семейного положения сторон. Размер алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей, определяется в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса.------Статья 109. Обязанность администрации организации удерживать алименты------Администрация организации по месту работы лица, обязанного уплачивать алименты на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов или на основании исполнительного листа, обязана ежемесячно удерживать алименты из заработной платы и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, и уплачивать или переводить их за счет лица, обязанного уплачивать алименты, лицу, получающему алименты, не позднее чем в трехдневный срок со дня выплаты заработной платы и (или) иного дохода лицу, обязанному уплачивать алименты.------Статья 110. Удержание алиментов на основании соглашения об уплате алиментов------Удержание алиментов на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов может производиться и в случае, если общая сумма удержаний на основании такого соглашения и исполнительных документов превышает пятьдесят процентов заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты.------Статья 111. Обязанность сообщать о перемене места работы лица, обязанного уплачивать алименты------1. Администрация организации, производившая удержание алиментов на основании решения суда или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов, обязана в трехдневный срок сообщить судебному исполнителю по месту исполнения решения о взыскании алиментов и лицу, получающему алименты, об увольнении лица, обязанного уплачивать алименты, а также о новом месте его работы или жительства, если оно ей известно.------2. Лицо, обязанное уплачивать алименты, должно в срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи, сообщить судебному исполнителю и лицу, получающему алименты, о перемене места работы или жительства, а при уплате алиментов несовершеннолетним детям------- и о наличии дополнительного заработка или иного дохода.------3. В случае несообщения по неуважительной причине сведений, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, виновные в этом должностные лица и иные граждане привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.------Статья 112. Обращение взыскания на имущество лица, обязанного уплачивать алименты------1. Взыскание алиментов в размере, установленном соглашением об уплате алиментов или решением суда, а также взыскание задолженности по алиментам производится из заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты; при недостаточности заработка и (или) иного дохода алименты удерживаются из находящихся на счетах в банках или в иных кредитных учреждениях денежных средств лица, обязанного уплачивать алименты, а также из денежных средств, переданных по договорам коммерческим и некоммерческим организациям, кроме договоров, влекущих переход права собственности. При недостаточности этих средств взыскание обращается на любое имущество лица, обязанного уплачивать алименты, на которое по закону может быть обращено взыскание.------2. Обращение взыскания на денежные средства на счетах лица, обязанного уплачивать алименты, и на иное его имущество производится в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством.------Статья 113. Определение задолженности по алиментам------1. Взыскание алиментов за прошедший период на основании соглашения об уплате алиментов или на основании исполнительного листа производится в пределах трехлетнего срока, предшествовавшего предъявлению исполнительного листа или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов к взысканию.------2. В тех случаях, когда удержание алиментов на основании исполнительного листа или на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов не производилось по вине лица, обязанного уплачивать алименты, взыскание алиментов производится за весь период независимо от установленного пунктом 2 статьи 107 настоящего Кодекса трехлетнего срока.------3. Размер задолженности определяется судебным исполнителем исходя из размера алиментов, определенного решением суда или соглашением об уплате алиментов.------4. Размер задолженности по алиментам, уплачиваемым на несовершеннолетних детей в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса, определяется исходя из заработка и иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, за период, в течение которого взыскание алиментов не производилось. В случаях, если лицо, обязанное уплачивать алименты, в этот период не работало или если не будут представлены документы, подтверждающие его заработок и (или) иной доход, задолженность по алиментам определяется исходя из размера средней заработной платы в Российской Федерации на момент взыскания задолженности. Если такое определение задолженности существенно нарушает интересы одной из сторон, сторона, интересы которой нарушены, вправе обратиться в суд, который может определить задолженность в твердой денежной сумме исходя из материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств.------5. При несогласии с определением задолженности по алиментам судебным исполнителем любая из сторон может обжаловать действия судебного исполнителя в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством.------6. Суммы установленного федеральным законом ежемесячного пособия на ребенка, выплаченные в период розыска его родителей, уклоняющихся от уплаты алиментов, в части их пятидесятипроцентного увеличения, взыскиваются с этих родителей с начислением десяти процентов с выплаченных сумм в доход бюджетов субъектов Российской Федерации. Указанные требования приравниваются к требованиям об уплате алиментов.------Статья 114. Освобождение от уплаты задолженности по алиментам------1. Освобождение от уплаты задолженности по алиментам или уменьшение этой задолженности при уплате алиментов по соглашению сторон возможно по взаимному согласию сторон, за исключением случаев уплаты алиментов на несовершеннолетних детей.------2. Суд вправе по иску лица, обязанного уплачивать алименты, освободить его полностью или частично от уплаты задолженности по алиментам, если установит, что неуплата алиментов имела место в связи с болезнью этого лица или по другим уважительным причинам и его материальное и семейное положение не дает возможности погасить образовавшуюся задолженность по алиментам.------Статья 115. Ответственность за несвоевременную уплату алиментов------1. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по соглашению об уплате алиментов, виновное лицо несет ответственность в порядке, предусмотренном этим соглашением.------2. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по решению суда, виновное лицо уплачивает получателю алиментов неустойку в размере одной десятой процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый день просрочки.------Получатель алиментов вправе также взыскать с виновного в несвоевременной уплате алиментов лица, обязанного уплачивать алименты, все причиненные просрочкой исполнения алиментных обязательств убытки в части, не покрытой неустойкой.------Статья 116. Недопустимость зачета и обратного взыскания алиментов------1. Алименты не могут быть зачтены другими встречными требованиями.------2. Выплаченные суммы алиментов не могут быть истребованы обратно, за исключением случаев:------отмены решения суда о взыскании алиментов в связи с сообщением получателем алиментов ложных сведений или в связи с представлением им подложных документов;------признания соглашения об уплате алиментов недействительным вследствие заключения его под влиянием обмана, угроз или насилия со стороны получателя алиментов;------установления приговором суда факта подделки решения суда, соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа, на основании которых уплачивались алименты.------3. Если действия, перечисленные в пункте 2 настоящей статьи, совершены представителем несовершеннолетнего ребенка или совершеннолетнего недееспособного получателя алиментов, обратное взыскание алиментов не производится, а суммы выплаченных алиментов взыскиваются с виновного представителя по иску лица, обязанного уплачивать алименты.------Статья 117. Индексация алиментов------1. Индексация алиментов, взыскиваемых по решению суда в твердой денежной сумме, производится администрацией организации по месту удержания алиментов пропорционально увеличению установленного законом минимального размера оплаты труда.------2. В целях индексации размер алиментов устанавливается судом в твердой денежной сумме, соответствующей определенному числу минимальных размеров оплаты труда.------Статья 118. Уплата алиментов в случае выезда лица, обязанного уплачивать алименты, в иностранное государство на постоянное жительство------1. Лицо, выезжающее на постоянное жительство в иностранное государство, вправе заключить с членами семьи, которым оно по закону обязано предоставлять содержание, соглашение об уплате алиментов в соответствии со статьями 99, 100, 103 и 104 настоящего Кодекса.------2. При недостижении соглашения заинтересованное лицо вправе обратиться в суд с требованием об определении размера алиментов в твердой денежной сумме и о единовременной выплате алиментов, или о предоставлении определенного имущества в счет алиментов, или об уплате алиментов иным способом.------Статья 119. Изменение установленного судом размера алиментов и освобождение от уплаты алиментов------1. Если при отсутствии соглашения об уплате алиментов после установления в судебном порядке размера алиментов изменилось материальное или семейное положение одной из сторон, суд вправе по требованию любой из сторон изменить установленный размер алиментов или освободить лицо, обязанное уплачивать алименты, от их уплаты. При изменении размера алиментов или при освобождении от их уплаты суд вправе учесть также иной заслуживающий внимания интерес сторон.------2. Суд вправе отказать во взыскании алиментов совершеннолетнему дееспособному лицу, если установлено, что оно совершило в отношении лица, обязанного уплачивать алименты, умышленное преступление или в случае недостойного поведения совершеннолетнего дееспособного лица в семье.------Статья 120. Прекращение алиментных обязательств------1. Алиментные обязательства, установленные соглашением об уплате алиментов, прекращаются смертью одной из сторон, истечением срока действия этого соглашения или по основаниям, предусмотренным этим соглашением.------2. Выплата алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, прекращается:------по достижении ребенком совершеннолетия или в случае приобретения несовершеннолетними детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия;------при усыновлении (удочерении) ребенка, на содержание которого взыскивались алименты;------при признании судом восстановления трудоспособности или прекращения нуждаемости в помощи получателя алиментов;------при вступлении нетрудоспособного нуждающегося в помощи бывшего супруга - получателя алиментов в новый брак;------смертью лица, получающего алименты, или лица, обязанного уплачивать алименты.------Раздел VI. Формы воспитания детей, оставшихся без попечения родителей------Глава 18. Выявление и устройство детей, оставшихся без попечения родителей------Статья 121. Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей------1. Защита прав и интересов детей в случаях смерти родителей, лишения их родительских прав, ограничения их в родительских правах, признания родителей недееспособными, болезни родителей, длительного отсутствия родителей, уклонения родителей от воспитания детей или от защиты их прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своих детей из воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений, а также в других случаях отсутствия родительского попечения возлагается на органы опеки и попечительства.------Органы опеки и попечительства выявляют детей, оставшихся без попечения родителей, ведут учет таких детей и исходя из конкретных обстоятельств утраты попечения родителей избирают формы устройства детей, оставшихся без попечения родителей (статья 123 настоящего Кодекса), а также осуществляют последующий контроль за условиями их содержания, воспитания и образования.------Деятельность других, кроме органов опеки и попечительства, юридических и физических лиц по выявлению и устройству детей, оставшихся без попечения родителей, не допускается.------2. Органами опеки и попечительства являются органы местного самоуправления. Вопросы организации и деятельности органов местного самоуправления по осуществлению опеки и попечительства над детьми, оставшимися без попечения родителей, определяются указанными органами на основании уставов муниципальных образований в соответствии с законами субъектов Российской Федерации, настоящим Кодексом, Гражданским кодексом Российской Федерации.------Статья 122. Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей------1. Должностные лица учреждений (дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений, лечебных учреждений и других учреждений) и иные граждане, располагающие сведениями о детях, указанных в пункте 1 статьи 121 настоящего Кодекса, обязаны сообщить об этом в органы опеки и попечительства по месту фактического нахождения детей.------Орган опеки и попечительства в течение трех дней со дня получения таких сведений обязан провести обследование условий жизни ребенка и при установлении факта отсутствия попечения его родителей или его родственников обеспечить защиту прав и интересов ребенка до решения вопроса о его устройстве.------2. Руководители воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей, обязаны в семидневный срок со дня, когда им стало известно, что ребенок может быть передан на воспитание в семью, сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту нахождения данного учреждения.------3. Орган опеки и попечительства в течение месяца со дня поступления сведений, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, обеспечивает устройство ребенка (статья 123 настоящего Кодекса) и при невозможности передать ребенка на воспитание в семью направляет сведения о таком ребенке в соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации и федеральный орган исполнительной власти, определяемый Правительством Российской Федерации, для централизованного учета и оказания содействия в последующем устройстве ребенка на воспитание в семью граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Российской Федерации.------Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение месяца со дня поступления указанных сведений о ребенке организует устройство такого ребенка в семью граждан, проживающих на территории данного субъекта Российской Федерации, а при отсутствии такой возможности информирует об этом федеральный орган исполнительной власти.------Порядок организации централизованного учета детей, оставшихся без попечения родителей, определяется Правительством Российской Федерации.------4. За неисполнение обязанностей, предусмотренных пунктами------2 и 3 настоящей статьи, за предоставление заведомо недостоверных сведений, а также за иные действия, направленные на сокрытие ребенка от передачи на воспитание в семью, руководители учреждений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, а также должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов опеки и попечительства привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.------Статья 123. Устройство детей, оставшихся без попечения родителей------1. Дети, оставшиеся без попечения родителей, подлежат передаче на воспитание в семью (на усыновление (удочерение), под опеку (попечительство) или в приемную семью), а при отсутствии такой возможности в учреждения для детей - сирот или детей, оставшихся без попечения родителей, всех типов (воспитательные учреждения, лечебные учреждения, учреждения социальной защиты населения и другие аналогичные учреждения).------Иные формы устройства детей, оставшихся без попечения родителей, могут быть предусмотрены законами субъектов Российской Федерации.------При устройстве ребенка должны учитываться его этническое происхождение, принадлежность к определенной религии и культуре, родной язык, возможность обеспечения преемственности в воспитании и образовании.------2. До устройства детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семью или в учреждения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, исполнение обязанностей опекуна (попечителя) детей временно возлагается на органы опеки и попечительства.------Глава 19. Усыновление (удочерение) детей------Статья 124. Дети, в отношении которых допускается усыновление (удочерение)------1. Усыновление или удочерение (далее - усыновление) допускается в отношении несовершеннолетних детей и только в их интересах.------2. Усыновление братьев и сестер разными лицами не допускается, за исключением случаев, когда усыновление отвечает интересам детей.------3. Усыновление детей иностранными гражданами или лицами без гражданства допускается только в случаях, если не представляется возможным передать этих детей на воспитание в семьи граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Российской Федерации, либо на усыновление родственникам детей независимо от гражданства и места жительства этих родственников.------Дети могут быть переданы на усыновление гражданам Российской Федерации, постоянно проживающим за пределами территории Российской Федерации, иностранным гражданам или лицам без гражданства, не являющимся родственниками детей, по истечении трех месяцев со дня постановки указанных детей на централизованный учет в соответствии с пунктом 3 статьи 122 настоящего Кодекса.------Статья 125. Порядок усыновления ребенка------1. Усыновление производится судом по заявлению лиц (лица), желающих усыновить ребенка. Рассмотрение дел об установлении усыновления ребенка производится судом в порядке особого производства по правилам, предусмотренным гражданским процессуальным законодательством.------Дела об установлении усыновления детей рассматриваются судом с участием органов опеки и попечительства.------2. Права и обязанности усыновителя и усыновленного ребенка (статья 137 настоящего Кодекса) возникают со дня вступления в законную силу решения суда об установлении усыновления ребенка.------Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об установлении усыновления ребенка направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту вынесения решения.------Усыновление ребенка подлежит государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.------Статья 126. Учет детей, подлежащих усыновлению, и лиц, желающих усыновить детей------1. Учет детей, подлежащих усыновлению, осуществляется в порядке, установленном пунктом 3 статьи 122 настоящего Кодекса.------2. Учет лиц, желающих усыновить детей, осуществляется в порядке, определяемом органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.------Учет иностранных граждан и лиц без гражданства, желающих усыновить детей, являющихся гражданами Российской Федерации, производится органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или федеральным органом исполнительной власти (пункт 3 статьи 122 настоящего Кодекса).------Статья 127. Лица, имеющие право быть усыновителями------1. Усыновителями могут быть совершеннолетние лица обоего пола, за исключением:------лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными;------супругов, один из которых признан судом недееспособным или ограниченно дееспособным;------лиц, лишенных по суду родительских прав или ограниченных судом в родительских правах;------лиц, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей;------бывших усыновителей, если усыновление отменено судом по их вине;------лиц, которые по состоянию здоровья не могут осуществлять родительские права. Перечень заболеваний, при наличии которых лицо не может усыновить ребенка, принять его под опеку (попечительство), взять в приемную семью, устанавливается Правительством Российской Федерации.------2. Лица, не состоящие между собой в браке, не могут совместно усыновить одного и того же ребенка.------Статья 128. Разница в возрасте между усыновителем и усыновляемым ребенком------1. Разница в возрасте между усыновителем, не состоящим в браке, и усыновляемым ребенком должна быть не менее шестнадцати лет. По причинам, признанным судом уважительными, разница в возрасте может быть сокращена.------2. При усыновлении ребенка отчимом (мачехой) наличие разницы в возрасте, установленной пунктом 1 настоящей статьи, не требуется.------Статья 129. Согласие родителей на усыновление ребенка------1. Для усыновления ребенка необходимо согласие его родителей. При усыновлении ребенка несовершеннолетних родителей, не достигших возраста шестнадцати лет, необходимо также согласие их родителей или опекунов (попечителей), а при отсутствии родителей или опекунов (попечителей) - согласие органа опеки и попечительства.------Согласие родителей на усыновление ребенка должно быть выражено в заявлении, нотариально удостоверенном или заверенном руководителем учреждения, в котором находится ребенок, оставшийся без попечения родителей, либо органом опеки и попечительства по месту производства усыновления ребенка или по месту жительства родителей, а также может быть выражено непосредственно в суде при производстве усыновления.------2. Родители вправе отозвать данное ими согласие на усыновление ребенка до вынесения решения суда о его усыновлении.------3. Родители могут дать согласие на усыновление ребенка конкретным лицом либо без указания конкретного лица. Органы опеки и попечительства представляют в суд заключение о соответствии усыновления интересам ребенка. Такое заключение не требуется в случае усыновления ребенка его отчимом (мачехой).------Статья 130. Усыновление ребенка без согласия родителей------Не требуется согласие родителей ребенка на его усыновление в случаях, если они: неизвестны или признаны судом безвестно отсутствующими; признаны судом недееспособными; лишены судом родительских прав (при соблюдении требований------пункта 6 статьи 71 настоящего Кодекса); по причинам, признанным судом неуважительными, более шести месяцев не проживают совместно с ребенком и уклоняются от его воспитания и содержания.------Статья 131. Согласие на усыновление детей опекунов (попечителей), приемных родителей, руководителей учреждений, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей------1. Для усыновления детей, находящихся под опекой (попечительством), необходимо согласие в письменной форме их опекунов (попечителей).------Для усыновления детей, находящихся в приемных семьях, необходимо согласие в письменной форме приемных родителей.------Для усыновления детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях, учреждениях социальной защиты населения и других аналогичных учреждениях, необходимо согласие в письменной форме руководителей данных учреждений.------2. Суд вправе в интересах ребенка вынести решение о его усыновлении без согласия лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи.------Статья 132. Согласие усыновляемого ребенка на усыновление------1. Для усыновления ребенка, достигшего возраста десяти лет, необходимо его согласие.------2. Если до подачи заявления об усыновлении ребенок проживал в семье усыновителя и считает его своим родителем, усыновление, в порядке исключения, может быть произведено без получения согласия усыновляемого ребенка.------Статья 133. Согласие супруга усыновителя на усыновление ребенка------1. При усыновлении ребенка одним из супругов требуется согласие другого супруга на усыновление, если ребенок не усыновляется обоими супругами.------2. Согласие супруга на усыновление ребенка не требуется, если супруги прекратили семейные отношения, не проживают совместно более года и место жительства другого супруга неизвестно.------Статья 134. Имя, отчество и фамилия усыновленного ребенка------1. За усыновленным ребенком сохраняются его имя, отчество и фамилия.------2. По просьбе усыновителя усыновленному ребенку присваиваются фамилия усыновителя, а также указанное им имя. Отчество усыновленного ребенка определяется по имени усыновителя, если усыновитель мужчина, а при усыновлении ребенка женщиной - по имени лица, указанного ею в качестве отца усыновленного ребенка. Если фамилии супругов - усыновителей различные, по соглашению супругов------- усыновителей усыновленному ребенку присваивается фамилия одного из них.------3. При усыновлении ребенка лицом, не состоящим в браке, по его просьбе фамилия, имя и отчество матери (отца) усыновленного ребенка записываются в книге записей рождений по указанию этого лица (усыновителя).------4. Изменение фамилии, имени и отчества усыновленного ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено только с его согласия, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 132 настоящего Кодекса.------5. Об изменении фамилии, имени и отчества усыновленного ребенка указывается в решении суда о его усыновлении.------Статья 135. Изменение даты и места рождения усыновленного ребенка------1. Для обеспечения тайны усыновления по просьбе усыновителя могут быть изменены дата рождения усыновленного ребенка, но не более чем на три месяца, а также место его рождения.------Изменение даты рождения усыновленного ребенка допускается только при усыновлении ребенка в возрасте до года.------2. Об изменениях даты и (или) места рождения усыновленного ребенка указывается в решении суда о его усыновлении.------Статья 136. Запись усыновителей в качестве родителей усыновленного ребенка------1. По просьбе усыновителей суд может принять решение о записи усыновителей в книге записей рождений в качестве родителей усыновленного ими ребенка.------2. Для совершения такой записи в отношении усыновленного ребенка, достигшего возраста десяти лет, необходимо его согласие, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 132 настоящего Кодекса.------3. О необходимости производства такой записи указывается в решении суда об усыновлении ребенка.------Статья 137. Правовые последствия усыновления ребенка------1. Усыновленные дети и их потомство по отношению к усыновителям и их родственникам, а усыновители и их родственники по отношению к усыновленным детям и их потомству приравниваются в личных неимущественных и имущественных правах и обязанностях к родственникам по происхождению.------2. Усыновленные дети утрачивают личные неимущественные и имущественные права и освобождаются от обязанностей по отношению к своим родителям (своим родственникам).------3. При усыновлении ребенка одним лицом личные неимущественные и имущественные права и обязанности могут быть сохранены по желанию матери, если усыновитель - мужчина, или по желанию отца, если усыновитель - женщина.------4. Если один из родителей усыновленного ребенка умер, то по просьбе родителей умершего родителя (дедушки или бабушки ребенка) могут быть сохранены личные неимущественные и имущественные права и обязанности по отношению к родственникам умершего родителя, если этого требуют интересы ребенка. Право родственников умершего родителя на общение с усыновленным ребенком осуществляется в соответствии со статьей 67 настоящего Кодекса.------5. О сохранении отношений усыновленного ребенка с одним из родителей или с родственниками умершего родителя указывается в решении суда об усыновлении ребенка.------6. Правовые последствия усыновления ребенка, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, наступают независимо от записи усыновителей в качестве родителей в актовой записи о рождении этого ребенка.------Статья 138. Сохранение за усыновленным ребенком права на пенсию и пособия------Ребенок, имеющий к моменту своего усыновления право на пенсию и пособия, полагающиеся ему в связи со смертью родителей, сохраняет это право и при его усыновлении.------Статья 139. Тайна усыновления ребенка------1. Тайна усыновления ребенка охраняется законом.------Судьи, вынесшие решение об усыновлении ребенка, или должностные лица, осуществившие государственную регистрацию усыновления, а также лица, иным образом осведомленные об усыновлении, обязаны сохранять тайну усыновления ребенка.------2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, разгласившие тайну усыновления ребенка против воли его усыновителей, привлекаются к ответственности в установленном законом порядке.------Статья 140. Отмена усыновления ребенка------1. Отмена усыновления ребенка производится в судебном порядке.------2. Дело об отмене усыновления ребенка рассматривается с участием органа опеки и попечительства, а также прокурора.------3. Усыновление прекращается со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления ребенка.------Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления ребенка направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации усыновления.------Статья 141. Основания к отмене усыновления ребенка------1. Усыновление ребенка может быть отменено в случаях, если усыновители уклоняются от выполнения возложенных на них обязанностей родителей, злоупотребляют родительскими правами, жестоко обращаются с усыновленным ребенком, являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией.------2. Суд вправе отменить усыновление ребенка и по другим основаниям исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.------Статья 142. Лица, обладающие правом требовать отмены усыновления ребенка------Правом требовать отмены усыновления ребенка обладают его родители, усыновители ребенка, усыновленный ребенок, достигший возраста четырнадцати лет, орган опеки и попечительства, а также прокурор.------Статья 143. Последствия отмены усыновления ребенка------1. При отмене судом усыновления ребенка взаимные права и обязанности усыновленного ребенка и усыновителей (родственников усыновителей) прекращаются и восстанавливаются взаимные права и обязанности ребенка и его родителей (его родственников), если этого требуют интересы ребенка.------2. При отмене усыновления ребенок по решению суда передается родителям. При отсутствии родителей, а также если передача ребенка родителям противоречит его интересам, ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.------3. Суд также разрешает вопрос, сохраняются ли за ребенком присвоенные ему в связи с его усыновлением имя, отчество и фамилия.------Изменение имени, отчества или фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.------4. Суд исходя из интересов ребенка вправе обязать бывшего усыновителя выплачивать средства на содержание ребенка в размере, установленном статьями 81 и 83 настоящего Кодекса.------Статья 144. Недопустимость отмены усыновления по достижении усыновленным ребенком совершеннолетия------Отмена усыновления ребенка не допускается, если к моменту предъявления требования об отмене усыновления усыновленный ребенок достиг совершеннолетия, за исключением случаев, когда на такую отмену имеется взаимное согласие усыновителя и усыновленного ребенка, а также родителей усыновленного ребенка, если они живы, не лишены родительских прав или не признаны судом недееспособными.------Глава 20. Опека и попечительство над детьми------Статья 145. Дети, над которыми устанавливаются опека или попечительство------1. Опека или попечительство устанавливаются над детьми, оставшимися без попечения родителей (пункт 1 статьи 121 настоящего Кодекса), в целях их содержания, воспитания и образования, а также для защиты их прав и интересов.------2. Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста четырнадцати лет.------Попечительство устанавливается над детьми в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.------3. Установление и прекращение опеки или попечительства над детьми определяются Гражданским кодексом Российской Федерации.------Статья 146. Опекуны (попечители) детей------1. Опекунами (попечителями) детей могут назначаться только совершеннолетние дееспособные лица. Не могут быть назначены опекунами (попечителями) лица, лишенные родительских прав.------2. При назначении ребенку опекуна (попечителя) учитываются нравственные и иные личные качества опекуна (попечителя), способность его к выполнению обязанностей опекуна (попечителя), отношения между опекуном (попечителем) и ребенком, отношение к ребенку членов семьи опекуна (попечителя), а также, если это возможно, желание самого ребенка.------3. Не назначаются опекунами (попечителями) лица, больные хроническим алкоголизмом или наркоманией, лица, отстраненные от выполнения обязанностей опекунов (попечителей), лица, ограниченные в родительских правах, бывшие усыновители, если усыновление отменено по их вине, а также лица, которые по состоянию здоровья (пункт 1 статьи 127 настоящего Кодекса) не могут осуществлять обязанности по воспитанию ребенка.------Статья 147. Опека (попечительство) над детьми, находящимися в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях и учреждениях социальной защиты населения------1. Детям, находящимся на полном государственном попечении в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях, учреждениях социальной защиты населения и других аналогичных учреждениях, опекуны (попечители) не назначаются. Выполнение их обязанностей возлагается на администрации этих учреждений.------Временное помещение ребенка опекуном (попечителем) в такое учреждение не прекращает прав и обязанностей опекуна (попечителя) в отношении этого ребенка.------2. Органы опеки и попечительства осуществляют контроль за условиями содержания, воспитания и образования детей, находящихся в учреждениях, указанных в пункте 1 настоящей статьи.------3. Защита прав выпускников учреждений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, возлагается на органы опеки и попечительства.------Статья 148. Права детей, находящихся под опекой------(попечительством)------1. Дети, находящиеся под опекой (попечительством), имеют право на:------воспитание в семье опекуна (попечителя), заботу со стороны опекуна (попечителя), совместное с ним проживание, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 36 Гражданского кодекса Российской Федерации;------обеспечение им условий для содержания, воспитания, образования, всестороннего развития и уважение их человеческого достоинства;------причитающиеся им алименты, пенсии, пособия и другие социальные выплаты;------сохранение права собственности на жилое помещение или права пользования жилым помещением, а при отсутствии жилого помещения имеют право на получение жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством;------защиту от злоупотреблений со стороны опекуна (попечителя) в соответствии со статьей 56 настоящего Кодекса.------2. Дети, находящиеся под опекой (попечительством) обладают также правами, предусмотренными статьями 55 и 57 настоящего Кодекса.------Статья 149. Права детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях и учреждениях социальной защиты населения------1. Дети, оставшиеся без попечения родителей и находящиеся в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях, учреждениях социальной защиты населения и других аналогичных учреждениях, имеют право на:------содержание, воспитание, образование, всестороннее развитие, уважение их человеческого достоинства, обеспечение их интересов;------причитающиеся им алименты, пенсии, пособия и другие социальные выплаты;------сохранение права собственности на жилое помещение или права пользования жилым помещением, а при отсутствии жилого помещения имеют право на получение жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством;------льготы при трудоустройстве, предусмотренные законодательством о труде, по окончании пребывания в указанных учреждениях.------2. Дети, оставшиеся без попечения родителей и находящиеся в учреждениях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, обладают также правами, предусмотренными статьями 55 - 57 настоящего Кодекса.------Статья 150. Права и обязанности опекуна (попечителя) ребенка------1. Опекун (попечитель) ребенка имеет право и обязан воспитывать ребенка, находящегося под опекой (попечительством), заботиться о его здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии.------Опекун (попечитель) вправе самостоятельно определять способы воспитания ребенка, находящегося под опекой (попечительством), с учетом мнения ребенка и рекомендаций органа опеки и попечительства, а также при соблюдении требований, предусмотренных пунктом 1 статьи 65 настоящего Кодекса.------Опекун (попечитель) с учетом мнения ребенка имеет право выбора образовательного учреждения и формы обучения ребенка до получения им основного общего образования и обязан обеспечить получение ребенком основного общего образования.------2. Опекун (попечитель) вправе требовать по суду возврата ребенка, находящегося под опекой (попечительством), от любых лиц, удерживающих у себя ребенка без законных оснований, в том числе от близких родственников ребенка.------3. Опекун (попечитель) не вправе препятствовать общению ребенка с его родителями и другими близкими родственниками, за исключением случаев, когда такое общение не отвечает интересам ребенка.------4. Гражданские права и обязанности опекуна (попечителя) определяются статьями 36 - 38 Гражданского кодекса Российской Федерации.------5. Обязанности по опеке и попечительству в отношении ребенка, находящегося под опекой (попечительством), исполняются опекуном (попечителем) безвозмездно.------На содержание ребенка опекуну (попечителю) ежемесячно выплачиваются денежные средства в порядке и размере, установленных Правительством Российской Федерации.------Глава 21. Приемная семья------Статья 151. Образование приемной семьи------1. Приемная семья образуется на основании договора о передаче ребенка (детей) на воспитание в семью.------Договор о передаче ребенка (детей) заключается между органом опеки и попечительства и приемными родителями (супругами или отдельными гражданами, желающими взять детей на воспитание в семью).------На воспитание в приемную семью передается ребенок (дети), не достигший совершеннолетия, на срок, предусмотренный указанным договором.------2. Положение о приемной семье утверждается Правительством Российской Федерации.------Статья 152. Договор о передаче ребенка (детей) на воспитание в семью------1. Договор о передаче ребенка (детей) на воспитание в семью должен предусматривать условия содержания, воспитания и образования ребенка (детей), права и обязанности приемных родителей, обязанности по отношению к приемной семье органа опеки и попечительства, а также основания и последствия прекращения такого договора.------Размер оплаты труда приемных родителей и льготы, предоставляемые приемной семье в зависимости от количества принятых на воспитание детей, устанавливаются законами субъектов Российской Федерации.------2. Договор о передаче ребенка (детей) на воспитание в семью может быть расторгнут досрочно по инициативе приемных родителей при наличии уважительных причин (болезни, изменений семейного или имущественного положения, отсутствия взаимопонимания с ребенком (детьми), конфликтных отношений между детьми и других), а также по инициативе органа опеки и попечительства в случае возникновения в приемной семье неблагоприятных условий для содержания, воспитания и образования ребенка (детей), или в случае возвращения ребенка (детей) родителям, или в случае усыновления ребенка (детей).------Статья 153. Приемные родители------1. Приемными родителями могут быть совершеннолетние лица обоего пола, за исключением:------лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными;------лиц, лишенных по суду родительских прав или ограниченных судом в родительских правах;------отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей;------бывших усыновителей, если усыновление отменено судом по их вине;------лиц, которые по состоянию здоровья (пункт 1 статьи 127 настоящего Кодекса) не могут осуществлять обязанности по воспитанию ребенка.------2. Подбор приемных родителей осуществляется органами опеки и попечительства при соблюдении требований, предусмотренных пунктом------2 статьи 146 настоящего Кодекса.------3. Приемные родители по отношению к принятому на воспитание ребенку (детям) обладают правами и обязанностями опекуна (попечителя).------Статья 154. Ребенок (дети), передаваемый на воспитание в приемную семью------1. На воспитание в приемную семью передается ребенок (дети), оставшийся без попечения родителей, в том числе находящийся в воспитательном учреждении, лечебном учреждении, учреждении социальной защиты населения или другом аналогичном учреждении.------2. Предварительный выбор ребенка (детей) для передачи в приемную семью осуществляется лицами, желающими принять ребенка (детей) в семью, по согласованию с органом опеки и попечительства.------Разъединение братьев и сестер не допускается, за исключением случаев, когда это отвечает их интересам.------3. Передача ребенка (детей) в приемную семью осуществляется с учетом его мнения. Ребенок (дети), достигший возраста десяти лет, может быть передан в приемную семью только с его согласия.------4. Ребенок (дети), переданный в приемную семью, сохраняет право на причитающиеся ему алименты, пенсию, пособия и другие социальные выплаты, а также право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением; при отсутствии жилого помещения имеет право на предоставление ему жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством.------Ребенок (дети), переданный в приемную семью, обладает также правами, предусмотренными статьями 55 - 57 настоящего Кодекса.------Статья 155. Содержание ребенка (детей), переданного в приемную семью------1. На содержание каждого ребенка приемной семье ежемесячно выплачиваются денежные средства в порядке и размере, установленных Правительством Российской Федерации.------2. Орган опеки и попечительства обязан оказывать приемной семье необходимую помощь, способствовать созданию нормальных условий жизни и воспитания ребенка (детей), а также вправе осуществлять контроль за выполнением возложенных на приемных родителей обязанностей по содержанию, воспитанию и образованию ребенка (детей).------Раздел VII. Применение семейного законодательства к семейным отношениям с участием иностранных граждан и лиц без гражданства------Статья 156. Заключение брака на территории Российской Федерации------1. Форма и порядок заключения брака на территории Российской Федерации определяются законодательством Российской Федерации.------2. Условия заключения брака на территории Российской Федерации определяются для каждого из лиц, вступающих в брак, законодательством государства, гражданином которого лицо является в момент заключения брака, с соблюдением требований статьи 14 настоящего Кодекса в отношении обстоятельств, препятствующих заключению брака.------3. Если лицо наряду с гражданством иностранного государства имеет гражданство Российской Федерации, к условиям заключения брака применяется законодательство Российской Федерации. При наличии у лица гражданства нескольких иностранных государств применяется по выбору данного лица законодательство одного из этих государств.------4. Условия заключения брака лицом без гражданства на территории Российской Федерации определяются законодательством государства, в котором это лицо имеет постоянное место жительства.------Статья 157. Заключение браков в дипломатических представительствах и консульских учреждениях------1. Браки между гражданами Российской Федерации, проживающими за пределами территории Российской Федерации, заключаются в дипломатических представительствах или в консульских учреждениях Российской Федерации.------2. Браки между иностранными гражданами, заключенные на территории Российской Федерации в дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств, признаются на условиях взаимности действительными в Российской Федерации, если эти лица в момент заключения брака являлись гражданами иностранного государства, назначившего посла или консула в Российской Федерации.------Статья 158. Признание браков, заключенных за пределами территории Российской Федерации------1. Браки между гражданами Российской Федерации и браки между гражданами Российской Федерации и иностранными гражданами или лицами без гражданства, заключенные за пределами территории Российской Федерации с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Российской Федерации, если отсутствуют предусмотренные статьей 14 настоящего Кодекса обстоятельства, препятствующие заключению брака.------2. Браки между иностранными гражданами, заключенные за пределами территории Российской Федерации с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Российской Федерации.------Статья 159. Недействительность брака, заключенного на территории Российской Федерации или за пределами территории Российской Федерации------Недействительность брака, заключенного на территории Российской Федерации или за пределами Российской Федерации, определяется законодательством, которое в соответствии со статьями 156 и 158 настоящего Кодекса применялось при заключении брака.------Статья 160. Расторжение брака------1. Расторжение брака между гражданами Российской Федерации и иностранными гражданами или лицами без гражданства, а также брака между иностранными гражданами на территории Российской Федерации производится в соответствии с законодательством Российской Федерации.------2. Гражданин Российской Федерации, проживающий за пределами территории Российской Федерации, вправе расторгнуть брак с проживающим за пределами территории Российской Федерации супругом независимо от его гражданства в суде Российской Федерации. В случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации допускается расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния, брак может быть расторгнут в дипломатических представительствах или в консульских учреждениях Российской Федерации.------3. Расторжение брака между гражданами Российской Федерации и иностранными гражданами или лицами без гражданства, совершенное за пределами территории Российской Федерации с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства о компетенции органов, принимавших решения о расторжении брака, и подлежащем применению при расторжении брака законодательстве, признается действительным в Российской Федерации.------4. Расторжение брака между иностранными гражданами, совершенное за пределами территории Российской Федерации с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства о компетенции органов, принимавших решения о расторжении брака, и подлежащем применению при расторжении брака законодательстве, признается действительным в Российской Федерации.------Статья 161. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов------1. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства, а при отсутствии совместного места жительства законодательством государства, на территории которого они имели последнее совместное место жительства. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов, не имевших совместного места жительства, определяются на территории Российской Федерации законодательством Российской Федерации.------2. При заключении брачного договора или соглашения об уплате алиментов друг другу супруги, не имеющие общего гражданства или совместного места жительства, могут избрать законодательство, подлежащее применению для определения их прав и обязанностей по брачному договору или по соглашению об уплате алиментов. В случае, если супруги не избрали подлежащее применению законодательство, к брачному договору или к их соглашению об уплате алиментов применяются положения пункта 1 настоящей статьи.------Статья 162. Установление и оспаривание отцовства (материнства)------1. Установление и оспаривание отцовства (материнства) определяются законодательством государства, гражданином которого является ребенок по рождению.------2. Порядок установления и оспаривания отцовства (материнства) на территории Российской Федерации определяется законодательством Российской Федерации. В случаях, если законодательством Российской Федерации допускается установление отцовства (материнства) в органах записи актов гражданского состояния, проживающие за пределами территории Российской Федерации родители ребенка, из которых хотя бы один является гражданином Российской Федерации, вправе обращаться с заявлениями об установлении отцовства (материнства) в дипломатические представительства или в консульские учреждения Российской Федерации.------Статья 163. Права и обязанности родителей и детей------Права и обязанности родителей и детей, в том числе обязанность родителей по содержанию детей, определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства. При отсутствии совместного места жительства родителей и детей права и обязанности родителей и детей определяются законодательством государства, гражданином которого является ребенок. По требованию истца к алиментным обязательствам и к другим отношениям между родителями и детьми может быть применено законодательство государства, на территории которого постоянно проживает ребенок.------Статья 164. Алиментные обязательства совершеннолетних детей и других членов семьи------Алиментные обязательства совершеннолетних детей в пользу родителей, а также алиментные обязательства других членов семьи определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства. При отсутствии совместного места жительства такие обязательства определяются законодательством государства, гражданином которого является лицо, претендующее на получение алиментов.------Статья 165. Усыновление (удочерение)------1. Усыновление (удочерение), в том числе отмена усыновления, на территории Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации, производится в соответствии с законодательством государства, гражданином которого является усыновитель (при усыновлении (удочерении) ребенка лицом без гражданства - в соответствии с законодательством государства, в котором это лицо имеет постоянное место жительства) на момент подачи заявления об усыновлении (удочерении) или об отмене усыновления.------При усыновлении (удочерении) на территории Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации, должны быть также соблюдены требования статей 124 - 126 и 129 - 132 настоящего Кодекса.------При усыновлении (удочерении) на территории Российской Федерации гражданами Российской Федерации ребенка, являющегося иностранным гражданином, необходимо получить согласие законного представителя ребенка и компетентного органа государства, гражданином которого является ребенок, а также, если это требуется в соответствии с законодательством указанного государства, согласие ребенка на усыновление.------2. В случае, если в результате усыновления (удочерения) могут быть нарушены права ребенка, установленные законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, усыновление не может быть произведено независимо от гражданства усыновителя, а произведенное усыновление (удочерение) подлежит отмене в судебном порядке.------3. Усыновление (удочерение) являющегося гражданином Российской Федерации и проживающего за пределами Российской Федерации ребенка, произведенное компетентным органом иностранного государства, гражданином которого является усыновитель, признается действительным в Российской Федерации при условии получения предварительного разрешения на усыновление (удочерение) от органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого ребенок или его родители (один из них) проживали до выезда за пределы территории Российской Федерации.------Статья 166. Установление содержания норм иностранного семейного права------1. При применении норм иностранного семейного права суд или органы записи актов гражданского состояния и иные органы устанавливают содержание этих норм в соответствии с их официальным толкованием, практикой применения и доктриной в соответствующем иностранном государстве.------В целях установления содержания норм иностранного семейного права суд, органы записи актов гражданского состояния и иные органы могут обратиться в установленном порядке за содействием и разъяснениями в Министерство юстиции Российской Федерации и в другие компетентные органы Российской Федерации либо привлечь экспертов.------Заинтересованные лица вправе представлять документы, подтверждающие содержание норм иностранного семейного права, на которые они ссылаются в обоснование своих требований или возражений, и иным образом содействовать суду или органам записи актов гражданского состояния и иным органам в установлении содержания норм иностранного семейного права.------2. Если содержание норм иностранного семейного права, несмотря на предпринятые в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи меры, не установлено, применяется законодательство Российской Федерации.------Статья 167. Ограничение применения норм иностранного семейного права------Нормы иностранного семейного права не применяются в случае, если такое применение противоречило бы основам правопорядка (публичному порядку) Российской Федерации. В этом случае применяется законодательство Российской Федерации.------Раздел VIII. Заключительные положения------Статья 168. Порядок введения в действие настоящего Кодекса------1. Ввести в действие настоящий Кодекс с 1 марта 1996 года, за исключением положений, для которых настоящим Кодексом установлены иные сроки введения в действие.------2. Признать утратившими силу с 1 марта 1996 года:------Кодекс о браке и семье РСФСР (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, № 32, ст. 1086), за исключением раздела IV "Акты гражданского состояния", который действует в части, не противоречащей настоящему Кодексу, впредь до принятия федерального закона об актах гражданского состояния;------Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 октября 1969 года "О порядке введения в действие Кодекса о браке и семье РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, № 43, ст. 1290).------3. Со дня введения в действие настоящего Кодекса признать не действующими на территории Российской Федерации:------Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о браке и семье, утвержденные Законом СССР от 27 июня 1968 года (Ведомости Верховного Совета СССР, 1968, № 27, ст. 241);------Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 сентября 1968 года "О порядке введения в действие Основ законодательства Союза ССР и союзных республик о браке и семье" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1968, № 39, ст. 353);------Указ Президиума Верховного Совета СССР от 21 июля 1967 года "Об улучшении порядка уплаты и взыскания алиментов на содержание детей" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1967, № 30, ст. 418);------Указ Президиума Верховного Совета СССР от 1 февраля 1985 года "О некотором изменении порядка взыскания алиментов на несовершеннолетних детей" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1985, № 6, ст. 101).------Статья 169. Применение норм настоящего Кодекса------1. Нормы настоящего Кодекса применяются к семейным отношениям, возникшим после введения его в действие.------По семейным отношениям, возникшим до введения в действие настоящего Кодекса, его нормы применяются к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в действие.------2. Судебный порядок усыновления детей, установленный статьей------125 настоящего Кодекса, вводится в действие со дня введения в действие федерального закона о внесении соответствующих изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР.------Впредь до внесения соответствующих изменений и дополнений усыновление гражданами Российской Федерации детей, являющихся гражданами Российской Федерации, производится постановлением главы районной, городской или районной в городе администрации, а усыновление иностранными гражданами детей, являющихся гражданами Российской Федерации - постановлением органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации с соблюдением норм главы 19 и статьи 165 настоящего Кодекса.------3. Статья 25 настоящего Кодекса, устанавливающая момент прекращения брака при его расторжении в суде со дня вступления решения суда о расторжении брака в законную силу, применяется при расторжении брака в суде после 1 мая 1996 года.------Брак, расторгнутый в судебном порядке до 1 мая 1996 года, считается прекращенным со дня государственной регистрации расторжения брака в книге регистрации актов гражданского состояния.------4. К признанию недействительным брака в соответствии со статьей 15 настоящего Кодекса применяются сроки исковой давности, установленные статьей 181 Гражданского кодекса Российской Федерации для признания оспоримой сделки недействительной.------5. Условия и порядок заключения брачных договоров и соглашений об уплате алиментов, установленные соответственно главами 8 и 16 настоящего Кодекса, применяются к брачным договорам и соглашениям об уплате алиментов, которые будут заключены после 1 марта------1996 года. Заключенные до 1 марта 1996 года брачные договоры и соглашения об уплате алиментов действуют в части, не противоречащей положениям настоящего Кодекса.------6. Положения о совместной собственности супругов и положения о собственности каждого из супругов, установленные статьями 34 - 37 настоящего Кодекса, применяются к имуществу, нажитому супругами (одним из них) до 1 марта 1996 года.------7. Положение о признании правовой силы только за браком, государственная регистрация заключения которого осуществлена в органах записи актов гражданского состояния (статья 1 настоящего Кодекса), не применяется к бракам граждан Российской Федерации, совершенным по религиозным обрядам на оккупированных территориях, входивших в состав СССР в период Великой Отечественной войны, до восстановления на этих территориях органов записи актов гражданского состояния.------Статья 170. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Кодексом------1. Впредь до приведения законов и иных нормативных правовых актов, действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с настоящим Кодексом законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации применяются в пределах и в порядке, которые предусмотрены Конституцией Российской Федерации, постольку, поскольку они не противоречат настоящему Кодексу.------2. Поручить Правительству Российской Федерации в течение трех месяцев со дня принятия настоящего Кодекса:------привести в соответствие с настоящим Кодексом изданные им нормативные правовые акты;------подготовить и внести в установленном порядке предложения о внесении изменений и дополнений в законодательство Российской Федерации в связи с принятием настоящего Кодекса;------принять нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Кодекса.------Президент Российской Федерации------Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 29 декабря 1995 года. № 223-ФЗ
СЕМЕЙСТВО , в биологии - таксономическая категория (ранг) в биологической систематике. В семейство (иногда сначала в подсемейство) объединяют близкие роды. Напр., семейство беличьих включает роды: белки, сурки, суслики и др.; семейство сосновых образуют роды: сосна, ель, пихта и др. В одних семействах до 1000 родов, в других - немного или только 1 род. Близкие семейства объединяют в отряд (в систематике животных) или в порядок (в систематике растений), иногда сначала в надсемейство.
СЕМЕМА (от греч . semaino - обозначаю), единица языкового содержания (смысла), соотносимая с морфемой, совокупность сем.
СЕМЕН ГОРДЫЙ (1316-53) , великий князь московский с 1340 и владимирский с 1341, старший сын князя Ивана I Калиты. Успешно воевал с Новгородом и Литвой.
СЕМЕНА , то же, что семенной материал.
СЕМЕНДЕР , древний город на Сев. Кавказе. До 723 столица Хазарского каганата. В 60-х гг. 10 в. разрушен русами. Точное местонахождение не установлено.
СЕМЕНИХИН Владимир Сергеевич (р . 1918), российский ученый, академик АН СССР (1972), Герой Социалистического Труда (1981). Труды по автоматизированным системам управления и приборостроению. Государственная премия СССР.
СЕМЕННИК , мужская половая железа (обычно парная) у животных и человека, в которой образуются половые клетки - сперматозоиды и половые гормоны. У человека семенник обычно называют яичками.
СЕМЕННИКИ , в сельском хозяйстве - растения, выделяемые для получения семенного материала, или плоды однолетних культур, оставляемые с той же целью.
СЕМЕННИКОВ Василий Александрович (1831-98) , российский металлург. Впервые (1866) осуществил бессемерование медного штейна для передела его в черновую медь.
СЕМЕННОЙ МАТЕРИАЛ , семена, плоды, соплодия, части сложных плодов сельскохозяйственных растений, предназначенных для посева. К семенному материалу относят также части растений, используемые для вегетативного размножения, - клубни, луковицы, части стеблей и др.
СЕМЕННЫЕ ПАПОРОТНИКИ (птеридоспермы) , класс вымерших голосеменных растений. Встречаются в отложениях нижнего карбона - юры. Листья расчленены. Микроспорофиллы, с краевыми микроспорангиями, мегаспорофиллы с семязачатками. Руководящие ископаемые.
СЕМЕННЫЕ РАСТЕНИЯ , высшие растения, образующие семена. Делятся на голосеменные (более древние) и покрытосеменные (цветковые) растения. Играют важнейшую роль в создании растительного покрова Земли и в хозяйственной деятельности человека.
СЕМЕНОВ , город (с 1779) в Российской Федерации, Нижегородская обл. Железнодорожная станция. 26,3 тыс. жителей (1993). Деревообработка; арматурный, литейно-механический заводы; производственное художественное объединение "Хохломская роспись". Музей кустарно-художественных изделий.
СЕМЕНОВ Владилен Григорьевич (р . 1932), российский артист балета, педагог, народный артист СССР (1983). С 1950 в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова (с 1970 балетмейстер-репетитор).
СЕМЕНОВ Владимир Магомедович (р . 1940), российский генерал-полковник (1991). С 1988 командующий войсками Забайкальского ВО. С 1991 главнокомандующий Сухопутными войсками - заместитель министра обороны СССР. С 1992 командующий силами общего назначения ОВС СНГ. В 1992-96 главнокомандующий Сухопутными войсками  Российской Федерации.
СЕМЕНОВ Владимир Николаевич (1874-1960) , российский архитектор. Главный архитектор Москвы (1930-34), руководил разработкой ее генерального плана (утвержден в 1935).
СЕМЕНОВ Георгий Витальевич (р . 1931), русский писатель. Лирические рассказы и повести в сборниках: "Сорок четыре ночи" (1964), "Вечером, после дождя" (1969), "Голубой дым" (1979), "Утренние слезы" (1982), "Ум лисицы" (1986). Роман "Вольная натаска" (1976).
СЕМЕНОВ Глеб Сергеевич (1918-82) , русский поэт. Сын С. А. Семенова. В лирике, отмеченной фрагментарностью, метафоричностью, глубиной смысла, - религиозные мотивы, неприятие окружающей действительности. Сборники стихов: "Свет в окнах" (1947), "Плечом к плечу" (1952), "Отпуск в сентябре" (1964), "Сосны" (1972), "Стихотворения" (1979). Переводы.
СЕМЕНОВ Григорий Михайлович (1890-1946) , один из руководителей антибольшевистского движения в Забайкалье, генерал-лейтенант (1919). В 1917 организовал антисоветское вооруженное выступление в Забайкалье, где в 1918 установил военную диктатуру. В нач. 1919 при поддержке японских интервентов объявил себя атаманом Забайкальского казачьего войска. С января 1920 преемник Колчака на территории "Российской восточной окраины". С 1921 эмигрант, руководил деятельностью белоэмигрантов Дальнего Востока. В 1945 захвачен советскими войсками в Маньчжурии и по приговору суда казнен.
СЕМЕНОВ Иван Максимович (1906-82) , российский график, народный художник СССР (1974). Карикатуры (преимущественно бытовая сатира) и иллюстрации. С 1935 сотрудник журнала "Крокодил".
СЕМЕНОВ Николай Николаевич (1896-1986) , российский ученый, один из основоположников химической физики, основатель научной школы, академик АН СССР (1932), дважды Герой Социалистического Труда (1966, 1976). Создал общую количественную теорию цепных реакций (1934). Разработал теорию теплового взрыва газовых смесей. Ленинская премия (1976). Государственная премия СССР (1941, 1949), Нобелевская премия (1956, совместно с С. Хиншелвудом). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1970).
СЕМЕНОВ Николай Петрович (1823-1904) , российский государственный деятель. Брат П. П. Семенова-Тян-Шанского. Принадлежал к группе "либеральных бюрократов". Участник крестьянской реформы 1861.
СЕМЕНОВ Сергей Александрович (1893-1942) , русский писатель. Наибольшей известностью пользовался документальный роман "Голод" (1922) - о последствиях голода 1919. Роман "Наталья Тарпова" (кн. 1-2, 1927-28) посвящен послереволюционной жизни в России. Книги: "Единица в миллионе" (1922), "Копейки" (1924) и др.
СЕМЕНОВ Юлиан Семенович (1931-1993) , русский писатель. Остросюжетные политические детективы: повесть "Семнадцать мгновений весны" (1969; одноименный телефильм, 1973), "ТАСС уполномочен заявить" (1979); хроника в 4 книгах "Альтернатива" (1975); романы "Горение" (1977-1978 о Ф. Э. Дзержинском), "Пресс-центр" (1984), "Экспансия" (кн. 1-3, 1985-87).
СЕМЕНОВ Юрий Павлович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987), Герой Социалистического Труда. Труды в области космической техники и энергетики пилотируемых космических комплексов. Ленинская премия, Государственная премия СССР.
СЕМЕНОВА Екатерина Семеновна (1786-1849) , российская актриса. Прославилась на петербургской сцене (1803-26) в трагедиях В. А. Озерова, Ж. Расина. Искусство Семеновой высоко ценил А. С. Пушкин.
СЕМЕНОВА Марина Тимофеевна (р . 1908), российская артистка балета, народная артистка СССР (1975), Герой Социалистического Труда (1988). В 1925-30 в Ленинградском театре оперы и балета; с 1930 в Большом театре (с 1953 балетмейстер-репетитор). Прославилась как исполнительница ведущих партий в балетах русского классического репертуара. С 1960 также педагог ГИТИСа. Государственная премия СССР (1941).
СЕМЕНОВА Иулияка (Ульяна) Ларионовна (р . 1952), латвийская спортсменка (баскетбол). Заслуженный мастер спорта (1971). В 1968-81 выступала в составе команды ТТТ (Трамвайно-троллейбусный трест, Рига). Чемпионка Олимпийских игр (1976 и 1980), мира (1971 и 1975), Европы (1968-81) и СССР (1968-73, 1975-77, 1979-81). Одна из лучших центровых в истории женского мирового баскетбола. 
СЕМЕНОВЕДЕНИЕ , раздел агрономии; изучает строение и развитие семян сельскохозяйственных культур, разрабатывает методы оценки и контроля семенного материала. Связано с карпологией.
СЕМЕНОВКА , город (с 1958) на Украине, Черниговская обл. Железнодорожная станция. 10,5 тыс. жителей (1989). Деревообрабатывающий завод, обувная фабрика.
СЕМЕНОВОДСТВО , отрасль растениеводства, занимающаяся массовым размножением семян районированных сортов.
СЕМЕНОВСКИЙ ПОЛК , старейший полк русской гвардии. Сформирован Петром I в кон. 17 в. из "потешных" села Семеновского. Отличился в войнах со Швецией (1700-21), Францией (1812-14) и Турцией (1877-78). В 1820 в Семеновском полку произошло выступление солдат против бесчеловечного обращения командира полка с солдатами. Полк расформирован (затем создан заново), зачинщики прогнаны сквозь строй и сосланы на каторгу, остальные - в дальние гарнизоны.
СЕМЕНОВ-ТЯН-ШАНСКИЙ (до 1906 Семенов) Петр Петрович (1827-1914) , российский географ, статистик, общественный деятель, почетный член Петербургской АН (1873). Брат Н. П. Семенова. Вице-председатель и глава Русского географического общества (с 1873) и Русского энтомологического общества (с 1889). В 1856-57 исследовал Тянь-Шань, дал первую схему его орографии и высотной зональности. Инициатор ряда экспедиций в Центр. Азию. Организатор первой переписи населения России 1897. Руководил изданиями многотомных сводок по географии России: "Географическо-статистический словарь Российской империи", "Россия. Полное географическое описание нашего отечества" (совместно с В. И. Ламанским).
СЕМЕНЯКА Людмила Ивановна (р . 1952), российская артистка балета, народная артистка СССР (1986). В 1970-1972 в Ленинградском театре им. Кирова, в 1972-90 в Большом театре. Исполнительница ведущих партий в балетах: "Спящая красавица", "Легенда о любви", "Ангара", "Иван Грозный", "Каменный цветок". Государственная премия СССР (1977).
СЕМЕРДЗИДИС (Семерцидис) Валиас (1911-83) , греческий живописец, график. Картины на остросоциальные темы, жанровые композиции, пейзажи, портреты ("Оратор", 1943-1946), графические серии.
СЕМЕРО ПРОТИВ ФИВ , в греческой мифологии герои, предводительствовавшие войском аргивян в походе против Фив. Поход был задуман Полиником, сыном Эдипа, против своего брата Этеокла, правившего в городе. Вождями в этом походе были Адраст, Полиник, Амфиарай, Тидей, Капаней, Гиппомедонт, Парфенопей. После длительной осады Фив и братоубийственной схватки Этеокла и Полиника, в которой оба были убиты, победа склонилась на сторону осажденных. Все вожди аргивян погибли, кроме Адраста и Амфиарая. Поход потомков Семерых (см. эпигоны) через 10 лет завершился падением города.
СЕМЕСТР (от лат . semestris - 6-месячный), половина учебного года в высших и средних специальных учебных заведениях. Завершается сдачей зачетов и экзаменов.
СЕМЕЧКОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , плодовые растения с многосемянными сочными плодами - яблоками (ботаническое название). Яблоня, груша, айва, ирга и др.
"СЕМИБОЯРЩИНА" , боярское правительство (7 человек) в России в 1610, номинально до 1612. Передало фактическую власть польским интервентам; ликвидировано Вторым ополчением под руководством К. Минина и Д. Пожарского в октябре 1612.
СЕМИБРАТНИЕ КУРГАНЫ И ГОРОДИЩЕ , группа курганов 5-4 вв. до н. э. и остатки укрепленного поселения синдов 5 в. до н. э. - 2 в. н. э. на р. Кубань, близ станицы Варениковская. Погребения с конями, золотыми украшениями, на городище - каменные стены с башнями, дома.
СЕМИЗОРОВА Нина Львовна (р . 1956), российская артистка балета, народная артистка Российской Федерации (1985). С 1975 солистка Киевского академического театра оперы и балета им. Т. Г. Шевченко. С 1978 солистка Большого театра. Среди лучших партий: Одетта-Одиллия ("Лебединое озеро" П. И. Чайковского), Китри ("Дон-Кихот" А. Минкуса), Эгина ("Спартак") и др. В 1977 удостоена первой премии и золотой медали на третьем Международном конкурсе артистов балета в Москве.
СЕМИКАРАКОРСК , город (с 1972) в Российской Федерации, Ростовская обл., пристань на р. Дон, в 26 км от ж. д. ст. Усть-Донецкая. 23.2 тыс. жителей (1993). Пищевая промышленность.
СЕМИЛЕТНЯЯ ВОЙНА 1756-63 , между Австрией, Францией, Россией, Испанией, Саксонией, Швецией, с одной стороны, и Пруссией, Великобританией (в унии с Ганновером) и Португалией - с другой. Вызвана обострением англо-французской борьбы за колонии и столкновением политики Пруссии с интересами Австрии, Франции и России. Победы прусской армии Фридриха II в 1757 у Росбаха и Лейтена были сведены на нет победой русско-австрийских войск в Кунерсдорфском сражении (1759). В 1761 Пруссия была на грани катастрофы, но новый русский царь Петр III заключил с ней в 1762 союз (Екатерина II расторгла его, но войны не возобновила). Ожесточенная борьба шла также в колониях и на море. По Губертусбургскому миру 1763 с Австрией и Саксонией Пруссия закрепила за собой Силезию. По Парижскому мирному договору 1763 перешли к Великобритании от Франции Канада, Вост. Луизиана, большая часть французских владений в Индии. Главный итог Семилетней войны - победа Великобритании над Францией в борьбе за колониальное и торговое первенство.
СЕМИЛЕТНЯЯ ШКОЛА (школа-семилетка) , в 1921-34 тип общеобразовательной школы в составе 7 классов, дававшей неполное среднее образование. В 1934-58 неполная средняя школа.
СЕМИЛУКИ , город (с 1954) в Российской Федерации, Воронежская обл., на р. Дон. Железнодорожная станция. 21,9 тыс. жителей (1993). Заводы: огнеупорных изделий, химический, механический; комбинат стройматериалов.
СЕМИН Виталий Николаевич (1927-78) , русский писатель. В повести "Семеро в одном доме" (1965) - воспоминания о войне и повседневная жизнь людей городской окраины. Антифашистский роман "Нагрудный знак "ОСТ" (1976).
СЕМИНА Тамара Петровна (р . 1938), российская актриса, народная артистка России (1978). С 1961 в Театре-студии киноактера. В кино с 1958. Снималась в фильмах: "Воскресение" (1960-61, в роли Катюши Масловой), "Коллеги (1962), "Крепостная актриса" (1963), "Время, вперед!" (1965), "Трактир на Пятницкой" (1977), "Прощай, шпана замоскворецкая!" (1987), "Маэстро вор" (1994), в телефильмах: "Вечный зов", "Инженер Прончатов", "Непредвиденные визиты" и др.
СЕМИНАР (от лат . seminarium - рассадник), вид групповых занятий по какой-либо научной, учебной и др. проблеме, обсуждение участниками заранее подготовленных сообщений, докладов и т. п.
СЕМИНАРИЯ , среднее учебное заведение для подготовки служителей религиозного культа некоторых христианских конфессий (духовная семинария, см. также Духовные учебные заведения); в некоторых странах (в т. ч. в России в 18 - нач. 20 вв.) - для подготовки учителей начальной школы (учительская семинария).
СЕМИНОЛЫ , индейский народ группы мускогов в штатах Оклахома и Флорида (США). Св. 4 тыс. человек (1992). Христиане.
СЕМИНОМА (от лат . semen, родительный падеж seminis - семя и ...ома), опухоль половых желез преимущественно у молодых мужчин, обычно злокачественная.
СЕМИНСКИЙ ХРЕБЕТ , в северо-западном Алтае. Длина 120 км. Высота до 2507 м.
СЕМИОТИКА , в медицине - учение о признаках болезней (симптомах) и характерных их сочетаниях (синдромах).
СЕМИОТИКА (от греч . semeion - знак, признак), наука, исследующая способы передачи информации, свойства знаков и знаковых систем в человеческом обществе (главным образом естественные и искусственные языки, а также некоторые явления культуры, системы мифа, ритуала), природе (коммуникация в мире животных) или в самом человеке (зрительное и слуховое восприятие и др.).
СЕМИПАЛАТИНСК , город (с 1782) в Казахстане, центр Семипалатинской обл., порт на р. Иртыш. Железнодорожный узел. 345 тыс. жителей (1991). Пищевая, легкая промышленность; заводы: "Казахкабель", судоремонтно-судостроительный, газовой аппаратуры, арматурный, цементный и др. 4 вуза. 2 театра. Краеведческий музей. Литературно-мемориальные музеи Ф. М. Достоевского и казахского поэта Абая Кунанбаева. Основан в 1718 как русская крепость, на современном месте 1776. В районе Семипалатинска полигон подземных испытаний ядерного оружия (прекращены в 1991).
СЕМИПАЛАТИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 179,6 тыс. км2. Население 842 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Семипалатинск.
СЕМИРАДСКИЙ (Siemiradzki) Хенрык (Генрих Ипполитович) (1843-1902) , российский живописец, по происхождению поляк. Жил в основном в Риме. Представитель академизма. Преимущественно сцены из античной жизни ("Фрина", 1889).
СЕМИРАМИДА (ассирийск . Шаммурамат), царица Ассирии в кон. 9 в. до н. э., вела завоевательные войны (главным образом в Мидии). С именем Семирамиды традиция ошибочно связывает сооружение "висячих садов" в Вавилоне - одно из семи чудес света (созданы в 6 в. до н. э.).
СЕМИРЕЧЕНСКИЙ АЛАТАУ , горная система главным образом в Казахстане и Китае. см. Джунгарский Алатау.
СЕМИРЕЧЕНСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1867 в Семиреченской обл. (центр - Верный, ныне Алма-Ата) из части Сибирского казачьего войска. В 1916 казачье население ок. 45 тыс. человек, 681 тыс. десятин земли. В 1-ю мировую войну выставило 3 конных полка и 13 сотен. В 1918 ликвидировано.
СЕМИРЕЧЬЕ (Джетысу) , юго-восточная часть Казахстана, расположенная между оз. Балхаш на севере и Сасыкколь и Алаколь на северо-востоке, хр. Джунгарский Алатау на юго-востоке, хр. Сев. Тянь-Шаня на юге. Название Семиречье происходит от 7 главных рек этого района: Или, Каратал, Биен, Аксу, Лепсы, Баскан, Сарканд. В равнинной части Семиречья - полынные степи, пески, в предгорьях - леса. Один из древнейших центров цивилизации Ср. Азии. В 6-13 вв. Тюркский каганат, государства тюргешей, карлуков, караханидов, каракитаев. В 13 в. завоевано монголо-татарами. С 16 в. казахский Старший жуз. С сер. 19 в. была в составе России. В исторической литературе Семиречье - территория, включавшая также долину р. Чу.
СЕМИТОЛОГИЯ (от семиты и  ...логия), совокупность научных дисциплин о языках, литературе, культуре и истории семитоязычных народов. Включает ассириологию, арабистику, библеистику, арамеистику, гебраистику и др.
СЕМИТО-ХАМИТСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Афразийские языки.
СЕМИТСКИЕ ЯЗЫКИ , ветвь афразийской, или семито-хамитской, макросемьи языков. Состоит из групп:1) северо-периферийной, или восточной (вымерший аккадский с диалектами ассирийским и вавилонским);2) северо-центральной, или северо-западной [живые - иврит и новоарамейские диалекты, объединяемые под названием ассирийского (новосирийского) языков; мертвые - эблаитский, аморейский, ханаанейский, угаритский, финикийско-пунический, древнееврейский и арамейские диалекты: древнеарамейский, имперский арамейский, западно-арамейские: пальмирский, набатейский, палестинские; восточно-арамейские: сирийский, или сирский, вавилоно-талмудический, мандейский];3) южно-центральной [арабский (с диалектами) и мальтийский];4) южно-периферийной (живые - мехри, шхаури, сокотри и др.; мертвые - минейский, сабейский, катабанский);5) эфиосемитской (живые - тигре, тиграи, или тигринья, амхарский, аргобба и др.; мертвые - геэз, или эфиопский, гафат).  Три последние группы нередко объединяются в одну.	 Древнейшие памятники семитских языков - аккадские клинописные надписи, собственные имена и названия местностей Палестины в египетских надписях (3 -2-е тыс. до н. э.). Имеются памятники письменности на аккадском, древнееврейском, сирийском, эфиопском, арабском языках. Сохранились надписи на угаритском, финикийско-пуническом, минейском, сабейском и др.
СЕМИТЫ (от греч . Sem, др.-евр. Шем - Сим, имя одного из сыновей Ноя), термин, применяемый по отношению к народам, говорящим на семитских языках.
СЕМИХАТОВ Михаил Александрович (р . 1932), российский геолог, академик РАН (1994). Основные труды по стратиграфии, палеонтологии и биостратиграфии докембрия.
СЕМИХАТОВ Николай Александрович (р . 1918), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990), Герой Социалистического Труда (1961). Труды по вычислительной технике, автоматическим системам управления. Ленинская премия (1959),  Государственная премия СССР (1968, 1978).
СЕМИЧАСТНЫЙ Владимир Ефимович (р . 1924), российский политический деятель. В 1946-50 секретарь, 1-й секретарь ЦК ЛКСМ Украины. В 1958-59 1-й секретарь ЦК ВЛКСМ. В 1961-67 председатель КГБ при СМ СССР.
СЕМПЕР (Semper) Йоханнес (1892-1970) , эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1964), нарком просвещения ЭССР (1940). Сбоники гражданских и философских стихов "Не могу молчать" (1943), "Страницы, как листья в ветер" (опубликован 1972); романы "Камень на камень" (1939), "Красные гвоздики" (1955) об эстонской интеллигенции; пьесы, мемуары "Путешествие в прошлое" (1969), путевые очерки.
СЕМПРУН (Semprun) Хорхе (р . 1923), испанский писатель. Пишет на французском языке. Романы о терроризме и насилии в современном обществе "Долгий путь" (1963), "Вторая смерть Рамона Меркадера" (1969), "Нечаев вернулся" (1987). Киносценарии ("Война окончена", 1966, и др.).
СЕМУШКИН Тихон Захарович (1900-70) , русский писатель. Роман "Алитет уходит в горы" (кн. 1-2, 1947-48; Государственная премия СССР, 1949), о судьбе чукотского народа после Октябрьской революции; рассказы, очерки.
"СЕМЬ МУДРЕЦОВ" , древнегреческие авторы кратких сентенций ("гном") на темы житейской мудрости (напр., "познай самого себя" Фалеса, "ничего слишком" Солона и т. п.). Состав "Семи мудрецов" в различных источниках варьируется (всего 17 имен в разных комбинациях).
"СЕМЬ СВОБОДНЫХ ИСКУССТВ" , система учебных предметов в средневековой школе, включавшая 2 цикла: тривиум  и квадривиум. С эпохи Возрождения стала заменяться классическим образованием.
СЕМЬ СЛАВЯНСКИХ ПЛЕМЕН (Союз семи славянских племен) , первое славянское государственное образование на Балканском п-ове (7 в.).
СЕМЬ ХАТХОР , в египетской мифологии богини судьбы, одна из форм культа богини Хатхор, ее воплощение одновременно в семи ипостасях.
СЕМЬ ЧУДЕС СВЕТА , в представлении античного общества наиболее прославленные достопримечательности: древнеегипетские пирамиды; храм Артемиды в Эфесе, ок. 550 до н. э.; Мавзолей в Галикарнасе, сер. 4 в. до н. э.; террасные, т. н. висячие сады Семирамиды в Вавилоне, 7 в. до н. э.; статуи - Зевса в Олимпии, ок. 430 до н. э., Гелиоса в Родосе (т. н. Колосс родосский), ок. 292-280 до н. э.; маяк в Александрии, ок. 280 до н. э. Из семи чудес света сохранились лишь древнеегипетские пирамиды.
СЕМЬЯ , основанная на браке или кровном родстве малая группа, члены которой связаны общностью быта, взаимной помощью, моральной и правовой ответственностью. Как устойчивое объединение возникает с разложением родового строя. Первая историческая форма моногамии - патриархальная семья (управлялась отцом, включала его потомков с их женами и детьми, а также домашних рабов).  Индустриализация разрушает связь семьи с домашним производством, оставляя у нее из экономических функций лишь организацию быта; большинство семей  состоит из супругов и их детей (нуклеарная семья). В современном обществе действуют две противоречивые тенденции: обновление семьи на основе промышленного и культурного прогресса (превращение семьи в морально-правовой союз мужчины и женщины) и рост семейных коллизий и значительное число разводов. Большинство браков заключается по личному выбору будущих супругов, а семейные отношения все больше характеризуются их равноправием. 
СЕМЬЯ ЯЗЫКОВ , совокупность генетически родственных языков; см. Родство языков.
СЕМЯ , в ботанике - орган воспроизведения, расселения и переживания неблагоприятных условий у семенных растений. Развивается из семяпочки, обычно после оплодотворения. В семени различают зародыш, кожуру (оболочку) и у многих растений ткани с запасными питательными веществами (эндосперм, перисперм); при отсутствии этих тканей, напр. у бобовых, запасные питательные вещества откладываются в семядолях зародыша. У покрытосеменных растений семя заключено в плоде, у голосеменных - формируется открыто на семенных чешуях в мегастробилах (шишках). Масса семян от 0,002 мг (у некоторых орхидей) до 9 кг (у некоторых пальм). Признаки внешнего и внутреннего строения семян используются в систематике растений. Сырье для изготовления продуктов питания, технических масел, красок, лекарственных и др. веществ.
СЕМЯДОЛИ , первые листья зародыша семенных растений. Нередко содержат запасные питательные вещества, напр. у бобовых, тыквенных. У голосеменных растений от 2 до 15 семян, у двудольных - 2, у большинства однодольных - 1.
СЕМЯЗАЧАТОК , то же, что семяпочка.
СЕМЯНКА , односемянный нераскрывающийся плод растений с околоплодником, большей частью кожистым, не срастающимся с семенем. Напр., у подсолнечника, сафлора.
СЕМЯНОВИЦЕ-СЛЕНСКЕ (Siemianowice Slaskie) , город в Польше, в Верхнесилезской агломерации. 81 тыс. жителей (1985). Добыча каменного угля. Металлургия, металлообработка.
СЕМЯПОЧКА (семязачаток) , образование у семенных растений, из которого (обычно после оплодотворения) развивается семя. У покрытосеменных растений семяпочка расположена в полости завязи, у голосеменных - на поверхности семенных чешуек в шишках. В центральной части семяпочки (нуцеллусе, или мегаспорангии) формируются мегаспоры. Снаружи семяпочка прикреплена семяножкой к плаценте.
СЕМЯЧИК МАЛЫЙ , действующий вулкан на юго-востоке Камчатки. Высота 1560 м.
СЕНА (Seine) , река во Франции. 776 км, площадь бассейна 78,6 тыс. км2. Течет преимущественно по Парижскому бас., впадает в прол. Ла-Манш, образуя эстуарий. Средний расход воды 400-500 м3/с, зимние паводки; в нижнем течении испытывает влияние приливов. Судоходна ниже г. Труа. Соединена каналами с Шельдой, Маасом, Рейном, Соной, Луарой. На Сене - города Париж, Руан; в эстуарии - порт Гавр.
СЕНА (Sena) Жоржи ди (1919-78) , португальский поэт, литературный и театральный критик. Строгая по форме метафизическая лирика (сборники "Философский камень", 1950; "Метаморфозы", 1963; "Искусство музыки", 1968). Роман "Огненные знаки" (1970). Труды по истории литературы ("Фернанду Песоа и компания его гетеронимов", т.1-2, 1982), переводы (в т. ч. английских стихов Песоа).
СЕНА (Sena) Жоржи ди (1919-78) , португальский поэт, литературный и театральный критик. Строгая по форме метафизическая лирика (сборники "Философский камень", 1950; "Метаморфозы", 1963; "Искусство музыки", 1968). Роман "Огненные знаки" (1970). Труды по истории литературы ("Фернанду Песоа и компания его гетеронимов", т.1-2, 1982), переводы (в т. ч. английских стихов Песоа).
СЕНАЖ , провяленная до влажности 50-55% и законсервиранная в герметичных емкостях трава. По содержанию питательных веществ близок к зеленым кормам. Используется в кормлении главным образом крупного рогатого скота и овец.
СЕНАЖНОЕ ХРАНИЛИЩЕ , сооружение для хранения сенажа (обычно герметичные башни вместимостью 400-1600 м3  из металла, сборного железобетона); иногда используют силосные башни и бетонированные траншеи.
СЕНАКИ (с 1933 Миха Цхакая , в 1976-89 Цхакая), город (с 1921), в Грузии, на Колхидской низм. Железнодорожный узел. 29,2 тыс. жителей (1989). Ковровый комбинат, чайные фабрики; заводы: сыромаслодельный, механический и др. Театр. Дом-музей М.Г. Цхакая. Близ Сенаки - бальнеологический курорт Менджи.
СЕНАНКУР (Senancour) Этьен Пивер де (1770-1846) , французский писатель, предшественник романтизма: психолого-исповедальный роман "Оберман" (т. 1-2, 1804).
СЕНАТ (лат . senatus, от senex - старик),1) в Др. Риме республиканского периода - верховный орган власти.2) В России в 1711-1917 - Правительствующий сенат, высший государственный орган, подчиненный императору. Учрежден Петром I как высший орган по делам законодательства и государственного управления. С 1-й пол. 19 в. как высший судебный орган, осуществлял надзор за деятельностью государственных учреждений и чиновников. По судебным уставам 1864 высшая кассационная инстанция.3) Название верхней палаты парламента в ряде современных государств (в США, Италии и др.).
СЕНАТОР (лат . senator), член сената.
СЕНАТОРСКИЕ РЕВИЗИИ , в России 18 - нач. 20 вв. проверка деятельности местного государственного аппарата специально назначаемыми сенаторами. Введены в 1722. Проводились эпизодически. Результаты сенаторских ревизий рассматривались в Сенате, докладывались императору, обсуждались в Совете Министров.
СЕНАТСКИЙ РЕГИСТРАТОР , в России гражданский чин 13-го класса. Лица, его имевшие, занимали должности мелких служащих.
СЕНАТУС-КОНСУЛЬТ (лат . senatus consultum),1) в Др. Риме мнение сената, соответственно оформленное и носившее обязательный характер.2) Во Франции в 19 в. (в периоды Консульства, Первой и Второй империй) акты, изменявшие или дополнявшие конституцию.
СЕН-БЕРНАР (Saint-Bernard) , Большой и Малый, 2 перевала в Альпах на границе Италии со Швейцарией (Большой Сен-Бернар, высота 2469 м) и с Францией (Малый Сен-Бернар, высота 2188 м). Через перевалы и между ними (в тоннеле под Монбланом) - шоссе.
СЕНБЕРНАР , порода караульных собак. Выведена в 13-14 вв. в Швейцарских Альпах. Разводят любители в странах Евразии; в России малочисленна.
СЕН-ВЕНАН (Saint-Venant) (Барре де Сен-Венан) Адемар Жан Клод (1797-1886) , французский ученый в области механики. Труды по теории упругости (т. н. принцип Сен-Венана), сопротивлению материалов и др. Заложил основы теории пластичности.
СЕН-ВЕНАНА ПРИНЦИП , в теории упругости - положение, согласно которому уравновешенная система сил, приложенных к какой-либо части твердого тела, вызывает в нем напряжения, быстро убывающие по мере удаления от этой части, и может быть заменена эквивалентной системой сил. Сформулирован А. Сен-Венаном в 1855.
СЕН-ВИКТОРСКАЯ ШКОЛА средневековой философии (12 в .), существовала при аббатстве каноников-августинцев Сен-Виктор (Saint-Victor) в Париже. Основатель - Гильом из Шампо, сторонник крайнего реализма, противник Абеляра. Виднейшие представители - Гуго и Ришар Сен-Викторские - стремились к сочетанию мистики и рационализма в духе августиновского платонизма на основе принципов Ансельма Кентерберийского.
СЕНГЕР (Сангер) (Sanger) Фредерик (р . 1918), английский биохимик. Разработал основные методы исследований первичной структуры белков. Установил химическое строение молекулы инсулина и первичную структуру гена, кодирующего синтез инсулина. Нобелевская премия (1958; 1980, совместно с П. Бергом и У. Гилбертом).
СЕНГИЛЕЙ , город (с 1943) в Российской Федерации, Ульяновская обл., пристань на Волге (Куйбышевское вдхр.). В 45 км от ж.-д. ст. Красный Гуляй. 10,3 тыс. жителей (1993). Цементный завод. Основан в 1666.
"СЕН-ГОБЕН" (Saint-Gobain) , французская государственная компания в стекольной промышленности. Выпускает также строительные и упаковочные материалы. Основана в 1970, до 1985 - "Сен-Гобен-Понт-А-Муссон". Объем продаж 11,2 млрд. дол., чистая прибыль 182 млн. дол., число занятых 148 тыс. человек (1980-е гг.).
СЕНГОР (Senghor) Леопольд Седар (р . 1906), президент Сенегала (в 1960-81), генеральный секретарь правящей Социалистической партии Сенегала (СПС) в 1958-80, почетный председатель СПС с 1981; поэт. Сборники стихов (на французском языке) "Песни в сумраке" (1945),  "Эфиопские мотивы" (1956), "Ноктюрны" (1961); драматическая поэма "Чака" (1949).
СЕН-ГОТАРД (Saint-Gothard) , перевал в Альпах, на юге Швейцарии. Высота 2108 м. Шоссе; близ Сен-Готарда, на высоте 1100 м, - железнодорожный тоннель (длина ок. 15 км).
СЕНДАЙ , город и порт в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Мияги. 942 тыс. жителей (1992). Нефтеперерабатывающая, электроэнергетическая, деревообрабатывающая, машиностроительная, текстильная, пищевая промышленность. Кустарное производство художественных изделий. Университет. В районе - угледобыча.
СЕН-ДЕНИ (Saint-Denis) , главный город на о. Реюньон (владение Франции). 123 тыс. жителей (1990). Производство и вывоз сахара и рома.
СЕН-ДЕНИ (Seint-Denis) Рут (наст . фам. Деннис, Dennis) [1879 (по др. данным, 1878-1880)-1968], американская танцовщица, хореограф, педагог. Одна из основоположников танца "модерн", многие представители которого вышли из основанной ею в 1915 (с Т. Шоуном) школы "Денишоун".
СЕНЕГАЛ , Республика Сенегал (Republique du Senegal), государство в Зап. Африке. 196,2 тыс. км2. Население 7,9 млн. человек (1993); народности волоф, серер, тукулер, фульбе и др. Городское население 38,6% (1988). Официальный язык - французский. Верующие исповедуют ислам. Административно-территориальное деление: 10 областей. Столица - Дакар. В составе конфедерации Сенегамбия. Глава государства и правительства - президент, он же президент и глава правительства конфедерации. Законодательный орган - Национальное собрание. На западе омывается водами Атлантического ок. Большая часть территории Сенегала - низменная равнина. Субэкваториальный климат. Среднемесячные температуры от 23 до 28 °С. Осадков от 250 мм на севере до 1500 мм на юге. Главные реки - Сенегал, Гамбия, Казаманс. Преобладают саванны. Национальные парки: Ниоколо-Коба, Дельта-Салума, Джудж и др. Территория Сенегала в средние века входила в состав раннеполитических образований Ганы, Мали, Сонгай. Французское проникновение началось в 17 в.; Сенегал - первая французская колония в Зап. Африке, захвачена Францией в 80-х - сер. 90-х гг. 19 в. В 1895-1958 в составе Французской Зап. Африки. С августа 1960 независимая республика. Сенегал - аграрная страна. Доля в ВВП (1990, %): сельское хозяйство 20,5, промышленность 15,6. Экономика Сенегала базируется на производстве арахиса, его переработке на экспорт (одно из ведущих мест в мире). Возделывают просо, маниок, рис, батат, кукурузу, масличную пальму, хлопчатник. Плодоводство, овощеводство. Животноводство. Рыболовство. Добыча фосфоритов (главным образом на экспорт), поваренной соли, мрамора. Производство электроэнергии 756 млн. кВт?ч (1991). Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Текстильные, кожевенно-обувные, металлообрабатывающие, цементные, лесопильные, нефтеперерабатывающие предприятия. Кустарные промыслы. Длина (1993, тыс. км) железных дорог 1,2, автодорог 14,1. Морской порт - Дакар. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, Великобритания, ФРГ. Денежная единица - франк КФА.
СЕНЕГАЛ , река в Зап. Африке. Длина от истока Бафинг 1430 км, площадь бассейна 441 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды ок. 1500 м3/с. Судоходна от г. Каес. ГЭС. Рыболовство. В устье - порт Сен-Луи.СЕНЕКА (Seneca) Луций Анней (ок. 4 до н. э. - 65 н. э.), римский политический деятель, философ и писатель, представитель стоицизма. Воспитатель Нерона; обвиненный в заговоре, по его приказу покончил жизнь самоубийством. Презрение к смерти, проповедь свободы от страстей отличают его философско-этическое сочинение "Письма к Луцилию", трактаты ("О благодеяниях", "О снисходительности", "О спокойствии духа") и полные риторического пафоса трагедии: "Эдип", "Медея" и др. В духе "Менипповой сатиры" сатирическое описание кончины императора Клавдия.
СЕНЕКТУТА (Сенектус) , в римской мифологии богиня старости, обитающая в преддверии подземного царства, дочь Никты и Эреба.
СЕНЕНДЕДЖ , город на западе Ирана, административный центр остана Курдистан. 172 тыс. жителей (1983). Пищевые, деревообрабатывающие, ковроткацкие предприятия. Основан в нач. 17 в.
СЕНЕШАЛ (сенешаль) (франц . senechal, от франкского siniskalk, латинизир. siniskalkus - старший слуга), в южной части средневековой Франции королевский чиновник, глава судебно-административного округа (сенешальства); на севере Франции ему соответствовал бальи.
СЕН-ЖЕРМЕН (Saint-Germain) , граф (ок. 1710-84?), вымышленное имя, под которым стал известен один из самых загадочных авантюристов Европы. Около 1748 появился при дворе Людовика XV, где создал себе репутацию искусного алхимика и предсказателя; выполнял разнообразные секретные поручения короля. В 1760, поссорившись с герцогом де Шуазель, уехал в Англию, а в 1762 оказался в Санкт-Петербурге, что дало повод для предположений о его участии в заговоре по возведению на престол Екатерины II. В 1770-74 граф снова появился в Париже, где его видели якобы и во время Великой французской революции 1789. По более достоверным сведениям, умер в 1784 в герцогстве Шлезвиг (Германия), где он занимался алхимией. Калиостро в своих мемуарах называет Сен-Жермена одним из основателей масонства.
СЕН-ЖЕРМЕН-ДЕ-ПРЕ (Saint-Germaindes-Pres) , аббатство в 543 (или 558) - 1790 на левом берегу Сены, с 15 в. в черте Парижа. В 17 в. центр деятельности мавристов.
СЕН-ЖЕРМЕНСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1919 , подписан 10 сентября в г. Сен-Жермен-ан-Ле (Saint-Germain-en-Laye; близ Парижа) странами - победительницами в 1-й мировой войне и Австрией. Подтвердил распад Австро-Венгрии. Запрещал аншлюс, ограничивал вооруженные силы Австрии, обязывал ее выплачивать репарации.
СЕН-ЖОН ПЕРС (Saint-John Perse) (псевд .; составлен из имени апостола Иоанна и древнеримского поэта сатирика Персия; наст. имя и фам. Алекси Леже, Leger) (1887-1975), французский поэт. Один из вдохновителей Движения Сопротивления. Воспевал мир природы, национальные традиции, общечеловеческие духовные ценности. В поэме "Анабасис" (1924) - об исчерпанности западной цивилизации, разлагающейся подобно римской империи Нерона. В циклах стихов ("Изгнание", 1942; "Ветры", 1946), поэмах ("Ориентиры", 1957; "Птицы", 1963) патриотические идеи. Нобелевская премия (1960).
СЕН-ЖЮСТ (Saint-Just) Луи (1767-94) , один из организаторов побед революционной армии над интервентами в период якобинской диктатуры (Франция), член Комитета общественного спасения. Сторонник М. Робеспьера. Казнен термидорианцами.
СЕНИ (сенница , сенки, сенцы), нежилая часть дома, соединяющая жилое помещение с улицей.
СЕНИЛЬНЫЕ ПСИХОЗЫ (от лат . senilis - старческий), то же, что старческие психозы.
СЕНИОР (Senior) Нассау Уильям (1790-1864) , английский экономист. Выдвинул буржуазно-апологетическую теорию "воздержания", согласно которой прибыль является вознаграждением капиталистов за отказ от расходования средств на непроизводительные цели.
СЕН-КАНТЕН (Saint-Quentin) , город на севере Франции, на р. Сомма и Сен-Кантенском канале. 71 тыс. жителей (1982). Хлопчатобумажная, машиностроительная, сахарная промышленность; художественные промыслы (кружева, гардины, белье).
СЕНКЕВИЧ (Sienkiewicz) Генрик (1846-1916) , польский писатель, член-корреспондент (1896), почетный академик (1914) Петербургской АН. Исторический роман-трилогия "Огнем и мечом" (1883-84), "Потоп" (1884-1886), "Пан Володыевский" (1887-88); "Камо грядеши" (1894-96), "Крестоносцы" (1897-1900) - отмечены национально-патриотическими настроениями, стилизацией в духе изображаемой эпохи, искусством пластической лепки образов. Психологические романы ("Без догмата", 1889-90), новеллы и повести. Нобелевская премия (1905).
СЕНКОВСКИЙ Осип (Юлиан) Иванович (1800-1858) , русский писатель, журналист, востоковед, член-корреспондент Петербургской АН (1828). Редактор и издатель журнала "Библиотека для чтения", в котором под псевдонимом Барон Брамбеус печатал "восточные", светские, бытовые, научно-философские повести, фельетоны. В критических статьях придерживался консервативных взглядов. Один из зачинателей российского востоковедения.
СЕН-ЛЕОН (Saint-Leon) Артюр (наст . имя и фам. Шарль Виктор Артюр Мишель, Michel) (1821-70), французский артист балета, балетмейстер, педагог, скрипач. Ставил многочастные парадные спектакли. Хореографические находки Сен-Леона способствовали обогащению балетной лексики. Поставил: "Коппелия" Л. Делиба, "Конек-Горбунок" Ч. Пуньи (один из самых популярных балетов на русской сцене 19 в.), "Ручей" Делиба и Л. Ф. Минкуса и др. Создал систему записи танца. В 1859-69 работал в России.
СЕН-ЛУИ (Saint-Louis) , город и порт в Сенегале, административный центр обл. Сен-Луи. 126 тыс. жителей (1992). Торгово-распределительный центр.
СЕН-МАЛО , город на западе Франции, на побережье п-ва Бретань. 46 тыс. жителей (1982). Рыболовный порт. Пищевая промышленность. Крепость 16-17 вв. Туризм.
СЕН-МАЛО (Saint-Malo) , залив у северных берегов Франции, между п-овами Бретань и Котантен. Длина 110 км, ширина у входа ок. 125 км, глубина до 51 м. Приливы до 15 м. В устье р. Ранс, впадающей в Сен-Мало, - приливная электростанция.
СЕН-МАРТЕН (Saint Martin) Луи Клод (1743-1803) , французский философ-мистик. Полемизировал с просветителями; во Французской революции кон. 18 в. видел провиденциальный "суд божий". Оказал влияние на немецкий романтизм и русское масонство.
СЕННА , растения из рода кассия, листья которых применяют как слабительное средство (т. н. александрийский лист).
СЕННА да Силва (Senna da Silva) Айртон (1960-94) , бразильский спортсмен (автомобильный спорт). В нач. 1990-х трехкратный чемпион мира в гонках "Формула-1". Погиб во время этапа гонки в г. Имола (Италия).
СЕН-НАЗЕР (Saint-Nazaire) , город на западе Франции, аванпорт г. Нант, в эстуарии Луары. 112 тыс. жителей (1982). Крупный центр судостроения; авиационная, химическая, пищевая промышленность.
СЕННАР (Сеннарский султанат , султанат фунгов), государство в Северо-Вост. Африке (территория современного Судана), создано в нач. 16 в. Основатель - Умара Дункас (правил в 1504-34). Расцвет в 17-18 вв. На значительной части территории господствовал арабский язык, государственная религия - ислам суннитского толка. Завоеван армией египетского паши Мухаммеда Али в 1820-22.
СЕННАЯ ЛИХОРАДКА , аллергическое заболевание, обусловленное вдыханием поллена - пыльцы растений (отсюда другое название - поллиноз). Проявления: насморк, конъюнктивит, астматические приступы; длительность - весь сезон цветения.
СЕННАЯ МУКА , измельченное высококачественное сено. Протеиновая и витаминная добавка к рационам свиней, птицы, реже крупного рогатого скота.
СЕННАЯ ПАЛОЧКА , подвижная палочковидная бактерия, образующая споры. Аэроб. Широко распространена в почве, на растительных остатках. Разлагает органические вещества, нередко вызывает порчу пищевых продуктов.
СЕННЕТТ (Sennett) Мак (1880-1960) , американский кинорежиссер, родоначальник комедийной школы в кино США (у него начинали Г. Свенсон, Ч. Чаплин, Фатти и др.). Выпускал серии короткометражных фильмов с погонями, драками, различными акробатическими трюками.
СЕННИС (Сеннен) Персидский , Римский (ум. ок. 251), христианский мученик, персидский князь, пострадал в Риме в гонение императора Деция. Память в Православной и Католической церкви 30 июля.
СЕННО , город (с 1777) в Белоруссии, Витебская обл., в 15 км от ж.-д. ст. Бурбин. 9,0 тыс. жителей (1991). Льнозавод, пищевые предприятия, производство стройматериалов. В районе Сенно - добыча торфа. Известен с 16 в.
СЕНО , трава, скошенная и высушенная до влажности 15-17% и ниже; один из основных кормов для жвачных животных в стойловый период.
СЕНОЕДЫ , отряд насекомых. Длина 1-5 мм. Св. 1500 видов. Распространены широко. Обитают на растениях, в почве, в домах, гнездах птиц и насекомых. Питаются живыми и отмершими растительными тканями (отсюда название). Могут повреждать книги, гербарии, коллекции насекомых.
СЕНОИ , группа народов (семаи, тимиар, бесиси и др.) в Малайзии и Таиланде. Ок. 40 тыс. человек (1992). Языки малаккской группы австроазиатской семьи. Сохраняют традиционные верования, есть мусульмане-сунниты.
СЕНОКОС ,1) уборка травы на сено (скашивание, сушка, укладка на хранение).2) Сезон заготовки сена.3) Площадь под травами на сено.
СЕНОКОСЦЫ , отряд членистоногих класса паукообразных. Длина от 1 до 22 мм. Ноги длинные, тонкие, легко отрываются, сохраняя способность к сокращениям. 4000 видов. Распространены широко. Обитают на поверхности почвы, стволах деревьев, в лесной подстилке. Хищники.
СЕНОНЫ , кельтские племена. Т. н. италийские сеноны, расселившиеся ок. 400 до н. э. по побережью Адриатического м. в Сев. Италии, в 390 или 387 до н. э. разграбили Рим; в 283 до н. э. разбиты и почти полностью уничтожены римлянами.
СЕНОСТАВКИ , то же, что пищухи.
СЕН-ПОЛЬ РУ (Saint-Pol Roux) (наст . имя Поль-Пьер Ру) (1861-1940), французский поэт-символист. Поэма "Лазарь" (1886), сборники стихов "Святилище странника" (т. 1-3, 1893-1907), "Древности" (1903), "Смерть пастуха" (1938). Оставшись в оккупированной Франции, скончался после нацистского обыска.
СЕН-ПЬЕР (Saint-Pierre) , город, порт, административный центр владения Франции Сен-Пьер и Микелон. 5,4 тыс. жителей (1988). Лов и переработка рыбы.
СЕН-ПЬЕР И МИКЕЛОН (Saint-Pierre et Miquelon) , низменный архипелаг (8 островов) у восточных берегов Сев. Америки, южнее о. Ньюфаундленд. Владение Франции. 242 км2  (из них о. Микелон 216 км2). Население 6,4 тыс. человек (1988). Административный центр - Сен-Пьер. Рыболовство.
СЕН-САНС (Saint-Saens) Камиль (1835-1921) , французский композитор, пианист, дирижер, музыкальный критик. Член Института Франции (1881). Один из организаторов Национального музыкального общества (1871). Наиболее известны концерные виртуозные произведения. Опера "Самсон и Далила" (1876), симфонии; "Интродукция и рондо каприччиозо" и 3 концерта для скрипки с оркестром, 5 концертов для фортепиано и 2 для виолончели с оркестром, фантазия для инструментального ансамбля "Карнавал животных" и др.
СЕНСАЦИЯ (от средневекового лат . sensatio, лат. sensus - чувство), сильное, ошеломляющее впечатление от какого-нибудь события, сообщения или само событие, сообщение, производящее такое впечатление.
СЕНСИБИЛИЗАТОРЫ в фотографии , органические красители (главным образом полиметиновые) или др. химические соединения (напр. сернистые), добавляемые в фотоэмульсию для ее сенсибилизации.
СЕНСИБИЛИЗАЦИЯ (от лат . sensibilis - чувствительный), в биологии - повышение чувствительности организма животного и человека (или отдельных органов, напр. органов чувств) к воздействию каких-либо раздражителей (главным образом химических). Сенсибилизация лежит в основе ряда аллергических заболеваний.
СЕНСИБИЛИЗАЦИЯ фотографическая , введение в фотографическую эмульсию сенсибилизаторов для увеличения естественной светочувствительности и расширения спектральной области добавочной светочувствительности в желто-зеленом, красном и инфракрасном диапазонах.
СЕНСИЛЛЫ (от лат . sensilis - чувствующий), чувствительные образования, выполняющие у беспозвоночных роль органов осязания, вкуса, обоняния. Осязательные сенсиллы (волоски) находятся на всех частях тела у членистоногих, обонятельные многочисленны на антеннах, вкусовые - на ротовых частях.
СЕН-СИМОН (Saint-Simon) Клод Анри де Рувруа (1760-1825) , граф, французский мыслитель, социалист-утопист. Движущими силами исторического развития считал прогресс научных знаний, морали и религии. Основные черты будущей "промышленной системы" Сен-Симона: обязательный труд, единство науки и промышленности, научное планирование хозяйства, распределение по "способностям" и т. д. В будущем обществе, по Сен-Симону, сохраняется частная собственность, а пролетариат и буржуазия образуют единый класс "индустриалов". В сочинении "Новое христианство" (1825) объявлял освобождение рабочего класса целью своих стремлений, но путь решения этой задачи видел в утверждении "новой" религии ("все люди - братья").
СЕН-СИР (Гувьон-Сен-Сир , Gouvion-Saint-Cyr) Лоран (1764-1830), маршал Франции (1812), маркиз (1817). В 1808-09 командовал Каталонской армией в Испании, во время похода в Россию в 1812 - корпусом. В 1814 перешел на сторону Бурбонов. В 1815 военный министр, в 1817-19 военный и морской министр.
СЕН-СИРАН (Saint-Cyran) (наст . имя Дювержье де Оранн) (1581-1643), аббат, французский католический богослов, один из основателей янсенизма. Изучая богословие в Лувене, подружился с К. Янсением и стал его последователем. В 1620 получил аббатство Сен-Сиран, жил главным образом в Париже. Завязал тесные отношения с семейством Арно и стал во главе общины Пор-Рояля. В 1638 был арестован по приказу Ришелье, после смерти которого освобожден (1642).
СЕНСИТОМЕТР , прибор, применяемый в сенситометрии для освещения исследуемого фотоматериала в стандартных условиях выдержки, освещенности и спектрального состава света.
СЕНСИТОМЕТРИЯ (от средневекового лат . sensitivus - чувствительный и ...метрия), учение об измерении различных характеристик фотоматериалов, таких, как светочувствительность, оптическая плотность почернения, спектральная чувствительность и др. Включает три основных раздела: денситометрию, интегральную сенситометрию и спектральную сенситометрию.
СЕНСОРНЫЙ (от лат . sensus - восприятие, чувство, ощущение), чувствительный, чувствующий, относящийся к ощущениям; напр., физиологию органов чувств называют сенсорной физиологией.
СЕНСОРНЫЙ ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬ , переключатель на основе полупроводниковых, оптоэлектронных и др. приборов, срабатывающий при касании пальцем специальной чувствительной (сенсорной) площадки. Действие простейшего сенсорного переключателя основано на способности человеческой кожи проводить электрический ток. Применяют в устройствах ввода информации, в радиоэлектронной и др. аппаратуре.
СЕНСОРЫ ХИМИЧЕСКИЕ , чувствительные миниатюрные устройства, реагирующие на изменение содержания химического компонента в анализируемой смеси. Ими могут быть, напр., электрохимические ячейки. Сенсоры химические - основные составные части аналитических приборов для определения оксидов азота, кислорода, метана, углекислого газа, глюкозы, ртути, аммиака и др.
СЕНСУАЛИЗМ (от лат . sensus - восприятие, чувство), направление в теории познания, согласно которому ощущения, восприятия - основа и главная форма достоверного познания. Противостоит рационализму. Основной принцип сенсуализма - "нет ничего в разуме, чего не было бы в чувствах" - разделяли П. Гассенди, Т. Гоббс, Дж. Локк, К. Гельвеций, Д. Дидро, П. Гольбах, а также Дж. Беркли, Д. Юм.
СЕНТАГОТАИ (Szentagothai) Янош (р . 1912), венгерский физиолог, основатель научной школы функциональной нейрогистологии, иностранный член РАН (1991; иностранный член  АН СССР с 1976) и АМН (1982). Президент Венгерской АН (1977-85). Исследовал структуры нервных центров и механизмы нейрогуморальной регуляции функции мозга.
СЕНТ-АМАН (Saint-Amant) (наст . имя Антуан Жерар) (1594-1661), французский поэт, придворный. "Ода к одиночеству" (до 1618); вызвавшая насмешки современников поэма "Спасенный Моисей" (1653); песни, сонеты, эпиграммы.
СЕНТ-БЕВ (Sainte-Beuve) Шарль Огюстен (1804-69) , французский критик, сторонник биографического метода в литературоведении ("Литературно-критические портреты", т. 1-5, 1836-39; "История Пор-Рояля", т. 1-5, 1840-59). Лирика.
СЕНТ-ВИНСЕНТ (Saint Vincent) , остров в группе Наветренные о-ва, в Вест-Индии. В составе государства Сент-Винсент и Гренадины. 345 км2. Высота до 1234 м (вулкан Суфриер). На северо-востоке - столица Кингстаун.
СЕНТ-ВИНСЕНТ И ГРЕНАДИНЫ (Saint Vincen and Grenadines) , государство на о-ве Сент-Винсент и северной части группы островов Гренадины, в Карибском м. 389 км2. Население 109 тыс. человек (1993), главным образом сентвинсентцы. Официальный язык - английский. Верующие - протестанты (в основном англикане и методисты). Столица - Кингстаун. Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - однопалатная Палата собрания. Остров Сент-Винсент вулканического происхождения, высота до 1234 м - вулкан Суфриер. Гренадины окаймлены коралловыми рифами, пляжи. Климат тропический пассатный, влажный. Среднемесячные температуры 18-32 °С. Осадков от 1500 мм до 3700 мм в год. Часты Ураганы. Кустарники и небольшие леса, несколько заказников. Остров Сент-Винсент открыт Х. Колумбом в 1498. До 17 в. владение Испании, в 17-18 вв. объект колониального соперничества Великобритании и Франции. С 1783 Сент-Винсент и Гренадины - колония Великобритании. В 1958-62 в составе Вест-Индской федерации. С 1969 "ассоциированное с Великобританией государство", с октября 1979 независимое государство. Основа экономики - сельское хозяйство и обслуживание иностранных туристов. Доля в ВВП (1983, %): обслуживание (включая туризм) 31, сельское хозяйство 20, промышленность 16. Главные сельскохозяйственные культуры - банан, кокосовая пальма, манго. Выращивают также мускатный орех, кофе, какао-бобы, цитрусовые. Производство аррорута - крахмальной муки. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Производство электроэнергии 29 млн. кВт?ч (1983). Длина автодорог 1040 км. Экспорт бананов и др. фруктов, аррорута, главным образом в Великобританию, страны Карибского бас., США. Денежная единица - восточно-карибский доллар.
СЕНТВИНСЕНТЦЫ , народ, основное население Сент-Винсента и Гренадин (105 тыс. человек, 1992). Язык - местный диалект английского языка. Верующие - англикане, методисты, часть - католики, есть приверженцы традиционных верований.
СЕНТ-ГОДЕНС (Saint-Gaudens) Огастес (1848-1907) , американский скульптор. Реалистические одухотворенные памятники (А. Линкольну в Чикаго, 1887), надгробия, статуи, портретные рельефы.
СЕНТ-ДЖОН , город и порт в Канаде, на Атлантическом ок., пров. Нью-Брансуик. 75 тыс. жителей (1991). Грузооборот порта св. 15 млн. т в год. Судостроительная, целлюлозно-бумажная, нефтеперерабатывающая промышленность.
СЕНТ-ДЖОН (Saint John) , река в США и Канаде. 724 км, площадь бассейна 55,4 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды 1130 м3/с. Судоходна от г. Фредериктон.
СЕНТ-ДЖОНС , город на востоке Канады, порт на Атлантическом ок., административный центр пров. Ньюфаундленд. 196 тыс. жителей (1991). Рыбоперерабатывающая, нефтеперерабатывающая промышленность.
СЕНТ-ДЖОНС (Saint John's) , столица и порт государства Антигуа и Барбуда. 32 тыс. жителей (1980). Производство нефтепродуктов, рома, сахара.
СЕНТ-ДЖОРДЖЕС (Saint George's) , столица и главный порт Гренады. 4,4 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Пищевкусовая промышленность.
СЕНТ-ДЬЕРДЬИ Альберт (1893-1986) , американский биохимик, один из основоположников биоэнергетики, иностранный член-корреспондент АН СССР (1947). По происхождению венгр, с 1947 в США. Фундаментальные труды по биологическому окислению, молекулярным механизмам мышечного сокращения. Нобелевская премия (1937).
СЕНТЕНЦИЯ (лат . sententia - мысль, изречение, приговор),1) изречение нравоучительного характера.2) Приговор военного суда в России в 1720-1917.3) Устаревшее название судебного решения, приговора.
СЕНТИМЕНТАЛИЗМ (от франц . sentiment - чувство), течение в европейской и американской литературе и искусстве 2-й пол. 18 - нач. 19 вв. Отталкиваясь от просветительского рационализма (см. Просвещение), объявил доминантой "человеческой природы" не разум, а чувство, и путь к идеально-нормативной личности искал в высвобождении и совершенствовании "естественных" чувств, отсюда большой демократизм сентиментализма и открытие им богатого духовного мира простолюдина. Близок предромантизму. Главные представители: С. Ричардсон, Л. Стерн, Л. Голдсмит, Т. Смоллетт (поздние произведения), Ж. Ж. Руссо и писатели "Бури и натиска" (наиболее радикальное выражение демократических тенденций сентиментализма). Вершина сентиментализма в России - повесть "Бедная Лиза" Н. М. Карамзина.
СЕНТИМЕНТАЛЬНОСТЬ , чувствительность, чрезмерная нежность в выражении чувств, слезливая растроганность, разнеженность.
СЕНТ-КАТАРИНС (Saint Catharines) , город на юго-востоке Канады. 129 тыс. жителей (1991). Машиностроение, целлюлозно-бумажная промышленность. Бальнеологический курорт.
СЕНТ-КИТС И НЕВИС , Федерация Сент-Китс и Невис (Federation of Saint Kitts and Nevis), Федерация Сент-Кристофер и Невис (Federation of Saint Cristofer and Nevis), государство в арх. М. Антильские о-ва, в восточной части Карибского м. 261,6 км2, в т. ч. о. Сент-Китс (Сент-Кристофер) 168,4 км2. Население 41,8 тыс. человек (1993), главным образом сенткитсцы. Официальный язык - английский. Верующие главным образом протестанты (англикане и методисты) и католики. Столица - Бастер (на о. Сент-Китс). Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - Национальное собрание. Острова вулканического происхождения, гористы (высота до 1155 м). Климат тропический, жаркий. Среднемесячные температуры 18-24 °С. Осадков от 700 до 1200 мм в год. Острова открыты Х. Колумбом в 1493. С нач. 17 в. объект соперничества Великобритании и Франции. В 1628 англичане колонизировали о. Невис, в 1783 - Сент-Китс. В 1882 острова Сент-Китс, Невис и о. Ангилья (Ангуилла) образовали федерацию, в 1958-1962 она входила в Вест-Индскую федерацию. С февраля 1967 федерация Сент-Китс, Невис и Ангилья - "ассоциированное с Великобританией государство" (в мае Ангилья вышла из федерации). С сентябре 1983 Сент-Китс и Невис - независимое государство. Основа экономики - сельское хозяйство и обслуживание иностранных туристов. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 7,1, промышленность 13,5, торговля, обслуживание и туризм 45. Выращивание и переработка сахарного тростника, кокосовой пальмы и хлопчатника. Производство электроэнергии 37 млн. кВт?ч (1990). Предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции, текстильная, швейная, обувная, фармацевтическая промышленность; производство электронных компонентов. Длина автодорог 300 км, узкоколейной железной дороги 36 км. Экспорт сахара-сырца и патоки-мелассы главным образом в Великобританию и Канаду. Денежная единица - восточно-карибский доллар.
СЕНТ-КЛЕР ДЕВИЛЬ (Sainte-Claire Deville) Анри Этьен (1818-81) , французский химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1869). Разработал первый промышленный способ получения алюминия (1854), методы очистки платины (1855-59), исследовал термическую диссоциацию (с 1857). Приготовил (1872) сплав иридия с платиной, из которого изготовлены международные эталоны метра и килограмма.
СЕНТ-КЛЭР (Saint Clair) , озеро в Сев. Америке, в системе Великих озер, между озерами Гурон и Эри. 1,2 тыс. км2, глубина до 7,6 м.
СЕНТ-КРИСТОФЕР И НЕВИС , см. Сент-Китс и Невис.
СЕНТЛИВР (Centlivre) Сьюзен (1667-1723) , английский драматург, актриса (играла мужские роли). Трагедия "Муж-клятвопреступник" (1700), комедии "Игрок" (1705), "Смелый удар для женщины" (1718).
СЕНТ-ЛУИС (Saint Louis) , город в центральной части США, шт. Миссури. 397 тыс. жителей (1990), с пригородами 2,4 млн. жителей. Международный аэропорт. Машиностроение, металлургия, пищевая, химическая и др. промышленность. Небоскреб Уэйнрайт-билдинг (кон. 19 в.).
СЕНТЛЮСИЙЦЫ , народ, основное население Сент-Люсии (135 тыс. человек, 1992). Язык - местный диалект английского языка. Верующие - католики, часть - протестанты, есть приверженцы традиционных верований.
СЕНТ-ЛЮСИЯ (Saint Lucia) , государство на о. Сент-Люсия, в Карибском м., в юго-восточной части арх. М. Антильские о-ва. 616 км2. Население 132 тыс. человек (1986), главным образом сентлюсийцы. Официальный язык - английский. Верующие - главным образом католики. Столица и главный порт - Кастри. Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Остров открыт Х. Колумбом в 1502. С сер. 17 в. объект соперничества Великобритании и Франции. С 1814 владение Великобритании. В 1958-62 входил в Вест-Индскую федерацию. С 1967 "ассоциированное с Великобританией государство", с февраля 1979 - назависимое государство. Основа экономики - сельское хозяйство и обслуживание иностранных туристов. Доля в ВВП (1990, %) сельского хозяйства 13,8, промышленности 8,7. Основные сельскохозяйственные культуры - бананы, кокосовая пальма, манго, какао-бобы, цитрусовые, сахарный тростник. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец и коз. Лесозаготовки. Переработка сельскохозяйственной продукции, производство напитков, одежды, бумаги, электронных компонентов. Производство электроэнергии 127 млн. кВт?ч (1990). Железных дорог нет. Длина автодорог 805 км (1991). Экспорт бананов, копры, кокосового масла, какао, цитрусовых, рома главным образом в Великобританию, страны Карибского бас., США. Денежная единица - восточно-карибский доллар.
СЕНТО , см. Организация Центрального договора.
СЕНТ-ОБЕН (Saint-Aubin) Габриель де (1724-80) , французский график. Острые по наблюдениям, изящные рисунки и офорты, посвященные парижской жизни.
СЕНТОНЖ (Saintonge) , историческая область на западе Франции, у Атлантического ок. На территории Сентонжа - департамент Приморская Шаранта. 4,5 тыс. км2. Главный город - Сент.
СЕНТ-ПИТЕРСБЕРГ (Saint Petersburg) , город и порт на юго-востоке США, шт. Флорида. 239 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевая, легкая промышленность. Университет. Приморский климатический курорт.
СЕНТ-ПОЛ (Saint Paul) , город на севере США, административный центр шт. Миннесота. 272 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Университет.
СЕН-ТРОПЕЗ (Saint-Tropez) , климатический курорт во Франции, на берегу зал. Сен-Тропез Средиземного м., к востоку от Тулона.
СЕНТ-ХЕЛЕНС (Saint Helens) , город в Великобритании (Англия), между городами Манчестер и Ливерпул. 181 тыс. жителей (1991). Стекольная, химическая, угольная промышленность, цветная металлургия.
СЕНТ-ЧАРЛЗ (Saint Charles) , мыс на п-ове Лабрадор (Канада), крайняя восточная точка материка Сев. Америка (52° 24' с. ш. и 55° 40' з. д.).
СЕНТ-ЭТЬЕН (Saint-Etienne) , город в центральной части Франции, административный центр департамента Луара. 202 тыс. жителей (1990). Машиностроение и металлообработка, черная металлургия, легкая промышленность. Добыча угля. Университет.
СЕНТЯБРЬ (лат . September, от septem - семь), девятый месяц календарного года (30 сут). В Др. Риме первоначально седьмой месяц.
СЕНУСИЯ (Сенусийя) , мусульманский религиозный политический орден, основан в 1837. Наибольшим влиянием пользовался в Ливии, где в 20 в. играл значительную роль в борьбе против итальянской экспансии.
СЕНУФО , народ в Мали, Буркина-Фасо и Кот-д'Ивуар. Св. 3,8 млн. человек (1992). Язык сенуфо. Сохраняют традиционные верования, есть мусульмане-сунниты.
СЕНЧЕНКО Иван Ефимович (1901-75) , украинский писатель. Романы ("Его поколение", 1947), повести ("Савка", опубликована 1980), психолого-бытовые рассказы из жизни украинской деревни и городской рабочей окраины (сборники "Дубовые гряды", 1929; "Рубин на Соломянке", 1957).
СЕНЫ БУХТА (Baie de la Seine) , залив у северных берегов Франции. Длина 40 км, ширина у входа более 200 км, глубина 20-30 м. В бухту Сены впадает р. Сена. Основной порт - Гавр.
СЕНЬ в архитектуре , шатер, навес на столбах или колоннах, возводящийся над алтарем, троном, колодцем или завершающий башню (см. также Балдахин, Киворий).
СЕНЬИ (Segni) Антонио (1891-1972) , один из лидеров итальянской Христианско-демократической партии; в 1955-57 и 1959-60 глава правительства, в 1962-64 президент Италии, в 1946-62 неоднократно министр.
СЕНЬИ Иштван (1894-1960) , венгерский живописец и график. Тонкие по живописи лирические пейзажи, жанровые сцены ("Копка картофеля", 1949), стенные росписи.
СЕНЬКО Василий Васильевич (1921-84) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1945), полковник (1957). В Великую Отечественную войну в авиации дальнего действия, штурман звена; 430 боевых вылетов.
СЕНЬОР (от лат . senior - старший), в Зап. Европе в средние века:1) феодал, земельный собственник (собственник сеньории), в зависимости от которого находились крестьяне (а часто и горожане);2) феодал, в личной зависимости от которого находились более мелкие феодалы - вассалы (см. в ст. Вассалитет). Сеньор - обращение к мужчине в Испании (обращение к женщине - сеньора).
СЕНЬОРИЯ , синоним вотчины (во 2-м значении); термин применяется преимущественно для определения западноевропейского поместья.
СЕНЮКОВ Василий Михайлович (1907-75) , российский геолог-нефтяник. Один из организаторов внедрения в практику нефтегазовых поисково-разведочных работ метода опорного глубокого бурения. Государственная премия СССР (1941, 1946).
СЕНЯВИН Дмитрий  Николаевич (1763-1831) , русский флотоводец, адмирал (1826), почетный член Петербургской АН (1826). В русско-турецкую войну 1806-12 командовал эскадрой в Адриатическом и Эгейском морях. (1806-07). Нанес поражение турецкому флоту в Дарданелльском и Афонском сражениях (1807), используя принципы ведения маневренного боя. С 1825 командующий Балтийским флотом.
СЕПА , в египетской мифологии один из богов плодородия и разливов Нила, почитался в городе Гелиополь в облике ядовитой многоножки.
СЕПАРАТИЗМ (фр . separatisme, от лат. separatus - отдельный), стремление к отделению, обособлению; движение за отделение части государства и создание нового государственного образования или за предоставление части страны автономии. В отличие от национально-освободительного движения сепаратизм обычно выражает интересы определенных кругов местной буржуазии. Вместе с тем он может отражать и стремление национальных меньшинств в буржуазных многонациональных государствах к самостоятельным действиям и созданию самостоятельных государств или автономных областей.
СЕПАРАТНЫЙ МИР (от лат . separatus - отдельный), мирный договор или перемирие, заключенные с противником одним из государств, входящих в коалицию стран, ведущих войну, без ведома или согласия своих союзников.
СЕПАРАТОР (от лат . separator - отделитель), аппарат для сепарации. Принцип действия сепаратора основан на различии физических свойств компонентов смеси. Наиболее распространены сепараторы центробежные, магнитные и отстойные.
СЕПАРАЦИЯ (от лат . separatio - отделение), отделение жидких или твердых частиц от газа, твердых - от жидкости; разделение на составные части твердых или жидких смесей. Сепарация применяется в горном деле (для обогащения полезных ископаемых), в газовой (для осушки газов) и пищевой (для получения отливок, очистки молока, осветления пива и т. д.) промышленности и др.
СЕПИИ , то же, что каракатицы.
СЕПИР (Sapir) Эдуард (1884-1939) , американский языковед и этнолог. Труды по проблемам общего языкознания, языкам американских индейцев. Дал типологическую классификацию языков. Оказал влияние на развитие современного американского структурализма. Выдвинул гипотезу о воздействии языка на формирование системы представлений человека о мире (гипотеза Сепира - Уорфа; легла в основу этнолингвистики).
СЕПИЯ (от греч . sepia - каракатица),1) светло-коричневая краска из чернильного мешка морского моллюска (сепии). Использовалась европейскими художниками с сер. 18 в. при рисовании пером и кистью. В 20 в. заменена искусственными красителями типа акварели.2) Произведения графики, выполненные в технике сепии.
СЕПСИС (от греч . sepsis - гниение), тяжелое инфекционное заболевание, развивающееся вследствие заражения крови микробами, преимущественно гноеродными (стафилококки, стрептококки). Выражается тяжелым общим состоянием, лихорадкой, помрачением сознания, образованием гнойников в органах (септикопиемия) и др. Наблюдается и у животных.
СЕПТАККОРД , в музыке - аккорд из 4 звуков. При расположении звуков септаккорда по терциям крайние звуки отстоят друг от друга на септиму (отсюда название). Если в басу помещается не основной тон септаккорда, а другой его звук, возникают обращения септаккорда: 1-е - квинтсекстаккорд, 2-е - терцквартаккорд, 3-е - секундаккорд (названия по интервалам, образуемым с нижним звуком).
СЕПТЕТ (от лат . septem - семь), ансамбль из 7 музыкантов (инструменталистов или вокалистов), а также музыкальные произведения для этого ансамбля.
СЕПТИК (от греч . septikos - гнилостный), сооружение для очистки небольших количеств (до 25 м3/сут) бытовых сточных вод. Представляет собой подземный отстойник горизонтального типа, состоящий из 1 или нескольких камер, через которые протекает сточная жидкость.
СЕПТИМА , см. Интервал.
СЕПТИМА , см. Интервал.
СЕПТИМОНЦИУМ (лат . Septimontium, от septem - семь и mons - холм), семь холмов (семихолмье: Авентин, Виминал, Квиринал, Капитолий, Палатин, Эсквилин, Целий), на которых возник Др. Рим.
СЕПТИМОНЦИУМ (лат . Septimontium, от septem - семь и mons - холм), семь холмов (семихолмье: Авентин, Виминал, Квиринал, Капитолий, Палатин, Эсквилин, Целий), на которых возник Др. Рим.
СЕПТОРИОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Вредоносны септориозы зерновых культур, томата, смородины, крыжовника. На листьях пятна, белые в центре и темные по краям. Побеги засыхают, стебли буреют, перегибаются.
СЕРА (лат . Sulfur), S, химический элемент VI группы периодической системы Менделеева, атомный номер 16, атомная масса 32,066. Желтые кристаллы. Устойчива в двух модификациях - ромбической (плотность 2,07 г/см3, tпл 112,8 °С) и моноклинной (плотность 1,96 г/см3, tпл 119,0 °С). В воде нерастворима. На воздухе устойчива; при горении дает SO2, с металлами образует сульфиды. В природе - самородная сера, сульфиды, сульфаты. Серу выплавляют из самородных руд; получают также окислением кислородом воздуха сероводорода, содержащегося в природном, нефтяном, коксовом газах, и др. методами. Ок. 50% серы идет на получение серной кислоты, 25% - на получение сульфитов (используются в бумажной промышленности), остальная - для борьбы с болезнями растений, вулканизации, синтеза красителей, производства спичек и др.
СЕРА (Seurat) Жорж (1859-91) , французский живописец. Основоположник неоимпрессионизма. Жанрово-пейзажные композиции, исполненные мелкими мозаичными мазками, сочетают обобщенность форм с тонкостью наблюдений ("Цирк", 1890-91).
СЕРА САМОРОДНАЯ , минерал, химический состав соответствует элементарной сере, S. В природе распространена главным образом ромбическая ?-S с примесью As, Se, Te. Желтые натеки, почки, сплошные массы, кристаллы и др. Твердость 1-2; плотность ок. 2 г/см3. Происхождение вулканическое, гипергенное; продукт жизнедеятельности микроорганизмов в морских бассейнах (осадочные месторождения). Сырье химической и резиновой промышленности.
СЕРАДЕЛЛА , род однолетних трав семейства бобовых. Ок. 10 видов, в Европе и Северо-Зап. Африке. Выращивают сараделлу посевную - кормовое (200-300 ц с 1 га зеленой массы) и сидеральное растение. Медонос.
СЕРАДЗ (Sieradz) , город в центральной части Польши, административный центр Серадзского воеводства. 44 тыс. жителей (1991). Трикотажная, швейная, пищевая промышленность.
СЕРАКОВСКИЙ Зыгмунт (1826-63) , капитан российского Генштаба. Сотрудник "Колокола" и "Современника". В 1857 организовал революционный кружок офицеров в Санкт-Петербурге. В 1863 руководитель восстания в Литве. Казнен.
СЕРАЛИН Мухамеджан (1872-1929) , казахский писатель, журналист. В 1911-15 издавал на казахском языке просветительный журнал "Айкап". Рассказы, стихи, поэмы ("Топжарган", 1900; "Гулькашима", 1903), публицистика.
СЕРАЛЬ (франц . serail, от перс. серай, тур. saray - дворец), европейское название султанского дворца и его внутренних покоев (гарема) в Османской империи.
СЕРАМ (Ceram) , межостровное море в Малайском арх. 161 тыс. км2. Глубина до 5319 м. У берегов многочисленные коралловые рифы.
СЕРАМ , гористый остров в составе Молуккских о-вов, в Индонезии. 17,1 тыс. км2. Высота до 3019 м. Влажные тропические леса. Тропическое земледелие; рыболовство.
СЕРАМПУР , город в восточной части Индии, в агломерации Б. Калькутта, шт. Зап. Бенгалия. 137 тыс. жителей (1991). Джутовая, хлопчатобумажная, рисоочистительная промышленность.
СЕРАПИОН (4 в .), христианский монах-отшельник, епископ Тмуитский. Друг Антония Великого, позднее Афанасия Александрийского, за выступление в его защиту был отправлен императором Константином в ссылку. Автор "Монашеских правил" и сочинения против манихеев. Память 21 марта.
СЕРАПИОН Александрийский (ум . ок. 237), христианский мученик. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
СЕРАПИОН ВЛАДИМИРСКИЙ (?-1275) , древнерусский писатель, архимандрит Киево-Печерского монастыря, с 1274 Владимирский епископ. Автор "Слов", в которых показал тяготы монголо-татарского ига и выразил надежду на освобождение Руси.
СЕРАПИОН Кожеезерский (ум . 1611), основатель и первый игумен Кожеезерского Богоявленского монастыря; бывший татарский мурза. Память в Православной церкви 27 июня (10 июля).
СЕРАПИОН Псковский , Спасо-Елеазаровский (ум. 1480), схимник, ученик преподобного Евфросина Псковского. Память в Православной церкви 15 (28) мая и 7 (20) сентября.
СЕРАПИОН Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
"СЕРАПИОНОВЫ БРАТЬЯ" (по названию кружка друзей в одноименном произведении Э . Т. А. Гофмана), литературная группа, возникла в 1921 в Петрограде (Вс. Иванов, М. Зощенко, Л. Лунц, В. Каверин, К. Федин, Н. Тихонов, М. Слонимский и др.). Поиски новых реалистических приемов письма сочетались с формальным экспериментаторством; неприятие примитивизма и "плакатности" в литературе, отрицание "всякой тенденциозности" (особенно социально-политической).
СЕРАПИС (Сарапис) , божество в эллинистическом Египте, культ которого был введен в 4 в. до н. э. Египтяне отождествляли Сераписа с богом Осирисом, иногда с Аписом, греки - с Зевсом.
СЕРАСКЕР (тур . sarasker), в султанской Турции первоначально главнокомандующий армией; в кон. 16 - нач. 19 вв. заместитель великого везира, руководивший войсками; в 19 - нач. 20 вв. военный министр.
СЕРАФИМ САРОВСКИЙ (в миру - Прохор Мошнин) [1754 (по др . данным - 1759) -1833] один из наиболее почитаемых в Русской православной церкви святых. Приняв в юношеском возрасте постриг, провел жизнь в Саровской пустыни (Тамбовская губ., ныне Нижегородская обл.). Отличался подвигами благочестия, даром прорицания.
СЕРАФИМОВИЧ (до 1933 станица Усть-Медведицкая) , город в Российской Федерации, Волгоградская обл., пристань на р. Дон в 84 км от ст. Серебряково. 10 тыс. жителей (1993). Маслодельный завод. Назван по имени А. С. Серафимовича (литературно-мемориальный музей).
СЕРАФИМОВИЧ (Попов) Александр Серафимович (1863-1949) , русский писатель. В повести "Пески" (1908), романе "Город в степи" (1912) - нравственная проблематика, связанная с развитием капитализма в городе и деревне. Роман "Железный поток" (1924) - обобщенно-романтическое изображение революционной народной массы в Гражданской войне. Рассказы. Государственная премия СССР (1943).
СЕРАФИМЫ , одна из категорий ангелов.
СЕРАФИН (Serafin) Туллио (1878-1968) , итальянский дирижер. В 1909-11 и с 1946 главный дирижер театра "Ла Скала" (Милан), в 1924-1935 - "Метрополитен-опера" (Нью-Йорк). Концертировал и как симфонический дирижер. Один из крупнейших представителей итальянской дирижерской школы.
СЕРАФИОН (Серапион) Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция; ученик Кодрата. Память в Православной церкви 31 января (13 февраля) и 10 марта.
СЕРАХС , поселок городского типа в Ашхабадской обл., в долине р. Теджен. 10,2 тыс. жителей (1991). Производство ковров и др. Городище древнего (восходит к 1-му тыс. до н. э.) и средневекового Серахса. Мавзолей Абу-ль-Фазла (ок. 1024). В 9 км к юго-востоку мавзолей Ярты-Гумбез (1098).
СЕРАЯ КРЫСА (пасюк , амбарная крыса), млекопитающее рода крыс. Длина тела до 20 см, хвост немного короче тела. Распространена широко. Живет в постройках человека. Наносит огромный ущерб порчей продуктов. Переносчик возбудителя чумы и др. инфекционных болезней.
СЕРАЯ КУРОПАТКА , птица семейства фазановых. Длина ок. 35 см. В Европе и Зап. Азии. Обитает на лугах, в полях и степях. Разводят в охотничьих хозяйствах.
"СЕРАЯ ЛОШАДЬ" , см. в ст. "Красная Горка" и "Серая Лошадь".
СЕРАЯ СОВА (Grey Owl; наст . имя Джордж Стэнсфелд Белани, Belaney) (1888-1938), канадский писатель. Писал на английском языке. Книги о природе и животных: "Саджо и ее бобры" (1935), "Дерево" (1937) и др.
СЕРБЕДАРЫ (перс ., букв. - висельники), участники народного движения в государстве Хулагуидов в 14 в. против монголо-тюркской кочевой знати. В Хорасане в 1337-81 существовало государство сербедаров. В Самарканде в 1365-1366 и Кермане в 1373-74 происходили восстания сербедаров.
СЕРБИЯ (Србuja , Srbija) Республика Сербия, в составе Союзной Республики Югославии, в бас. Дуная. Включает социалистические автономные края - Воеводина и Косово. 88,4 тыс. км2. Население 9,79 млн. человек (1992), в т. ч. сербы - 65,4%. Столица - Белград. Территория Сербии заселена славянами в 6-7 вв. В 12 в. создается крупное государство (с 1217 - королевство). Поражение сербско-боснийского войска в битве 1389 на Косовом Поле привело к установлению в Сербии османского ига. Первое сербское восстание 1804-13 положило начало воссозданию сербского государства. Второе сербское восстание 1815 создало базу для последующей борьбы за освобождение. При поддержке России Сербия получила в 1830-33 статут автономного княжества, решением Берлинского конгресса 1878 - полную независимость и значительно расширила свою территорию (с 1882 Сербия - королевство). Сербия - участник Балканских войн 1912-13. В 1915-18 оккупирована австро-венгерскими войсками. В 1918 большая часть югославянских земель бывшей Австро-Венгрии объединилась с Сербией в Королевство сербов, хорватов и словенцев (с 1929 - Югославия). В 1941 Сербия захвачена Германией. В октябре 1944 Сербия освобождена войсками Югославии и Советской Армии. С ноября 1945 Сербия в составе Югославии. После распада в 1991 Югославии (СФРЮ) и выхода из нее Словении, Хорватии, Боснии и Герцеговины, Македонии Сербия и Черногория образовали Союзную Республику Югославию (в апреля 1992 принята новая конституцию СРЮ). Сербия имеет собственную конституцию, парламент (скупщину) и правительство. Добыча нефти. Крупная цветная металлургия, машиностроение, химическая, текстильная, кожевенно-обувная, пищевая промышленность. Сельское хозяйство зерново-животноводческого направления.
СЕРБО-ЧЕРНОГОРСКО-ТУРЕЦКИЕ ВОЙНЫ 1876-78 , освободительные войны Сербии и Черногории против Турции. В июне 1876 Сербия и Черногория объявили Турции войну. Турция, нанесшая поражения Сербии, вынуждена была благодаря вмешательству России заключить перемирие [20 октября (1 ноября) 1876], а затем мир [16(28) февраля 1877] на условиях сохранения довоенного положения. В апреле 1877 Черногория (не подписавшая мирного договора), а в декабре Сербия возобновили войну против Турции, которая стала частью русско-турецкой войны 1877-78.
СЕРБСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК И ИСКУССТВ , высшее научное учреждение Сербии. Организована на основе научных обществ в 1886 как Королевская сербская академия, реорганизована в 1944. Находится в Белграде, в 1990 св. 90 действительных членов, св. 25 научных учреждений.
СЕРБСКИЙ Владимир Петрович (1858-1917) , один из основоположников судебной психиатрии в России, создатель научной школы. Автор руководства "Судебная психопатология" (т. 1-2, 1896-1900). Профессор Московского университета (1902-11), ушел в отставку в знак протеста против притеснений студенчества.
СЕРБСКОЕ НАГОРЬЕ , в Югославии (Сербия), между долинами рек Юж. Морава и Лим. Система коротких, преимущественно плосковершинных хребтов и массивов высотой до 2017 м; карст. Дубовые, буковые и хвойные леса. На юге - котловина Косово Поле.
СЕРБСКОХОРВАТСКИЙ ЯЗЫК (хорватскосербский , называют также сербским и хорватским), язык сербов, хорватов, черногорцев и боснийцев-мусульман, относится к славянским языкам (южнославянская группа), входящим в индоевропейскую семью языков. Письменность на основе 2 алфавитов (русского гражданского, восходящего к кириллице, и латинского).
СЕРБЫ (самоназвание - срби) , народ, основное население Сербии и Союзной Республики Югославия. Общая численность 10,16 млн. человек, в т. ч. в Сербии св. 6,7 млн. человек (1992). Язык сербскохорватский. Верующие сербы - православные, есть католики и протестанты, мусульмане-сунниты.
СЕРВАЖ , вид феодальной зависимости в средневековой Зап. Европе; см. Сервы.
СЕРВАНТЕС Сааведра (Cervantes Saavedra) Мигель де (1547-1616) , испанский писатель. Пасторальный роман "Галатея" (1585), патриотическая трагедия "Нумансия", "Назидательные новеллы" (1613), "Новые восемь комедий и интермедий" (1615), любовно-приключенческий роман "Странствия Персилеса и Сихизмунды" (опубликован 1617). Главное произведение - роман "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский" ("Дон Кихот", ч. 1, 1605, ч. 2, 1615), в котором органически сочетаются реализм, героика и романтика - одно из выдающихся сочинений эпохи Возрождения, оказавшее большое влияние на мировую культуру. Пародируя рыцарский роман, Сервантес дал широкую картину жизни Испании, трагикомически изобразил мир непрактичного духа и бездуховной практики. Образы странствующего рыцаря Дон Кихота и его оруженосца Санчо Пансы стали нарицательными.
СЕРВЕ (Servais) Адриен Франсуа (1807-1866) , бельгийский виолончелист и композитор. Гастролировал, в т. ч. в России. Сочинения для виолончели. Профессор Брюссельской консерватории (с 1848).
"СЕРВЕЙЕР" ("Surveyor") , серия американских космических летательных аппаратов для исследования Луны, рассчитанных на мягкую посадку с т. н. попадающей траектории; программа их разработки. Масса "Сервейера" на Земле 1 т, после посадки на Луну 285 кг. В 1966-68 было запущено 7 "Сервейеров".
СЕРВЕТ (Servet) Мигель (1509 или 1511-53) , испанский мыслитель, врач. Высказал идею о существовании малого круга кровообращения и предугадал его физиологический смысл. Из-за критики христианских догматов подвергался преследованиями как со стороны католиков, так и со стороны кальвинистов. По указанию Ж. Кальвина обвинен в ереси и сожжен.
СЕРВЕТ (Servetus , Servet) Мигель [1509 или 1511, Вильянуэва (Арагон, Испания) - 1553, Женева], испанский мыслитель, богослов-антитринитарий, врач, впервые в Европе описавший малый круг кровообращения. Изучал право в Тулузском университете, затем некоторое время был секретарем Хуана де Кинтаны, исповедника Карла V. Покинул Испанию в 15-летнем возрасте; его дальнейшая жизнь прошла в скитаниях. После смерти Кинтаны жил в Базеле, а позже - в Страсбурге, где познакомился с видными немецкими гуманистами, Буцером и Эколампадием. В эти годы он приходит к отрицанию христианского догмата Троицы. В 1531 выходит в свет его трактат "Об ошибках троичности", а через год - второй трактат "Две книги диалогов о Троице", ставший ответом на полемику в связи с его первой работой. Антитринитарные взгляды Сервета вызвали протест как в католическом, так и в протестантском мире, и он был вынужден скрываться, приняв имя Михаила Виллановануса (Мишель Вильнев), по имени своего родного города. После 1532 Сервет поселяется в Лионе и в течение 3 лет работает в типографии Трехзелей. В этот период он пишет комментарии к новому изданию "Географии" Птолемея, в котором, в частности, восстанавливает забытый приоритет Колумба в открытии Нового света. В 1535-38 изучает медицину в Парижском университете. Его астрологические занятия вызвали недовольство профессоров университета, дело рассматривалось Парижским парламентом, после чего Сервет был вынужден бежать из города. Он живет в различных городах Франции, занимаясь под чужим именем врачебной практикой. После 1540 становится личным врачом архиепископа Пьера Пальмье во Вьенне. Переписка с Кальвином, которую Сервет ведет в течение нескольких лет, выявляет полное несогласие их во взглядах, и Кальвин причисляет Сервета к числу злейших врагов христианской религии.В 1553 во Вьенне анонимно выходит главный труд Сервета "Восстановление христианства", изучающий основы его антитринитарной "рациональной теологии" Считая обессмысленным крещение младенцев, Сервет полагает, что крещение должно происходить уже в зрелом, сознательном возрасте. Рассматривая понятие души, Сервет попытался дать представление о крови как обиталище души, впервые в Европе описал малый круг кровообращения. Приоритет его в изучении кровообращения считался неоспоримым до тех пор, пока в 1929 в Дамаске не была найдена рукопись арабского врача Ибн-ан-Нафиса с описанием легочного кровообращения. Прямые текстовые совпадения в описаниях Сервета и Ибн-ан- Нафиса позволяют предполагать знакомство Сервета с текстом его арабского предшественника.Книга Сервета была признана еретической, а весь тираж ее уничтожен. Книга вышла с инициалами M. S. V., что позволило инквизиции установить авторство Сервета. Он был арестован, но во время судебного процесса бежал из тюрьмы и был заочно приговорен к смерти. Покинув Францию, Сервет, по-видимому, пытался найти убежище в Неаполе. Его путь лежал через Женеву, где он был узнан Кальвином и по приговору женевской консистории сожжен на костре.На протяжении всей жизни Сервет не был принят ни католиками, ни протестантами. Он вошел в историю прежде всего как первая жертва протестантского фанатизма, и его смерть положила начало многовековой дискуссии о свободе совести. Первым трудом на эту тему был трактат известного итальянского гуманиста Себастьяна Кастеллио "О еретиках" (1554). Вольтер писал в "Опыте о нравах", что казнь Сервета произвела на него большее впечатление, чем все костры инквизиции.Сочинения:O'Malley Ch. D. Michael Servetus. A trauslation of his geographical, astrological and medical writings. Philadelphia, 1953.Литература:Bainton R. H. Hunted Heretic. A life and death of Michael Servetus. Boston, 1953.Baron Fernandez J. Miguel Servet. Su vida y su obra. Madrid, 1970.Savonarole. Michel Servet. Les grandes proces d'histoire. Paris, 1979.Gordon Kinder A. Michael Servetus. 1989.Е. Е. Бергер
"СЕРВЕТИ-ФЮНУН" ("Serveti funun" - "Богатство наук") , турецкий литературный журнал, вокруг которого группировались писатели, создавшие т. н. "новую литературу". Выходил в Стамбуле в 1891-1944. Защищал западническую ориентацию.
СЕРВИЙ ТУЛЛИЙ (Servius Tullius) , согласно античному преданию, шестой царь Др. Рима в 578-534/533 до н. э., ему приписывается проведение центуриатной реформы, по которой плебеи были введены в состав римской общины и все население Рима разделено на 5 разрядов по имущественному цензу.
СЕРВИЛИЗМ (от лат . servilis - рабский), рабская психология, раболепие, прислужничество, угодливость.
СЕРВИС (англ . service - служба), обслуживание населения в различных сферах повседневной жизни (напр., гостиничный сервис, автомобильный сервис).
СЕРВИТУТ (от лат . servitus - рабство, подчиненность), в римском, а также в праве ряда современных государств - установленное законом ограниченное право пользования чужим имуществом (напр., право прохода по земельному участку соседа).
СЕРВОМЕХАНИЗМ (от лат . servus - раб, слуга и механизм), устройство в системах автоматического регулирования, осуществляющее за счет энергии вспомогательного источника механическое перемещение (перестановку) регулирующего органа системы в соответствии с получаемыми сигналами управления.
СЕРВЫ (от лат . servus - раб), в средневековой Зап. Европе категория феодально-зависимых крестьян, наиболее ограниченных в правах: в переходе из одной сеньории в другую, отчуждении земельных держаний, наследовании имущества, свободе брака и др. (уплачивали особые поборы). К 16 в. сохранились лишь пережитки серважа.
СЕРГАЧ , город (с 1779) в Российской Федерации, Нижегородская обл., на р. Пьяна. Железнодорожная станция. 25,7 тыс. жителей (1993). Производство станочных деталей; предприятия пищевой промышленности и др.
СЕРГЕЕВ Алексей Тихонович (р . 1919), российский певец (бас), народный артист СССР (1967). В 1950-84 солист Ансамбля песни и пляски Советской Армии им. А. В. Александрова. Государственная премия СССР (1978).
СЕРГЕЕВ Андрей Васильевич (1893-1933) , военачальник. Был одним из организаторов и руководителей Рабоче-Крестьянского Красного Воздушного Флота. Погиб в авиационной катастрофе.
СЕРГЕЕВ Владимир Григорьевич (р . 1914), ученый, академик АН Украины (1982), дважды Герой Социалистического Труда (1961, 1976). Основные труды по динамике систем автоматического регулирования, проектированию сложных систем автоматического управления. Ленинская премия (1957). Государственная премия СССР (1967).
СЕРГЕЕВ Евгений Михайлович (р . 1914), российский геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979). Труды по инженерной геологии, грунтоведению и гидрогеологии. Ленинская премия (1982). Государственная премия СССР (1977).
СЕРГЕЕВ Константин Михайлович (1910-1992) , российский артист балета, балетмейстер, народный артист СССР (1957). Герой Социалистического Труда (1991). С 1930 в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова. Танцовщик лирико-романтического плана. Партии: Ромео ("Ромео и Джульетта" С.С. Прокофьева, 1940), Евгений ("Медный всадник" Глиэра). С 1973 художественный руководитель Ленинградского хореографического училища (с 1991 Академия русского балета им. А. Я. Вагановой, Сергеев - президент). Государственная премия СССР (1946, 1947, 1949, 1951).
СЕРГЕЕВ Константин Федорович (р . 1931), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды в области стратиграфии, магматизма и тектоники островных систем.
СЕРГЕЕВ Михаил Александрович (р . 1917), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по региональной экономике, проблемам управления производством, научной организации труда.
СЕРГЕЕВ Петр Гаврилович (1885-1957) , российский химик-технолог. Один из создателей первого в мире метода и промышленной установки для совместного получения фенола и ацетона (1949). Государственная премия СССР (1951).
СЕРГЕЕВ Ф . А., см. Артем.
СЕРГЕЕВИЧ Василий Иванович (1832-1910) , российский юрист, профессор Московского (с 1871) и Санкт-Петербургского (с 1872) университетов, глава государственной юридической школы в России. Труды по истории права.
СЕРГЕЕВКА , город (с 1969) в Казахстане, Северо-Казахстанская обл., на р. Ишим. 13,2 тыс. жителей (1991) Пищевые предприятия, производство стройматериалов.
СЕРГЕЕВКА , поселок городского типа на Украине, Одесская обл., на берегу Будакского (Шаболатского) лимана, в 18 км к юго-западу от г. Белгород-Днестровский. 8,4 тыс. жителей (1991). Приморский климатический и грязевой курорт.
СЕРГЕЕВ-ЦЕНСКИЙ (Сергеев) Сергей Николаевич (1875-1958) , русский писатель, академик АН СССР (1943). Историко-революционная эпопея "Преображение России" (12 романов и 3 повести, 1914-58), в т. ч. роман о Крымской войне 1853-56 "Севастопольская страда" (1937-39; Государственная премия СССР, 1941).
СЕРГЕЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ , великий князь, сын императора Александра II. Реакционер. Участник русско-турецкой войны 1877-78; московский генерал-губернатор в 1891-1905, убит И. П. Каляевым.
СЕРГЕЛЬ (Sergel) Юхан Тобиас (1740-1814) , шведский скульптор. Представитель классицизма. В мифологической скульптуре, в портретных бюстах, медалях сочетал живое наблюдение натуры с тонким подражанием античности ("Марс и Венера", 1771-79).
СЕРГИЕВ ПОСАД (в 1925-30 Сергиев , в 1930-92 Загорск), город (с 1925) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 115 тыс. жителей (1993). Заводы: оптико-механический, машиностроительный, "Автоспецоборудование", электромеханический, химический, лакокрасочный и др.; предприятия легкой промышленности. Производство игрушек. Музей игрушек. Введенская и Пятницкая посадские церкви (16 в.), Пятницкий колодец (17-18 вв.). На территории Троице-Сергиевой лавры - Московская духовная академия, духовная семинария. Возник ок. Троице-Сергиевого монастыря (известен с 1340) как слобода, с 1782 - посад.
СЕРГИЕВСКИЕ МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ , бальнеологический и грязевой курорт в Российской Федерации, Самарская обл., к югу от г. Сергиевск. Орден "Знак Почета" (1983).
СЕРГИЕВСКИЙ Максим Владимирович (1892-1946) , российский языковед, профессор МГУ (с 1925). Исследовал романские языки (историю, диалектологию, проблемы грамматики и др.).
СЕРГИЕНКО Раиса Михайловна (1925-87) , украинская певица (сопрано), народная артистка СССР (1973). С 1951 в Одесском театре оперы и балета.
СЕРГИЙ (Страгородский Иван Николаевич) (1867-1944) , патриарх Московский и всея Руси с 1943. С 1917 митрополит, с 1925 заместитель и с 1937 патриарший местоблюститель, одновременно с 1934 митрополит Московский и Коломенский. В Великую Отечественную войну руководил деятельностью церкви по сбору средств в Фонд обороны.
СЕРГИЙ , патриарх Константинопольский в 610-638. Был в близких отношениях с императором Ираклием, в отсутствие которого управлял империей. С целью примирения с монофиситами сформулировал положение о двух природах, но единой воле (энергии) Иисуса Христа, легшее в основу учения монофелитов. Согласно традиции, автор знаменитого акафиста Божией Матери, составленного по поводу избавления осажденного Константинополя от аваров и персов в 626.
СЕРГИЙ РАДОНЕЖСКИЙ (ок . 1321-91), основатель и игумен Троице-Сергиева монастыря. Инициатор введения общежитийного устава в русских монастырях. Активно поддерживал объединительную и национально-освободительную политику князя Дмитрия Донского, к которому был близок. Канонизирован русской православной церковью.
СЕРГИЙ Раифский (ум . ок. 312), отрок-преподобномученик, ученик Адама Раифского, вместе с которым подвизался в Раифской пустыне. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
СЕРГО , название г. Стаханов на Украине (Луганская обл.) в 1937-40.
СЕРДЕЧНАЯ АСТМА , см. Астма сердечная.
СЕРДЕЧНАЯ МЫШЦА , то же, что миокард.
СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ (декомпенсация сердца) , ослабление сократительной способности миокарда при его переутомлении (напр., при пороках сердца, гипертонии), нарушении кровоснабжения (инфаркт миокарда) и др.: застой крови в легких и в большом круге кровообращения, одышка, отеки, увеличение печени, асцит. Различают острую (астма сердечная) и хроническую сердечную недостаточность, в поздних стадиях которой возникают необратимые нарушения обмена веществ и морфологические изменения в различных органах.
СЕРДЕЧНО-ЛЕГОЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ , нарушение функций кровообращения и дыхания при пороках сердца и др. заболеваниях, сопровождающихся длительным застоем крови в легких.
СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ ХИРУРГИИ ИНСТИТУТ им . А. Н. Бакулева Российской АМН, организован в 1955 (до 1971 Институт грудной хирургии), Москва. Исследования по хирургическому лечению болезней сердца и сосудов.
СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ , болезни сердца (напр., инфаркт миокарда, ревматизм), артерий (напр., атеросклероз, гипертоническая болезнь) и вен (напр., тромбофлебит); основная причина смертности в экономически развитых странах.
СЕРДЕЧНЫЕ ГЛИКОЗИДЫ , вещества растительного происхождения, относящиеся к гликозидам и оказывающие избирательное действие на мышцу сердца, важнейшее проявление которого - усиление сердечных сокращений. Применяют главным образом при сердечной недостаточности.
СЕРДЕЧНЫЕ ТОНЫ , звуковой феномен, обусловленный захлопыванием клапанов и колебательными движениями клапанов и миокарда при сокращении сердца. Обычно при аускультации определяются 2 тона: 1-й во время систолы (систолические), 2-й во время диастолы (диастолические); их изменения характерны для пороков сердца, гипертонической болезни и некоторых др. заболеваний.
СЕРДЕЧНЫЕ ШУМЫ , звуковой феномен, обусловленный препятствиями току крови при пороках сердца, изменениями его мышцы, нарушением состава крови, напр. при анемии, и т. д. Наличие шума, его локализация, характер и момент возникновения (систолические, диастолические сердечные шумы), определяемые при аускультации и фонокардиографии, помогают распознавать заболевания сердца.
СЕРДЖИ (Sergi) Джузеппе (1841-1936) , итальянский антрополог. Труды по методике антропологических исследований, палеоантропологии и этнической антропологии.
СЕРДИКА , древнее название Софии - столицы Болгарии.
СЕРДОБОЛЬ , название г. Сортавала в Карелии до 1918.
СЕРДОБСК , город (с 1780) в Российской Федерации, Пензенская обл., на р. Сердоба. Железнодорожная станция. 45,3 тыс. жителей (1993). Заводы: машиностроительный, "Сердобсксельмаш", часовой, электроламповый и др. Краеведческий музей.
СЕРДОЛИК (карнеол) , минерал, розовая или красная разновидность халцедона.
СЕРДЦЕ , центральный орган кровеносной системы животных и человека, нагнетающий кровь в артериальную систему и обеспечивающий ее возврат по венам. Сердце некоторых пресмыкающихся (крокодилы), птиц, млекопитающих и человека - полый мышечный орган, разделенный на 4 камеры: правое и левое предсердия, правый и левый желудочки. У человека сердце заключено в околосердечную сумку (перикард) и расположено в средостении грудной полости. У взрослых длина сердца 12-15 см, поперечный размер 8-11 см, масса (без крови в камерах) в среднем у женщин ок. 240 г, у мужчин ок. 330 г. Сердце взрослого человека (в нормальных условиях) сокращается 55-80 раз в 1 мин, прогоняя 4,5-5 л крови; за одно сокращение выбрасывается 60-75 мл крови. Функция сердца осуществляется посредством попеременного сокращения (систола) и расслабления (диастола) мышц предсердий и желудочков. Деятельность сердца регулируется нейрогуморальными механизмами, однако сердечная мышца обладает автоматизмом, т. е. способна сокращаться и без воздействий центральной нервной системы.
СЕРДЦЕБИЕНИЕ , ощущение учащенных и (или) усиленных сокращений сердца при аритмиях сердца, неврозах и др. заболеваниях; у здоровых - при резком физическом напряжении, волнении и т. п. Не всегда сопровождается тахикардией.
СЕРДЦЕВИДКИ , семейство моллюсков класса двустворчатых. Раковина сердцевидная, ребристая, длина 10 см. Ок. 250 видов, распространены широко в морях и солоноватых водоемах. Некоторые виды - объект промысла (съедобны).
СЕРДЦЕВИНА , в ботанике - центральная часть стебля или корня, занятая рыхлой паренхимной тканью, в которой откладываются крахмал, масла, дубящие вещества. Снаружи от сердцевины расположена древесина.
СЕРДЮК Александр Иванович (1900-1989) , украинский актер, народный артист СССР (1951). На сцене с 1919. С 1922 в Украинском театре им. Шевченко (Харьков). В 1957-62 директор и художественный руководитель. Преподавал в Харьковском институте искусств (профессор с 1946). Государственная премия СССР (1947, 1948).
СЕРДЮКИ , казаки наемных пехотных полков на Левобережной Украине в кон. 17 - нач. 18 вв., гвардия украинских гетманов.
СЕРЕБРА ГАЛОГЕНИДЫ . Кристаллы AgF и AgCl бесцветные, AgBr, AgI желтые. За исключением AgF, галогениды серебра практически нерастворимы в воде. Основное применение находят при производстве светочувствительных материалов - фотографической бумаги, кино- и фотопленки. AgCl прозрачен для инфракрасного излучения и применяется в инфракрасной технике. AgI - источник центров кристаллизации воды в облаках при борьбе с градом.
СЕРЕБРА НИТРАТ (азотнокислое серебро) , AgNO3, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Применяют для получения других соединений серебра, для гальванического серебрения, в производстве зеркал, в медицине (ляпис), аналитической химии.
СЕРЕБРЕНИЕ , нанесение тонкого слоя серебра на поверхность изделий для повышения коррозионной стойкости, электрической проводимости, отражательной способности, антифрикционных свойств, а также в защитно-декоративных целях. Серебрение металлических изделий осуществляется гальваническим способом, реже плакированием, неметаллическим - химическим способом, конденсацией паров серебра в вакууме, катодным распылением, методом вжигания.
СЕРЕБРЕНИКИ , в Русском государстве 14-16 вв. крестьяне, взявшие в долг деньги ("серебро"). Исполняли отработочную повинность, от которой освобождались, только уплатив долг.
СЕРЕБРЕНИКИ (сребреники) , первые русские монеты, чеканившиеся в кон. 10 - нач. 11 вв.
СЕРЕБРЕННИКОВ Борис Александрович (1915-1989) , российский языковед, академик АН СССР (1984). Труды по проблемам общего и сравнительно-исторического языкознания, уральским, алтайским, индоевропейским языкам.
СЕРЕБРИЙСКИЙ Яков Моисеевич (1913-89) , российский специалист в области аэродинамики. Труды по аэродинамике упругого крыла и волнового сопротивления профиля, влиянию близости Земли на аэродинамические характеристики самолета и др. Ленинская премия (1961). Государственная премия СССР (1947).
СЕРЕБРИСТЫЕ ОБЛАКА , очень тонкий слой облаков на высоте 70-90 км, иногда заметный вследствие их слабого серебристо-синего свечения на фоне ночного неба.
СЕРЕБРО (лат . Argrentum), Ag, химический элемент I группы периодической системы Менделеева, атомный номер 47, атомная масса 107,8682. Металл белого цвета, ковкий, пластичный; плотность 10,5 г/см3, tпл 961,9 °С. Один из дефицитных элементов. Имеет наивысшую среди металлов электрическую проводимость, теплопроводность, отражательную способность. Серебро химически малоактивно, в присутствии сероводорода чернеет. Известно с древнейших времен. Добывается главным образом из комплексных руд, в меньшей степени из серебряных руд. Основные потребители: кинофотопромышленность, электротехническая и электронная промышленность, производство ювелирных изделий. Серебро обладает бактерицидными свойствами: ионы Ag+ стерилизуют воду. 
СЕРЕБРО (в экономике) , по мере развития товарного производства серебро в силу своих естественных свойств (однородность, делимость, сохраняемость, портативность) наряду с золотом выступало денежным товаром, играло роль всеобщего эквивалента, т. е. денег. С 16 до конца 19 вв. преобладало в денежном обращении европейских стран (серебряный монометаллизм или биметаллизм). С конца 19 в. большинство стран перешло к золотому монометаллизму. Серебряная валюта сохранялась до 30-х гг. 20 в. в Китае, Иране, Афганистане.
СЕРЕБРО САМОРОДНОЕ , минерал, Ag. Примеси Au, Hg, Sb, Bi, Cu и др., по которым выделяют ряд разновидностей. Белые дендриты, зерна и др. формы. Твердость 2-2,5; плотность 10,5 г/см3. Гидротермальный и гипергенный. Известны самородки массой до 8 т.
СЕРЕБРОВ Александр Александрович (р . 1944), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1982), кандидат технических наук, Герой Советского Союза (1982). Полеты на "Союзе Т-5, -7" и орбитальной станции "Салют-7" (август 1982), "Союзе Т-8" (апрель 1983) и орбитальном комплексе "Мир" (сентябрь 1989 - февраль 1990), "Союз ТМ-17" и орбитальном комплексе "Мир" (июль 1993 - январь 1994).
СЕРЕБРОВСКИЙ Александр Сергеевич (1892-1948) , российский биолог, один из основоположников отечественной генетики, член-корреспондент АН СССР (1933), академик ВАСХНИЛ (1935). Организатор и первый заведующий кафедрой генетики МГУ (с 1930). Сформулировал и экспериментально подтвердил (с сотрудниками) идею о делимости гена. Предложил схему линейного строения гена и метод определения его размеров. Предложил генетические методы борьбы с насекомыми-вредителями. Труды по генетике, селекции, гибридизации сельскохозяйственных животных и растений.
СЕРЕБРОВСКИЙ Владимир Иванович (1887-1971) , российский юрист, заслуженный деятель науки России (1958), доктор юридических наук, профессор. Труды по гражданскому и авторскому праву.
СЕРЕБРЯКОВ Алексей Валерьевич (р . 1964), российский актер. Работает в Московском театре под руководством О. П. Табакова. Снимается в кино с 1978 в ролях современников. Наиболее значительные актерские работы: Витек ("Высшая мера", 1992), Евдоким ("Серп и молот", 1994). Выступил как режиссер (новелла "Экзерсис номер 5") в киноальманахе "Прибытие поезда" (1995) и др.
СЕРЕБРЯКОВ Константин Дмитриевич (1871-1930) , российский ученый в области прикладной механики, профессор (1903). В 1910-12 занимался конструированием вагонов московского трамвая. В 1920 эмигрировал в Югославию, где преподавал в Белградском университете. Труды связаны с расчетом и конструированием различных машин и механизмов.
СЕРЕБРЯКОВ Леонид Петрович (1890-1937) , политический деятель. В 1918-19 секретарь Московского областного РКП(б), член и секретарь Президиума ВЦИК. В 1920-21 секретарь ЦК партии, член РВС Южного фронта, начальник Политического управления РВСР. С 1924 на хозяйственной работе. Член ЦК партии в 1919-21. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СЕРЕБРЯКОВ Павел Алексеевич (1909-77) , пианист, народный артист СССР (1962). Профессор (с 1939), ректор (1938-51 и с 1961) Ленинградской консерватории.
СЕРЕБРЯКОВА Галина Иосифовна (1905-80) , русская писательница. Книги о К. Марксе и Ф. Энгельсе, в т. ч. трилогия "Прометей" (1933-62). Мемуары.
СЕРЕБРЯКОВА Зинаида Евгеньевна (1884-1967) , российский живописец. Дочь Е.А. Лансере. Член "Мира искусства". Близкие к неоклассицизму жанровые картины ("Беление холста", 1917) и портреты. С 1924 жила во Франции.
СЕРЕБРЯНАЯ МЕДАЛЬ "За успехи в учении , труде и за примерное поведение", присуждается выпускникам средних общеобразовательных школ Российской Федерации. Учреждена в СССР в 1944 (название и положение о серебряной медали менялись; в 1968-85 не присуждалась).
СЕРЕБРЯНКА , название круглых калиброванных прутков с гладкой светлой (серебристой - отсюда название) поверхностью диаметром 0,2-25 мм. Серебрянки производят главным образом из инструментальной стали. Из серебрянок изготовляют сверла и др. режущий инструмент, изделия точного машиностроения.
СЕРЕБРЯНКИ , род рыб семейства серебрянковых. Длина до 55-60 см. В Атлантическом и Тихом ок., 12 видов; в России 1 вид, в Баренцевом м. Объект промысла.
СЕРЕБРЯНСК , город (с 1962) в Казахстане, Восточно-Казахстанская обл., на р. Иртыш. Железнодорожная станция (Серебрянка). 14,4 тыс. жителей (1991). Швейная фабрика, молочный завод. Близ Серебрянска - Бухтарминская ГЭС.
СЕРЕБРЯНЫЕ РУДЫ . Главные минералы: аргентит, пираргирит, полибазит, стефанит, серебросодержащий галенит. Минимальное содержание Ag в руде 60-200 г/т. Из серебряных руд извлекают ок. 20% Ag, остальное - попутно из комплексных руд. Мировые запасы ок. 1 млн. т. Главные зарубежные добывающие страны: Мексика, Перу, Канада, США, Австралия.
СЕРЕБРЯНЫЙ БЕРЕГ (Cote d'Argent) , часть побережья Бискайского зал. во Франции - от Жиронды до границы с Испанией (ок. 250 км). Зона отдыха и туризма международного значения. Многочисленные климатические курорты: Аркашон, Биарриц, Сен-Жан-де-Люз и др.
СЕРЕБРЯНЫЙ БЛЕСК , минерал; то же, что аргентит.
СЕРЕБРЯНЫЙ Василий Семенович (?- ок . 1568), князь, боярин, воевода. Отличился при взятии Казани (1552) и Полоцка (1563). Руководил взятием г. Юрьев (1558) и возглавлял ряд удачных походов в Ливонии.
СЕРЕБРЯНЫЙ Иосиф Александрович (1907-79) , российский живописец. народный художник СССР (1977), член-корреспондент АХ СССР (1947). Психологические портреты ("Шостакович", 1964) и картины, посвященные Великой Отечественной войне ("Партизаны-лесгафтовцы", 1942).
СЕРЕДА , название г. Фурманов до 1941.
СЕРЕДИНА Антонина Александровна (р . 1929), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1960), заслуженный тренер СССР (1972), заслуженный работник культуры России (1980). Чемпионка Олимпийских игр (1960, одиночка и двойка), мира (1966), неоднократная чемпионка Европы и СССР (в 1958-1968) в гребле на байдарках.
СЕРЕДИНА-БУДА , город (с 1964) на Украине, Сумская обл. Железнодорожная станция (Зерново). 8,6 тыс. жителей (1991). Заводы: металлургического оборудования, маслодельный. Основан во 2-й пол. 17 в.
СЕРЕДНЯКИ (среднее крестьянство) , в России крестьяне, занимавшие среднее экономическое положение между бедняками и состоятельным крестьянством. Обрабатывали землю сами и с помощью членов семьи. К 1917 составили 20% всех крестьянских хозяйств, в 1928-29 - 60%. В ходе коллективизации перестали существовать как социальный слой крестьянства: часть вступила в колхозы (многие по принуждению) или ушла из деревни, другая значительная часть подверглась жестоким репрессиям в ходе кампании по "раскулачиванию".
СЕРЕДОНИН Сергей Михайлович (1860-1914) , российский историк, профессор Историко-филологического института (с 1901). Труды по исторической географии, истории России 19 в. Исследовал и публиковал сочинения иностранцев о России.
СЕРЕЖКА , в ботанике - колосовидное соцветие на поникающей оси с множеством однополых цветков, напр. у ивы, березы.
СЕРЕМБАН (Seremban ,) город в Малайзии, на п-ове Малакка, административный центр шт. Негри-Сембилан. 136 тыс. жителей (1980). Транспортный узел. Машиностроение; текстильные, деревообрабатывающие, резинотехнические, пищевые предприятия. Близ Серембана - добыча олова.
СЕРЕНАДА (франц . serеnade, от итал. serenata, от sera - вечер), песня под аккомпанемент лютни, мандолины или гитары, обращенная к возлюбленной. Была распространена в быту южнороманских народов. Позднее стала жанром камерной вокальной музыки. Серенадой называют также многочастное инструментальное музыкальное произведение, родственное кассации, дивертисменту и ноктюрну.
СЕРЕНГЕТИ (Serengeti) , национальный парк на севере Танзании. Основан в 1940. Площадь 1 295 000 га. В 1959 из Серенгети выделен резерват Нгоронгоро (площадь ок. 800 тыс. га). Травянистые и кустарниковые саванны. Скопления (св. 1,5 млн. голов) диких копытных (антилопы, зебры, буйволы, носороги, жирафы, бегемоты), обычны слон, лев, гепард, леопард, гиены и др. Международный научно-исследовательский институт и мемориальная лаборатория им. М. Гржимека.
СЕРЕНСЕН Сергей Владимирович (1905-77) , российский и украинский ученый, теоретик машиностроения, академик АН УССР (1939). Один из основателей советской школы конструкционной прочности. Работал в Институте строительной механики АН УССР, в ЦИАМ. Государственная премия СССР (1949).
СЕРЕР , народ в Сенегале (св. 1,32 млн. человек, 1992) и Гамбии (св. 10 тыс. человек). Язык серер. Сохраняют традиционные верования.
СЕРЕТ , река на западе Украины, левый приток Днестра. 248 км, площадь бассейна 3,9 тыс. км2. Средний расход воды в нижнем течении 12 м3/с. На Серете - малые ГЭС и водохранилища; г. Тернополь.
СЕРЖАНТ (франц . sergent, от лат. serviens - служащий), воинское звание в Вооруженных Силах Российской Федерации и многих иностранных государств. В СССР с 1940 существовали звания младший сержант, сержант и старший сержант; сохранены в Вооруженных Силах Российской Федерации. В русской армии с 17 в. по 1798.
СЕРЖИПИ (Sergipe) штат на северо-востоке Бразилии . 22 тыс. км2. Население 1492 тыс. человек (1991). Административный центр - Аракажу.
СЕРЖИПИ-АЛАГОАС , нефтегазоносный бассейн в Бразилии на побережье Атлантического ок. Площадь 141 тыс. км2. Нефтеносные горизонты связаны с осадками мелового возраста. Открыто св. 40 нефтяных и газовых месторождений. Главные месторождения - Кармополис, Сиририсинью, Дорадус. Начальные запасы нефти 65 млн. т, газа 22 млрд. м3.
СЕРИЕМЫ (кариамы) , семейство птиц отряда журавлеобразных. Высота ок. 75 см. На голове хохол. 2 вида, в степях и лесостепях Юж. Америки. Бегают быстро, летают неохотно. Питаются беспозвоночными, плодами. Легко приручаются.
СЕРИЙНАЯ ТЕХНИКА (в музыке) , см. Додекафония, Серия.
СЕРИЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , характеризуется одновременным изготовлением на предприятии сравнительно широкой номенклатуры однородной продукции, выпуск которой повторяется в течение продолжительного времени. Наибольшее распространение имеет в машиностроении и металлообработке.
СЕРИН , алифатическая аминокислота CH2(OH)CH(NH2)COOH. Входит в состав белков и некоторых сложных липидов. Играет важную роль в проявлении каталитической активности многих расщепляющих белки ферментов (т. н. сериновых протеаз).
СЕРИР , нефтяное месторождение в Ливии (входит в Сахаро-Ливийский нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1961. Залежи на глубине 2,5-2,7 км. Начальные запасы 2026 млн. т. Плотность нефти 0,84 г/см3.
СЕРИЦИН (от лат . sericum - шелк), белок, составляющий вместе с фиброином всю массу натурального шелка-сырца.
СЕРИЦИТ , минерал, тонкочешуйчатая разновидность мусковита.
СЕРИЦИТИЗАЦИЯ , процесс замещения плагиоклаза и др. минералов серицитом. Гидротермальная серицитизация нередко сопряжена с  окварцеванием и пиритизацией горных пород и тесно связана с образованием руд Cu, Zn, Pb, Ag, Mo, As, Hg, Sb и др.
СЕРИЯ (от лат . series - ряд),1) группа или ряд предметов, однородных или обладающих общим признаком.2) Разряд, категория ценных бумаг (напр., серия облигаций), документов (напр., серия паспорта), обозначаемых цифрами.3) Часть фильма, демонстрируемая самостоятельно.4) В музыке - избираемый композитором ряд из 12 или менее звуков различной высоты, повторения которого образуют всю ткань произведения (см. Додекафония).
СЕРИЯ , в геологии - наиболее крупное стратиграфическое подразделение, охватывающее мощную толщу горных пород и отвечающее единому осадочному, вулканическому или тектоническому циклу. По объему соответствует отделу. Подразделяется на свиты.
СЕРКЕБАЕВ Ермек Бекмухамедович (р . 1926), казахский певец (баритон), народный артист СССР (1959), Герой Социалистического Труда (1986). С 1947 в Казахском театре оперы и балета. Профессор Алма-Атинской консерватории (с 1982). Государственная премия СССР (1977).
СЕРКО (Сирко) Иван Дмитриевич  (?-1680) , кошевой атаман Запорожской Сечи, активный участник Освободительной войны украинского народа 1648-54. С именем Серко связывают создание письма запорожцев к турецкому султану Мухаммеду IV (сюжет картины И. Е. Репина).
СЕРЛИО (Serlio) Себастьяно (1475-1554) , итальянский архитектор и теоретик архитектуры. Трактат об архитекторе (издан в 1537-75). Пропагандировал принципы классической архитектуры античности и Возрождения.
СЕРЛС (Searle Lake) , соленое озеро в США (шт. Калифорния), содержащее промышленные концентрации солей в рассолах. Последние, заполняя пустоты, являются сырьем для получения калийных солей, сульфата и карбоната натрия, бора, брома, лития и др. Разрабатывается с 1914. Общие запасы K2O 55 млн. т.
СЕРМЯГА , грубое (обычно домотканое) неокрашенное сукно. Сермяга получила распространение с 16 в. Из нее шили верхнюю крестьянскую одежду, которую также иногда называли сермягой.
СЕРНА , парнокопытное животное семейства полорогих. Высота в холке 70-80 см, весит до 50 кг. Рога у самцов и самок небольшие. Обитает в горах Европы и М. Азии, в т. ч. на Кавказе. Объект спортивной охоты и разведения.
СЕРНАН (Cernan) Юджин (р . 1934), космонавт США, магистр наук, капитан 1-го ранга в отставке. Полеты на "Джемини-9" (июнь 1966), вокруг Луны на "Аполлоне-10" (май 1969), на "Аполлоне-17" с высадкой на Луну (декабрь 1972).
СЕРНАЯ КИСЛОТА , H2SO4, сильная двухосновная кислота. Безводная серная кислота - бесцветная маслянистая жидкость, плотность 1,9203 г/см3, tпл 10,3 °С, tкип 296,2 °С. С водой смешивается во всех отношениях. Концентрированная серная кислота реагирует почти со всеми металлами, образуя соли - сульфаты. Серную кислоту получают растворением в воде SO3, образующегося при окислении SO2; последний получают главным образом обжигом природных сульфидов - пирита и др. (т. н. контактный и башенный способы). Серная кислота - один из основных продуктов химической промышленности. Идет на производство минеральных удобрений (суперфосфат, сульфат аммония), различных кислот и солей, лекарственных и моющих средств, красителей, искусственных волокон, взрывчатых веществ. Применяется в металлургии (разложение руд, напр. урановых), для очистки нефтепродуктов, как осушитель и др. Мировое производство 139 млн. т. (нач. 1990-х гг.).
СЕРНАЯ ПРОБКА , скопление секрета т. н. серных желез в наружном слуховом проходе, закупоривающего его просвет, что вызывает понижение слуха. После удаления серной пробки слух восстанавливается.
СЕРНИСТАЯ КИСЛОТА , H2SO3, слабая двухосновная кислота. В свободном виде не выделена, существует в водных растворах. Соли сернистой кислоты - сульфиты.
СЕРНИСТЫЕ КРАСИТЕЛИ , класс органических серосодержащих красителей. Сернистые красители нерастворимы в воде и в большинстве органических растворителей; при действии Na2S образуют растворимые в воде лейкосоединения, которые после крашения окисляются кислородом воздуха, вновь превращаясь на волокне в нерастворимые красители. Сернистые красители применяются для крашения хлопчатобумажных тканей.
СЕРНИСТЫЙ АНГИДРИД , то же, что серы диоксид.
СЕРНОБЫК , то же, что орикс.
СЕРНОВАТИСТАЯ КИСЛОТА , то же, что тиосерная кислота.
СЕРНО-СОЛОВЬЕВИЧ Александр Александрович (1838-69) , российский общественный деятель, брат Н. А. Серно-Соловьевича. Один из руководителей "Земли и воли", с 1862 за границей. Осужден заочно по делу 32-х. Лидер левого крыла "молодой эмиграции". С 1867 член 1-го Интернационала.
СЕРНО-СОЛОВЬЕВИЧ Николай Александрович (1834-1866) , российский общественный деятель, брат А. А. Серно-Соловьевича. Сотрудник Вольной русской типографии в Лондоне и "Современника". В 1861-62 один из организаторов и руководителей "Земли и воли". В 1864 по делу 32-х осужден на вечное поселение в Сибири. Труды по философии, политэкономии, социологии.
СЕРНУДА (Cernuda) Луис (1902-63) , испанский поэт. Принадлежал к т. н. "поколению 1927 года". С 1939 в эмиграции (Великобритания, Мексика, США). Сборники интеллектуальных стихов с элементами сюрреалистской образности "Очертания ветра" (1927), "Реальность и желание" (1936), "В ожиданье зари" (1947). Книги лирической, проникнутой автобиографизмом прозы ("Старик Окнос", 1942; "Вариации на мексиканскую тему", 1952). Переводы и исследования английской поэзии.
СЕРНЫЕ РУДЫ . Главный минерал - сера самородная. Различают бедные (5-10% S), средние (10-18% S), богатые (18-25% S) и очень богатые (св. 25% S) руды. Добыча главным образом подземной выплавкой через скважины. Мировые запасы ок. 1,2 млрд. т. Главные добывающие зарубежные страны: США, Мексика, Ирак.
СЕРНЫЙ АНГИДРИД , то же, что серы триоксид.
СЕРНЫЙ КОЛЧЕДАН , минерал, то же, что пирит.
СЕРНЫЙ ЭФИР , то же, что этиловый эфир.
СЕРОБАКТЕРИИ , сборная группа бактерий, способных окислять сероводород и др. неорганические соединения серы, а также молекулярную серу. К серобактериям относят многие фототрофные пурпурные и зеленые бактерии, некоторые цианобактерии, а также ряд нефотосинтезирующих бактерий (напр., тионовые бактерии). Обитают в пресных и соленых водах, в серных источниках с невысоким содержанием H2S.
СЕРО-БУРЫЕ ПУСТЫННЫЕ ПОЧВЫ , тип почв пустынной зоны умеренного пояса. Содержат 0,3-0,7% гумуса. Пастбища; при орошении - посевы хлопчатника, кукурузы, овощных и др., сады. Распространены в Ср. Азии, Казахстане, Китае и Монголии.
СЕРОВ (до 1934 и в 1937-39 Надеждинск , в 1934-37 Кабаковск), город (с 1926) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Каква. Железнодорожный узел. 105,4 тыс. жителей (1993). Черная металлургия. Лесная, деревообрабатывающая и др. промышленность. ГРЭС. Театр. Краеведческий музей. Возник в 1894. Назван по имени А. К. Серова.
СЕРОВ Александр Николаевич (1820-71) , российский композитор и музыкальный критик. Оперы "Юдифь" (1862), "Рогнеда" (1865), "Вражья сила" (1871). Один из основоположников русской музыкальной критики. Яркую публицистичность сочетал с мастерством эстетического анализа. Труды о М. И. Глинке, А. С. Даргомыжском, Р. Вагнере, Л. Бетховене, русской и украинской песне и др.
СЕРОВ Анатолий Константинович (1910-39) , российский летчик истребительной авиации, Герой Советского Союза (1938), комбриг (1939). Участвовал добровольцем в 1937-38 в гражданской войне в Испании, командир эскадрильи, сбил 8 самолетов. Погиб в авиационной катастрофе.
СЕРОВ Валентин Александрович (1865-1911) , российский живописец и график. Сын А. Н. Серова. Передвижник, член "Мира искусства". Жизненной свежестью, богатством пленэрного колорита отличаются ранние произведения ("Девочка с персиками", 1887; "Девушка, освещенная солнцем", 1988). Портретам зрелого периода присущи отточенная выразительность и лаконизм, подчеркнутая острота характеристик ("М. Н. Ермолова", 1905; "В. О. Гиршман", 1910-11); произведения на темы сельской жизни ("Октябрь. Домотканово", 1895), исторические композиции ("Петр I", 1907). Отдельные поздние произведения близки к стилю "модерн" ("Ида Рубинштейн", 1910). Мастер рисунка ("Басни Крылова", 1895-1911).
СЕРОВ Валентин Александрович [7 (19) января 1865 , Петербург - 22 ноября (5 декабря) 1911, Москва], российский художник. Его творчество виртуозно и артистично выразило практически все важнейшие устремления русской живописи и графики (прежде всего тенденцию к импрессионизму и модерну) накануне авангарда.Родился в семье композитора А. Н. Серова и пианистки В. С. Серовой (урожденной Бергман). В 1874-75 и 1878-82 брал частные уроки у И. Е. Репина, в 1880-85 посещал занятия в Академии художеств, где его главным наставником был П. П. Чистяков. Очень важны были и уроки современной западноевропейской, в т. ч. французской и немецкой живописи, а также искусства Возрождения и барокко (в частности, живописи Д. Веласкеса).Жил в Петербурге и Москве. Много путешествовал по России и Западной Европе, в 1907 посетил Грецию. Не раз жил и работал в Абрамцеве и Домотканове (Тверская область). Был членом Товарищества передвижных художественных выставок и объединения "Мир искусства".Начало творчестваПервые значительные произведения Серова ("Девочка с персиками", 1887; "Девушка, освещенная солнцем", 1888; обе - Третьяковская галерея) явились новым этапом истории русского искусства. Он добился поставленной цели - чувства "свежести, той особенной свежести, которую всегда чувствуешь в натуре и не видишь в картинах" (как он позднее рассказывал И. Э. Грабарю), воплотив в этих образах юности, света, радости принципы импрессионизма, - причем с беспрецедентной для национальной традиции последовательностью и полнотой. Серов быстро выдвинулся в ряд лучших портретистов России, проницательно заостряя самые характерные черты модели и добиваясь предельной живости световоздушной и цветовой среды. Таковы "А. Мазини" (1890), "К. А. Коровин" (1891), "Ф. Таманьо" (1891), "Н. С. Лесков" (1894; все - там же) - люди искусства, чей творческий пыл как бы вступает в увлеченный, страстный диалог со свободным размахом серовской кисти. Свобода самовыражения, неразличимо сливаясь с правдой образа, достигает особой непринужденности в женских и детских портретах ("Н. Я. Дервиз с ребенком", 1888-89; "Мика Морозов", 1901; оба - Третьяковская галерея)."Деревенские" картиныОсобую главу составляют произведения "деревенского Серова" - этюды и картины с сельским пейзажем и жанром ("Заросший пруд. Домотканово", 1888; "Октябрь. Домотканово", 1895; обе - там же; "Зимой", 1898, Русский музей; "В деревне. Баба с лошадью", 1898; "Стригуны на водопое. Домотканово", 1904; обе - Третьяковская галерея). Тончайшее мастерство, растущее с годами, органически сочетается тут с простотой мотива, тоже возрастающей, так что в итоге скромные, серенькие будни природы и человека оказываются воплощением Искусства как такового, причем самой чистой пробы. Многие лучшие сельские картины-этюды Серова выполнены акварелью, гуашью, пастелью. От живописи мастер естественно и легко обращается к снайперски меткому в постижении натуры рисунку как самостоятельному виду творчества. Эта самоценность рисунка в искусстве Серова особенно четко наметилась с 1895, когда он, получив заказ на иллюстрирование басен И. А. Крылова, начинает работать в зоопарке, создавая замечательные зарисовки животных.ПортретыНа рубеже веков Серов становится лучшим русским мастером светского и придворного портрета. Изысканная элегантность цвета и пластики замечательно передают в этих образах ("Великий князь Павел Александрович", 1897, Третьяковская галерея; "Граф Ф. Ф. Сумароков-Эльстон, впоследствии князь Юсупов", 1903, Русский музей) блеск и гордую замкнутость этого аристократического мира. В 1900 он пишет портрет Николая II (сохранился авторский вариант того же года - Третьяковская галерея); самодержец, одетый в тужурку Преображенского полка, представлен тут скромно, почти по-домашнему, без пышных аксессуаров), который обычно считается лучшим изображением последнего русского императора.Желание писать "только отрадное" (о чем сам художник свидетельствует в письме своей невесте О. Ф. Трубниковой, 1887) с годами все более противоречит нервной реакции на возрастающую политическую нестабильность - в особенности в годы революции и контрреволюции 1905-07, когда Серова мучительно гнетет "тупая мгла" "российского кошмара" (из письма О. Ф. Серовой, 1907). Эти чувства выплескиваются в антимонархических карикатурах 1905 года (рисунок "1905 год. После усмирения" - Третьяковская галерея, темпера "Солдатушки, бравы ребятушки..." - Русский музей). Но, отвлекаясь от ужасов современности, он создает жизнеутверждающие, при всей их иронии и драматизме, образы родной истории. С 1899 Серов работал над иллюстрациями к книгам о русском прошлом, которые превратились в самостоятельный цикл, где центральное место заняла фигура Петра I, запечатленная удивительно остро и экспрессивно (темпера "Петр I", 1907, Третьяковская галерея).В 1900-е гг. мастерство Серова-портретиста достигает апогея. В этих образах царит большой стиль модерна: культ сильной линии, броского, монументального жеста и позы ("М. Н. Ермолова", 1905; "Ф. И. Шаляпин", уголь, мел, 1905; "Г. Л. Гиршман", темпера, 1907; "В. О. Гиршман", 1910-11; все - Третьяковская галерея; "Ида Рубинштейн", темпера, уголь, 1910, Русский музей); живопись и графика соперничают тут друг с другом на равных, хотя в ряде случаев (напр., в портрете И. А. Морозова - темпера, 1910, Третьяковская галерея) сильные цветовые эффекты доминируют. В светском портрете нарастают черты иронического сарказма ("Княгиня О. К. Орлова", 1911, там же). Композиции на античные темы ("Одиссей и Навзикая", "Похищение Европы"; обе - 1910, варианты хранятся в разных собраниях) обретают черты монументальных панно. Монументально-декоративные поиски находят воплощение и в театральных работах художника (эскизы занавеса к балету "Шехерезада" на музыку Н. А. Римского-Корсакова для "Русских сезонов" С. П. Дягилева - гуашь и другая техника, 1910-11, разные собрания).Влияние Серова в русском искусстве было очень значительным благодаря его умению показывать суть художественной проблемы, заостряя ее с предельной изысканностью. Серов плодотворно работал также и как педагог. Преподавал в Московском училище живописи, ваяния и зодчества в 1897-1909; среди его непосредственных учеников - К. Ф. Юон, Н. Н. Сапунов, П. В. Кузнецов, М. С. Сарьян, К. С. Петров-Водкин.Литература:Грабарь И. Э. В. А. Серов. 2-е изд. М., 1980.Сарабьянов Д. В. В. А. Серов: Альбом. Л., 1982.Валентин Серов в переписке, документах и интервью. Л., 1985-89. Т.1-2.Валентин Серов: К 125-летию со дня рождения: Каталог выставки. Л., 1991.Алленова Е. М. Валентин Серов. М., 1996.М. Н. Соколов
СЕРОВ Владимир Александрович (1910-68) , российский живописец, народный художник СССР (1958), действительный член (1954), президент (с 1962) АХ СССР. Исторические картины ("Ходоки у В. И. Ленина", 1950); "Декрет о мире", 1957). Государственная премия СССР (1948, 1951).
СЕРОВА Валентина Васильевна (1917-75) , российская актриса, заслуженная артистка России (1946). Снималась в фильмах: "Девушка с характером" (1939), "Сердца четырех" (1941) и др. Работала в Московском театре им. Ленинского комсомола, Малом театре, театре им. Моссовета. Государственная премия СССР (1947).
СЕРОВОДОРОД (сернистый водород) , H2S, бесцветный газ с запахом тухлых яиц; tпл ?85,54 °С, tкип ?60,35 °С; при 0 °С сжижается под давлением 1 МПа. Восстановитель. Побочный продукт при очистке нефтепродуктов, коксовании угля и др.; образуется при разложении белковых веществ. Содержится в некоторых минеральных водах и лечебных грязях. Применяется в производстве серы, серной кислоты, сульфидов, в органическом синтезе, химическом анализе, для приготовления лечебных сероводородных ванн. Ядовит.
СЕРОДИАГНОСТИКА (от лат . serum - сыворотка и диагностика), распознавание главным образом инфекционных заболеваний с помощью реакций, позволяющих обнаружить в сыворотке крови больного специфические антитела к определенному антигену (напр., реакция Вассермана при сифилисе, реакция Видаля при брюшном тифе).
СЕРОЕ ТЕЛО , тело, коэффициент поглощения которого меньше 1 и не зависит от длины волны излучения.
СЕРОЗЕМЫ , тип почв полупустынь субтропического пояса. Содержат 1-4% гумуса. Светлые, типичные и темные. На сероземах возделывают хлопчатник, сахарную свеклу, зерновые (при орошении), плодовые, виноград. Распространены в Средней и Передней Азии, Сев. Америке (юго-запад США, север Мексики), Австралии.
СЕРОЗНАЯ ОБОЛОЧКА , выстилает внутренние полости тела человека и животных. В зависимости от местонахождения называется брюшиной, плеврой, перикардом, эпикардом. Серозная оболочка вырабатывает серозную жидкость, облегчающую движение внутренних органов, выполняет защитную функцию.
СЕРОЗНЫЙ (от лат . serum - сыворотка), сывороточный, похожий на сыворотку крови или образующийся из нее, напр. серозная жидкость.
СЕРОЛОГИЯ (от лат . serum - сыворотка и ...логия), раздел иммунологии, изучающий реакции антигена (микроба, вируса, чужеродного белка) с антителами вне организма.
СЕРОПРОФИЛАКТИКА (от лат . serum - сыворотка и профилактика), иммунизация людей и животных сыворотками, гамма-глобулинами для быстрого создания пассивного иммунитета после возможного заражения возбудителями инфекций.
СЕРОТЕРАПИЯ (от лат . serum - сыворотка и терапия), лечение человека или животных сыворотками, гамма-глобулинами (напр., при дифтерии, роже свиней).
СЕРОТОНИН , производное аминокислоты триптофана. Синтезируется главным образом в центральной нервной системе и хромаффинных клетках желудочно-кишечного тракта. Медиатор проведения нервного импульса через синапс. Нейроны головного мозга позвоночных, использующие серотонин в качестве медиатора, участвуют в регуляции многих форм поведения, процессов сна, терморегуляции и др. Как гормон серотонин регулирует также моторику желудочно-кишечного тракта, выделение слизи, вызывает спазм поврежденных сосудов и т. п.
СЕРОУГЛЕРОД , CS2, бесцветная летучая жидкость с эфирным запахом, tкип 46,2 °С. На свету желтеет; отвратительно пахнет из-за частичного разложения. Растворяет жиры, масла, смолы, каучуки, серу, иод и др. Применяется в производстве вискозы и фунгицидов, для вулканизации каучука, как экстрагент. Ядовит и огнеопасен.
СЕРОШЕВСКИЙ (Sieroszewski) Вацлав (1858-1945) , польский этнограф-сибиревед, писатель. Монография о якутах, рассказы и  повести этнографического содержания о народах Дальнего Востока; романы "Беневский" (1916), "Океан" (1917).
СЕРПА ПИНТУ (Serpa Pinto) Алешандри Алберту да Роша (1846-1900) , португальский офицер, исследователь Анголы и Мозамбика. В 1877-79 пересек Юж. Африку (от Бенгелы до Дурбана); открыл истоки рек Кунене и Кубанго, исследовал р. Замбези. В 1885 руководитель военной экспедиции, захватившей Сев. Мозамбик.
СЕРПАНТИН (франц . serpentin, от лат. serpens - змея),1) клубки узкой разноцветной бумажной ленты, которую бросают в публику на карнавалах или маскарадах.2) Извилистая горная дорога.
СЕРПЕНТ , духовой медный музыкальный инструмент изогнутой змеевидной формы, басовый представитель семейства корнетов (цинков). Был распространен в 16-19 вв.; вытеснен тромбоном.
СЕРПЕНТАРИЙ (от лат . serpens, родительный падеж serpentis - змея), помещение для содержания змей с целью получения от них яда; разновидность террариума.
СЕРПЕНТИН , минерал подкласса слоистых силикатов, Mg3[Si2O5]·(OH)4. Желтоватые, буро-зеленые скрытокристаллические массы. Твердость до 3,5; плотность 2,5-2,6 г/см3. Разновидности: офит (плотный, просвечивающий в краях поделочный камень), антигорит (чешуйчатый, скорлуповатый), хризотил-асбест (волокнистый). Образуется при гидротермическом изменении ультраосновных пород. См. также Асбест.
СЕРПЕНТИНИТ (змеевик) , метаморфическая горная порода, образующаяся преимущественно по ультраосновным породам. Содержит в основном серпентин, а в виде примеси - магнетит, карбонаты и реликты первичных минералов (оливин, пироксены). К серпентинитам приурочены месторождения асбеста.
СЕРПИНЬСКИЙ (Sierpinski) Вацлав (1882-1969) , польский математик. Труды по теории множеств, теории функций, топологии.
СЕРПОВИДНОКЛЕТОЧНАЯ АНЕМИЯ , наследственная гемолитическая анемия с характерными серповидными эритроцитами. Проявляется периодическим гемолизом, малокровием, изменениями костей и др.
СЕРПУХОВ , город в Российской Федерации, Московская обл., пристань на р. Ока, при впадении р. Нара. Железнодорожная станция. 140,1 тыс. жителей (1993). Машиностроительная и металлообрабатывающая, химическая, текстильная, пищевая промышленность. Историко-художественный музей. Известен с 14 в. Белокаменные стены кремля (16 в.) с Троицким собором (17 в.), ансамбль Владычного (16-17 вв.) и Высоцкого (16-18 вв.) монастырей, церкви (17-18 вв.), жилые особняки (18-19 вв). Близ Серпухова - Приокско-Террасный заповедник.
СЕРПУХОВСКАЯ РАДИОАСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ Физического института РАН , основана в 1957 в Пущино, под Серпуховом (Московская обл.). Исследования: космическое радиоизлучение тел Солнечной системы, Галактики и внегалактических объектов.
СЕРПУХОВСКО-БОРОВСКОЕ КНЯЖЕСТВО , по рекам Нара, Протва, включало также Радонеж с волостями, удел Московского великого княжества в 1341-1456.
СЕРПЯНКА , легкая льняная, с редким переплетением нитей ткань, напоминающая современную марлю.
СЕРР (Serres) Мишель (р . 1930), французский философ, историк научной мысли. Член Французской академии. Автор работ о греческих атомистах, Лукреции, Г. В. Лейбнице, О. Конте, живописи В. Карпаччо, романах Ж. Верна и Э. Золя. Среди его книг - "Гермес" (т. 1-5, 1969-80), "Рим. Книга основ" (1983) и "Статуи. Вторая книга основ" (1987), "Легенда об ангелах" (1993), "Атлас" (1994) и др.
СЕРРА-ДА-МАНТИКЕЙРА (Serrа dа Mantiqueira) , горный массив на юго-востоке Бразильского плоскогорья. Высота до 2787 м (г. Агульяс-Неграс). Влажнотропические леса. Национальный парк Итатиайя.
СЕРРА-ДА-ЭШТРЕЛА (Serrа dа Estrella) , самый высокий (до 1991 м) горный массив в Португалии. Средиземноморские кустарники, леса, луга. Месторождения руд вольфрама, олова. Природный парк.
СЕРРА-ДУ-ЭСПИНЬЯСУ (Serrа do Espinhaco) , группа горных хребтов в Бразилии, на востоке Бразильского плоскогорья. Высота до 2107 м (гора Сол). Крупные месторождения железных (Итабира) и марганцевых руд, а также алмазов, золота.
СЕРРАКИ (сераки) (франц ., единственное число serac), ледяные зубцы на поверхности ледника; образуются при обрушении и неравномерном таянии ледяных перегородок между поперечными трещинами в области ледопадов.
СЕРРАТИ (Serrati) Джачинто Менотти (1872 или 1876-1926) , один из руководителей Итальянской социалистической партии (в 1910-х гг.), один из лидеров максималистов. В 1914-22 директор газеты "Аванти!". В 1924 вступил в компартию.
СЕРРЕЙ (Surrey) Говард Генри , граф (1517-47), английский поэт. Казнен по обвинению в заговоре против короля, сочинения опубликованы посмертно (1557). Ввел в английскую поэзию сонет, октаву, а также белый стих (в переводах из "Энеиды" Вергилия).
СЕРРО-ДЕ-ПАСКО (Cerro de Pasco) , город в центральной части Перу. Ок. 72 тыс. жителей (1988). Центр горнорудного района. Университет. Основан В 1771 около крупного месторождения серебра.
СЕРРО-ДЕ-ПАСКО , полиметаллическое месторождение в Перу. Субвулканические гидротермальные месторождения района разрабатывались на Ag в 17 в. Комплексная эксплуатация с 1902. Разведанные запасы района ок. 45 млн. руды со средним содержанием Pb 3,5%, Zn 9%, Ag 103 г/т. Добыча руды комбинированным способом.
СЕРРО-КОЛОРАДО (Cerro Colorado) , медное месторождение в Панаме (пров. Чирики). Открыто в 1970. По происхождению гидротермальное меднопорфировое с Мо. Общие запасы руды 3 млрд. т со средним содержанием 0,8% Cu.
СЕРСО (франц . cerceau, букв. - обруч), игра спортивного характера, участники поочередно ловят на палку бросаемые соперниками обручи.
СЕРТИФИКАТ (франц . sertificat, от средневекового лат. certifico - удостоверяю),1) заемное финансовое обязательство государственных органов.2) Сертификат страховой - документ, содержащий условия договора страхования, заменяет полис страховой.3) Сертификат сберегательный - письменное свидетельство банка о вкладе денежных средств, удостоверяющее право вкладчика на получение по истечении установленного срока суммы вклада и процентов по ней в любом учреждении данного банка.4) Документ, удостоверяющий качество товара.
СЕРТО (Certeau) Мишель де (1925-86) , французский историк культуры. Близкий к психоанализу Ж. Лакана. Труды по методологии исторической науки ("История как письмо", 1975), исследования ересей и сект, повседневной жизни и других сфер, вытесненных из официальной историографии: "Чужак, или Единство в различии" (1969), "Отсутствующее исторической науки" (1973), "Культура во множественном числе" (1974), "Побасенки мистиков, XVI-XVII вв." (1982).
СЕРТОРИЙ (Sertorius) Квинт (ок . 122-72 до н. э.), римский полководец, претор в Испании в 83-81. В 80 возглавил антиримское восстание иберийских племен. Объединив почти всю Испанию, нанес римлянам ряд поражений (76, 75). Убит своими приближенными.
СЕРФИНГ (англ . surfing), вид водного спорта, соревнования на скорость, дальность передвижения по большим прибойным волнам на специальной пробковой или пенопластовой доске (масса 10-12,5 кг; длина 2,5-2,8 м), стоя, без креплений. Распространен в Австралии, Нов. Зеландии, США и др. Гонки на доске под парусом называются виндсерфингом.
СЕРХЕД , плоскогорье на юго-востоке Ирана. Длина ок. 400 км, ширина до 200 км, высота 1500-3000 м (наибольшая 4042 м, вулкан Тефтан). Горные степи и полупустыни.
СЕРЫ ДИОКСИД (сернистый ангидрид) , SO2, бесцветный газ с резким запахом, tпл -75,46 °С, tкип -10,1 °С; при обычной температуре сжижается под давлением 0,4-0,5 МПа. Входит в состав вулканических газов. В промышленности получают обжигом сульфидных руд (напр., пирита). Применяется главным образом в производстве серной кислоты, а также как восстановитель, отбеливатель, консервант, хладагент, антиоксидант и др. Ядовит. Один из основных промышленных газов, загрязняющих атмосферу.
СЕРЫ ТРИОКСИД (серный ангидрид) , SO3, при комнатной температуре бесцветная жидкость. tкип 44,8 °С; твердый триоксид серы существует в ?-, ?-, ?- и ?-модификациях (tпл соответственно 16,8, 32,5, 62,3 и 95 °С). Во влажном воздухе "дымит" (испаряясь, образует с водой капельки H2SO4). Получают окислением SO2. Служит для производства серной кислоты, олеума, многих органических продуктов; дегидратирующий агент в производстве азотной кислоты.
СЕРЫ ФТОРИДЫ: SF6 , SF4, S2F10, SF2, S2F2. Практическое значение имеют: гексафторид SF6 - тяжелый газ без цвета и запаха, tпл ?51 °С, tвозг ?64 °С; в воде не растворяется, химически инертен; изолятор для высоковольтных установок (т. н. элегаз), рабочее тело в газовых химических лазерах; тетрафторид SF4 - бесцветный газ с резким запахом, tпл - 121 °С, tкип - 38 °С; водой разлагается; служит для получения фторорганических соединений; очень ядовит.
СЕРЫ ХЛОРИДЫ: SCI4 , SCI2, S2CI2. Наиболее важный S2CI2 - маслянистая жидкость с резким неприятным запахом; tпл -81 °С, tкип 137,1 °С; чистый S2CI2 - бесцветный, технический - желтый (примесь дихлорида SCI2); применяют для холодной вулканизации каучука; ядовит.
СЕРЫЕ ЛЕСНЫЕ ПОЧВЫ , тип почв лесостепи умеренного пояса. Содержат 2,5-16% гумуса. Светло-серые, серые и темно-серые (сенокосы и пастбища, посевы зерновых, технических, овощных и др., сады). Распространены на Украине и в России (прерывистая полоса от Карпат до Забайкалья), Канаде, на севере США.
СЕРЫЙ ВОЛК , то же что волк.
СЕРЫЙ КИТ (калифорнийский кит) , морское млекопитающее подотряда беззубых китов. Длина до 15 м. Обитает в прибрежных водах северной части Тихого ок. Промысел запрещен (с 1946).
СЕРЫЙ ПОПУГАЙ , то же, что жако.
СЕРЫЙ ТЮЛЕНЬ , то же, что тевяк.
СЕРЫЙ ЧУГУН , см. в ст. Чугун.
СЕРЬГИ , украшение в виде кольца, подвески и т. п., продеваемое в мочку уха. Чаще всего серьги делают из золота, серебра и др. металлов, а также из кости и ценных пород дерева. Первоначально были преимущественно мужским украшением. Позднее стали важным элементом дамской моды. См. также клипсы.
СЕРЮЛЛА (Serullas) Жорж-Симон (1774-1832) , французский химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1831). Труды по азотсодержащим и органическим соединениям, получению галогеновых производных. Открыл (1822) йодоформ, цианамид (1827).
СЕСИЛ (Cecil) Роберт (1864-1958) , английский государственный деятель. Один из инициаторов создания Лиги наций. Нобелевская премия мира (1937).
СЕСИЛ (Cecil) Уильям , барон Берли (Burghley) (1520-98), 1-й министр английской королевы Елизаветы I Тюдор (с 1558 главный секретарь, с 1572 лорд казначейства). Создав влиятельный бюрократический аппарат, способствовал усилению абсолютизма.
СЕСКЛО , археологическая культура эпохи неолита в Греции (кон. 6 - 1-я пол. 5-го тыс. до н. э.). Назван по пос. Сескло ок. г. Волос. Остатки наземных жилищ, керамика, статуэтки. Хозяйство: земледелие, скотоводство.
СЕСЛАВИН Александр Никитич (1780-1858) , российский генерал-лейтенант  (1814). В Отечественную войну 1812 адъютант М. Б. Барклая-де-Толли, затем командир партизанского отряда, обнаружил отход французов из Москвы, участвовал в освобождении Вязьмы, Борисова, Вильно.
СЕСПЕДЕС (Cespedes) Карлос Мануэль (1819-74) , один из руководителей Десятилетней войны (1868-78) за независимость Кубы от Испании. Захвачен в плен испанскими войсками и расстрелян.
СЕСПЕДЕС (Cespedes) Пабло де (ок . 1538 - ок. 1608), испанский художник и поэт. Автор "Поэмы о живописи".
СЕСПЕДЕС-И-МЕНЕСЕС (Cespedes y Meneses) Гонсало де (ок . 1585-1638), испанский писатель. Автор "Истории короля Филиппа IV" (1631), автобиографического романа "Испанец Герардо" (ч. 1-2, 1615-17), плутовского романа "Переменчивая судьба солдата Пиндара" (1626).
СЕСПЕЛЬ Мишши (наст . имя и фам. Михаил Кузьмич Кузьмин) (1899-1922), чуваш, поэт. Сборник "Стальная вера" (издан 1957).
СЕССИЯ (от лат . sessio - заседание),1) организованная форма работы представительного органа, суда, научной или общественной организации.2) В вузах и средних специальных учебных заведениях период экзаменов после завершения определенного этапа обучения.
"СЕССНА" , см. "Цессна".
СЕСТЕРЦИЙ (лат . sestertius), древнеримская серебряная, затем из сплава цветных металлов монета, чеканилась с 3 в. до н. э.
СЕСТРОРЕЦК , город (с 1917) в Российской Федерации, Ленинградская обл., подчиненный мэрии Санкт-Петербурга, на берегу Финского зал. и на р. Сестра. Железнодорожная станция. 34,8 тыс. жителей (1993). Инструментальный завод. Возник в нач. 18 в. как село при Сестрорецком оружейном заводе. В северной части Сестрорецка - климатический и бальнеогрязевой курорт.
СЕТ (Сетх) , в египетской мифологии божество пустыни, противопоставлялся Осирису как олицетворение войны, засухи, смерти. Изображался в виде человека с головой осла. В эпоху Древнего царства почитался как бог-воитель, убийца змея Апопа, помощник Ра и покровитель фараонов.
СЕТ (англ . set), одна партия во встрече теннисистов; для победы в сете надо выиграть не менее 6 геймов (игр).
СЕТ (Sete) , город на юге Франции, порт на Средиземном м. 40 тыс. жителей (1982). Переработка нефти и химическая промышленность. Виноделие.
СЕТАР , см. Ситар.
СЕТАРИОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы нематодозов) лошадей, крупного рогатого скота, овец, вызываемые круглыми червями семейства сетариид, паразитирующими в брюшной полости, мозге. Симптомы: у овец нарушение координации движений.
СЕТЕВОЙ ГРАФИК , используемая в сетевом планировании и управлении схема, отображающая технологическую связь и последовательность разных работ в процессе достижения цели. Главные элементы сетевого графика: "работы" (операции) и "события" - точки, которыми завершаются одни работы (кроме "начального события") и начинаются другие (кроме "конечного события").
СЕТИ ПРОТИВОЛОДОЧНЫЕ , средство обнаружения и уничтожения подводных лодок в подводном положении. Для защиты кораблей от торпед служат сети противоторпедные. Сети противолодочные и сети противоторпедные устанавливаются заградителями.
СЕТ-ИЛЬ (Севен-Айлендс) (Sept-Iles , Seven Islands), город на востоке Канады, на п-ове Лабрадор. 29 тыс. жителей (1981). Порт по вывозу железной руды.
СЕТИНА (Cetina) Гутьерре де (1520-57) , испанский поэт. С 1547 жил в Мексике. Автор сонетов и мадригалов (некоторые из них стали хрестоматийными).
СЕТИФ , город на северо-востоке Алжира, административный центр вилайи Сетиф. 170 тыс. жителей (1988). Цементный и химический заводы. Ковроткачество. Основан в 1 в. до н. э. как римское военное поселение.
СЕТКА (в анатомии) , второй отдел 4-камерного желудка жвачных животных; расположен между рубцом и книжкой. В сетке пища размачивается и подвергается механической и предварительной химической обработке под влиянием населяющих сетку микроорганизмов.
СЕТКА (лат . Reticulum), созвездие Южном полушания.
СЕТНЫЕ ОРУДИЯ ЛОВА , рыболовные орудия, основной материал которых - сетное полотно; основа промышленного рыболовства. По способу захвата рыбы различают сетные орудия лова: объячеивающие (жаберные сети), ловушки-лабиринты (напр., вентери), отцеживающие (тралы, подхваты, обкидные и закидные невода).
СЕТО , город в Японии, на о. Хонсю, спутник г. Нагоя. 127 тыс. жителей (1992). Крупнейший в стране центр фарфоро-фаянсовой промышленности. Синтоистский храм Кама.
СЕТО-НАЙКАЙ , см. Внутреннее Японское море.
СЕТОН-ТОМПСОН (Seton Thompson) Эрнест (1860-1946) , канадский писатель, художник-анималист. Писал на английском языке. Рассказы (книги "Жизнь диких животных", т. 1-8, 1925-27; "Жизнь тех, на кого охотятся", 1901; "Книга о лесе" 1912). Иллюстрировал свои произведения рисунками на полях.
СЕТТЕ-ДАБАН , хребет в системе Верхоянского хр., в Якутии. Длина 650 км. Высота до 2102 м.
СЕТТЕЧЕНТО (итал . settecento, букв. - семьсот), принятое в итальянском языке наименование 18 в.; применяется для обозначения итальянского искусства 18 в.
СЕТТЛЬМЕНТ (англ . settlement - поселение), особый район города, создававшийся в зависимых странах крупными государствами-метрополиями для проживания их подданных. Не подлежал юрисдикции местных властей.
СЕТУ , этнографическая группа эстонцев на юго-востоке Эстонии и в Печорском районе Псковской обл. Верующие - православные.
СЕТУБАЛ (Setubal) , город и порт в Португалии, на Атлантическом побережье, административный центр окр. Сетубал. 77 тыс. жителей (1981). Рыбоконсервная, химическая, машиностроительная, пробкообрабатывающая промышленность, виноделие.
СЕТЧАТКА (ретина) , внутренняя оболочка глаза, состоящая из множества светочувствительных палочковых и колбочковых клеток (у человека в сетчатке ок. 7 млн. колбочек и 75-150 млн. палочек). Преобразует световое раздражение в нервное возбуждение и осуществляет первичную обработку зрительного сигнала. Воспаление сетчатки - ретинит.
СЕТЧАТОКРЫЛЫЕ , отряд насекомых. Имеются 4 сетчатых крыла (отсюда название), в размахе до 12 см. Св. 3500 видов, в т. ч. златоглазки, муравьиные львы. Распространены широко. Питаются насекомыми, многие истребляют садовых и лесных вредителей.
СЕТЯЛЯ (Сетеле) (Setala) Эмиль Нестор (1864-1935) , финский языковед, президент Финской академии наук и литературы (1913-14). Основоположник финно-угорского сравнительно-исторического языкознания. Автор оригинальной теории чередования ступеней согласных. Разработал транскрипцию для финно-угорских языков. Исследовал фольклор, историю, этнографию финно-угорских народов.
СЕ-ТЯНЬЦЗЮНЬ , в китайской мифологии небесный бог планеты Марс (Хосин). Изображается стоящим на огненных колесах, с мечом в руке.
СЕУЛ , столица Республики Корея, на р. Ханган, в 90 км от зал. Канхваман Желтого м.; самостоятельная административная единица (приравнена к провинции). 10,6 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Морской аванпорт Сеула - Инчхон, с которым образует основной экономический район страны (ок. 1/2 промышленного производства). Радиоэлектронная, электротехническая, химическая промышленность, автостроение, металлургия; развиты также текстильная, пищевая, бумажная, кожевенная, полиграфическая промышленность, производство стройматериалов. Метрополитен. Университеты. Пагода Хенметхап храма Попчхонса (1085), комплекс дворца Кенбоккун, состоящий из многочисленных парадных и жилых зданий, разделенных дворами и парками (1394; разрушен 1592, восстановлен в 19 в.; Национальный музей); дворцы Чхандок (1404; разрушен в 1592, восстановлен в 17 в), Чанген (15-17 вв.), Доксу (16 в.; Национальный музей современного искусства). Сеул возник в раннее средневековье. При династии Ли (1392-1910) столица Кореи. После аннексии Кореи Японией местопребывание японского генерал-губернатора (1910-45). Игры XXIV Олимпиады (1988).
СЕУТА , город и порт на Средиземноморском побережье Марокко (под управлением Испании). 72 тыс. жителей (1986). Внешнеторговые и посреднические операции, т. к. порт имеет режим свободной торговли. Рыболовство и рыбоконсервная промышленность. Судоремонт. Основан в 7 в. до н. э.
СЕФ Роман (наст . имя Роальд Семенович) (р. 1931), русский писатель. Стихи для детей (сборники "Необычайный пешеход", 1965; "Речной трамвай", 1971; "Ключ от сказки", 1984, Государственная премия Российской Федерации, 1991). Рассказы. Пьесы.
СЕФАДЕКС , торговое название выпускаемого в Швеции микропористого материала, представляющего собой декстран, молекулы которого соединены химическими связями. Сорбент, используемый при разделении смесей высокомолекулярных веществ, определения молекулярной массы глобулярных белков и ферментов, обессоливании и концентрировании биополимеров и др.
СЕФАРДЫ , субэтническая группа евреев, пользующаяся языком ладино (сефардским), близким к испанскому. Потомки выходцев с Пиренейского п-ова, живут в странах Сев. Африки, М. Азии, Балканского п-ова, в Израиле.
СЕФЕВИДЫ , династия шахов Ирана в 1502-1736. Основатель - Исмаил I, потомок основателя ордена Сефевие, по имени которого названа династия. Важнейшие представители: Исмаил I (1487-1524), Тахмасп I (1524-76), Аббас I (1587-1629).
СЕФЕВИЕ (Сефевийе) , суфийский дервишский орден. Основатель - шейх Сефи ад-дин Исхак (1252-1334). Выступление в кон. 15 в. последователей Сефевие во главе с Исмаилом I против государства тюрков-огузов Ак-Коюнлу закончилось образованием государства Сефевидов.
"СЕФЕР ЙЕЦИРА" ("Книга творения") (между 3 и 8 вв .), кабалистический трактат (см. Кабала), основополагающий памятник иудаистской мысли.
СЕФЕРИС (наст . фамилия Сефериадис) Георгос (1900-71), греческий поэт, дипломат. В 1926-62 на дипломатической службе. Сборники "Поворот" (1931), "Книга опытов" (1940), "Вахтенный журнал I" (1940), "Вахтенный журнал II" (1944), "Вахтенный журнал III" (1955) воспевают народ, борющийся за свободу. Нобелевская премия (1963).
СЕФИДРУД , название нижнего течения р. Кызылузен в Иране.
СЕФЛАКС , в этрусской мифологии божество подземного огня, бог-кузнец, соответствует римскому Вулкану.
СЕФСТРЕМ (Sefstrom) Нильс Габриель (1787-1845) , шведский химик и минералог. Открыл (1830) ванадий.
СЕХЕМ , в древнеегипетской мифологии абстрактное божество, олицетворение божественной созидательной энергии.
СЕХИРА , населенный пункт и нефтяной порт на востоке Туниса (грузооборот 13 млн. т в год). Ок. 5 тыс. жителей (1976). Конечный пункт нефтепроводов из месторождений Алжира и Туниса. Комбинат по производству азотных и фосфорных удобрений.
СЕХМЕТ , Сохмет (др.-егип. могучая), в древнеегипетской мифологии божество мемфисской триады, покровительница власти фараонов, богиня войны. Почиталась в городе Мемфис, изображалась в виде женщины с головой львицы.
СЕЦЕССИОН (нем . Sezession, от лат. secessio - уход), название объединений художников в Мюнхене (1892), Вене (1897), Берлине (1899), отвергавших академические доктрины, выступивших провозвестниками стиля "модерн".
СЕЦЕССИЯ (лат . secessio, от secedo - ухожу), в Др. Риме демонстративный выход плебеев в 494, 449 до н.э. из состава римской общины и уход за черту города.
СЕЧЕВАЯ РАДА , общевойсковое собрание, верховный орган в Запорожской Сечи. Избирал войсковую старшину и решал важнейшие вопросы.
СЕЧЕНИ И ., см. Сеченьи И.
СЕЧЕНОВ Иван Михайлович (1829-1905) , российский ученый и мыслитель-материалист, создатель физиологической школы, член-корреспондент (1869), почетный член (1904) Петербургской АН. В классическом труде "Рефлексы головного мозга" (1866) обосновал рефлекторную природу сознательной и бессознательной деятельности, показал, что в основе психических явлений лежат физиологические процессы, которые могут быть изучены объективными методами. Открыл явления центрального торможения, суммации в нервной системе, установил наличие ритмических биоэлектрических процессов в центральной нервной системе, обосновал значение процессов обмена веществ в осуществлении возбуждения. Исследовал дыхательную функцию крови. Создатель объективной теории поведения, заложил основы физиологии труда, возрастной, сравнительной и эволюционной физиологии. Труды Сеченова оказали большое влияние на развитие естествознания и теории познания.
СЕЧЕНЬИ (Сечени) (Szechenyi) Иштван (1791-1860) , граф, в 20-40-х гг. 19 в. руководитель борьбы венгерского либерального дворянства за реформы "сверху", в период Революции 1848-49 в Венгрии министр путей сообщения (апрель - сентябрь 1848).
СЕЧЬ ЗАПОРОЖСКАЯ , см. Запорожская Сечь.
СЕШАТ , в древнеегипетской мифологии богиня знаний, письма, счета, хронологии; первоначально божество города Саис, покровительница строителей. Изображалась в виде женщины в шкуре пантеры с семиконечной звездой на голове.
СЕШЕ (Sechehaye) Альбер (1870-1946) , швейцарский языковед, президент Женевского лингвистического общества (1941-46). Труды по проблемам общего языкознания; впервые описал взгляды женевской лингвистической школы.
СЕЭН , в 8-16 вв. частновладельческие поместья в Японии.
СЕЯЛКА , машина для посева семян сельскохозяйственных и древесных культур и одновременного внесения удобрений. Сеялки различают: по способу посева - рядовые, гнездовые, пунктирные, разбросные; по виду тяги - тракторные и конные; по назначению - универсальные (для посева семян различных культур), специализированные (кукурузные, овощные, туковые и др.), комбинированные (для одновременного высева семян и внесения минеральных удобрений).
СЕЯНЕЦ , 1-2-летнее древесное растение, выращенное из семян в плодовом или лесном питомниках (подвой в плодоводстве и посадочный материал в лесоразведении).
СЖАТИЕ , см. Растяжение-сжатие.
СЖАТИЯ СТЕПЕНЬ , отношение полного объема цилиндра двигателя внутреннего сгорания к объему камеры сгорания. Степень сжатия дизелей 12-20, карбюраторных двигателей 5-10. Повышение степени сжатия (до определенного предела) увеличивает кпд двигателя.
СЖИЖЕНИЕ ГАЗОВ , переход вещества из газообразного состояния в жидкое при охлаждении его ниже температуры насыщения при данном давлении. Для сжижения газов с низкой критической температурой (154,2 К у О2, 126,2 К у N2, 33 К у Н2, 5,3 К у Не) применяют криогенную технику.
СЖИМАЕМОСТЬ , обратимое изменение объема тел под действием всестороннего давления. Количественно сжимаемость описывается относительным изменением удельного (мольного) объема при возрастании давления. Различают изометрический, адиабатический и др. виды сжимаемости.
СИ , один из музыкальных звуков, VII ступень основного диатонического до-мажорного звукоряда. Буквенное обозначение - латинская Н.
СИ (система интернациональная) , сокращенное наименование Международной системы единиц.
СИ СИНХАЙ (1905-45) , китайский композитор. Учился в Китае и во Франции. Работал в Шанхае, Яньане, с 1940 жил в Москве. Музыка к фильмам (популярны песни из них), "Кантата о реке Хуанхэ", симфонии, лирические и массовые революционные песни и др.
СИА , в египетской мифологии божество, олицетворение разума, познания, мудрости. В мемфисской космогонии отождествлялось с божественной мыслью бога Птаха.
СИАЗАНЬ (до 1954 пос . Кызыл-Бурун), город в Азербайджане, на Самур-Дивичинской низм. Железнодорожная станция (Кызыл-Бурун). 19,2 тыс. жителей (1991). Добыча нефти.
СИАЛК , многослойное поселение (тепе) 5-1-го тыс. до н. э. близ г. Кашан (Иран). Жилища, погребения, керамика, медные и бронзовые орудия и др.
СИАЛКОТ (Сиялкот) , город в Пакистане, в Пенджабе. 302 тыс. жителей (1982). Текстильная, пищевая, металлообрабатывающая промышленность, машиностроение. Производство хирургических инструментов и спортинвентаря. Ремесла.
СИАЛОВЫЕ КИСЛОТЫ , одноосновные полиоксиаминокислоты, производные нейраминовой кислоты. В природе (в составе гликопротеидов и гликолипидов) встречаются в клеточных стенках, нервной ткани, слизистых выделениях животных.
СИАЛЬ (сиалическая оболочка Земли) , устаревший термин, применялся для обозначения внешней оболочки литосферы, сложенной горными породами, состоящими преимущественно из Si и Al.
СИАМ , официальное название Таиланда до 1939 и в 1945-48.
СИАМАНГИ (сростнопалые гиббоны) , род обезьян семейства гиббонов. Длина тела до 60 см. Под подбородком горловой мешок, служащий для усиления голоса. 1 вид, на о. Суматра и п-ове Малакка; иногда его включают в род гиббонов.
СИАМАНТО (наст . имя Атом Ярджанян) (1878-1915), армянский поэт. Жил в Турции. В стихах - тревога за судьбу армянского народа. Убит во время массового избиения армян, организованного турецкими властями.
"СИАМСКИЕ БЛИЗНЕЦЫ" Чанг и Энг (1811-74) , родившиеся сращенными в области грудины (см. Ксифопаги). Демонстрировали себя за деньги в Европе и Америке. С 1829 жили в США. Были женаты, имели многочисленное потомство.
СИАМСКИЙ ЗАЛИВ Южно-Китайского м ., между п-овом Малакка и юго-восточной частью п-ова Индокитай. Длина 720 км, ширина у входа ок. 400 км. Глубина до 70 м. Порт - Бангкок (на р. Менам-Чао-Прая).
СИАМЦЫ (кхонтай) , народ группы таи, основное население Таиланда (29,5 млн. человек). Общая численность 29,7 млн. человек (1992). Язык сиамский. Буддисты.
СИАНЬ (до 14 в . Чанъань), город в Китае, в долине р. Вэйхэ, административный центр пров. Шэньси. 1,9 млн. жителей (1990). Черная металлургия, машиностроение, лакокрасочная, текстильная, фармацевтическая промышленность. Университет. Музей пров. Шэньси. Был столицей империи Ранняя Хань (206 до н. э. - 25 н. э.). Памятник архитектуры - 3-ярусные 4-угольные башни Чжунлоу и Гулоу (обе 14 в.). В окрестностях Сианя - знаменитые пагоды Даяньта (652, перестроена в 704) и Сяояньта (707).
СИ-АР , то же, что дибензоксазепин.
СИАЧЕН , ледник дендритового типа, самый большой в Каракоруме. 75 км, площадь 1180 км2.
СИБАИ Юсуф (1917-78) , арабский писатель, общественный деятель (Египет). Генеральный секретарь Организации солидарности народов Азии и Африки (с 1958), министр культуры (с 1973), главный редактор журнала "Лотос" (1968-78). Сатирический роман "Земля лицемерия" (1949), романы о современности "Мы не одиноки" (1969), "Жизнь - это миг" (1973), пьеса о строительстве Асуанской плотины "Сильнее времени" (1966).
СИБАЙ , город (с 1955) в Российской Федерации, Башкирия. Железнодорожная станция. 50,2 тыс. жителей (1993). Цветная металлургия; пищевые предприятия, производство стройматериалов. Театр.
СИБАРИС , древнегреческая колония на побережье Тарентского зал. (Юж. Италия). Основан ок. 720 до н. э. Крупный торговый центр, жители славились любовью к роскоши  (отсюда - сибарит). В 510 до н. э., во время войны с г. Кротон, разрушен.
СИБАРИТ (греч . sybarites), праздный, избалованный роскошью человек (от названия древнегреческой колонии Сибарис).
СИБАТА (Shibata) Юдзи (1882-1980) , японский химик. С 1944 член Японской АН, в 1962-70 ее президент. Труды по химии комплексных соединений, биохимии и геохимии.
СИББЕР (Cibber) Колли (1671-1757) , английский драматург. Комедии "Последняя уловка любви" (1696), "Беззаботный муж" (1705), "Последняя ставка женщин" (1707) и др.
СИБЕЛИУС (Sibelius) Ян (1865-1957) , финский композитор, глава национальной музыкальной школы. Крупнейший симфонист. 7 симфоний, программные оркестровые сочинения, в т. ч. симфонические поэмы "Финляндия" (1899), "Дочь Севера" (1906), "Тапиола" (1926) и др., многие на сюжет "Калевалы" ("Туонельский лебедь", 1893); концерт для скрипки с оркестром (1903), "Грустный вальс"; инструментальные ансамбли и пьесы, песни.
СИБИРСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ (в 18-19 вв . Охотская, Петропавловская),1) русская военная морская флотилия на Дальнем Востоке, создана в 1731 для охраны побережья и островов Тихого ок. Участвовала в русско-японской войне 1904-05. Моряки Сибирской военной флотилии принимали участие в вооруженных восстаниях во Владивостоке в 1905-07. В 1918 корабли были захвачены японскими интервентами.2) Военная речная флотилия, создана в декабре 1919 для борьбы с войсками Колчака на реках Зап. Сибири. В мае 1920 перебазирована на оз. Байкал, в феврале 1921 реорганизована в Байкальский дивизион судов (расформирован 1 августа 1922).
СИБИРСКАЯ КОБЫЛКА , насекомое семейства настоящих саранчовых; вредитель сенокосов, пастбищ, зерновых культур в Евразии. Бурая или зеленоватая, длина 18-25 мм. Кулиг и стад не образует. Питается листьями и стеблями.
СИБИРСКАЯ ЛИНИЯ , система оборонительных сооружений на восточных и юго-восточных окраинах России в 18-19 вв. Делилась на Тобольскую, Ишимскую, Иртышскую, Колывано-Кузнецкую. В сер. 19 в. продвинута на юг, в Семиречье.
СИБИРСКАЯ ОБЛАСТНАЯ ДУМА , организация (декабрь 1917 - сентябрь 1918, Томск), создана сибирскими областниками, меньшевиками и эсерами. Боролась против советской власти.
СИБИРСКАЯ ПЛАТФОРМА , докембрийская платформа, расположенная в основном между Енисеем, Леной и оз. Байкал. Фундамент выступает на поверхность в пределах Алданского щита и Анабарского массива. Чехол сложен рифейскими, палеозойскими и мезозойскими отложениями; широко распространены траппы; крупнейшие синеклизы - Тунгусская и Вилюйская.
СИБИРСКАЯ РАСА , входит в большую монголоидную расу. Отличается от других монголоидов более светлыми и менее жесткими волосами. Распространена в Сибири к востоку от Енисея (северные эвенки, ламуты, некоторые группы якутов и бурят).
СИБИРСКАЯ ЯЗВА , острая инфекционная болезнь животных и человека, вызываемая бациллой сибирской язвы. Симптомы: септицемия (форма сепсиса), поражения кишечника (кишечная форма), кожи (карбункулезная форма), легких. Заражение: людей - от больных животных, при вскрытии трупов, разделке туш, через воду, почву, продукты животноводства; животных - чаще на пастбище.
СИБИРСКИЕ ЛЕТОПИСИ , кон. 16-18 вв. (Есиповская, Кунгурская, Ремезовская, Строгановская и др.).
СИБИРСКИЕ ОБЛАСТНИКИ , представители общественно-политического течения 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. (Г. Н. Потанин, Н. М. Ядринцев и др.); сторонники автономии Сибири.
СИБИРСКИЕ УВАЛЫ , система возвышенностей в пределах Западно-Сибирской равнины. Вытянута от Оби до Енисея на 900 км. Высота до 285 м.
СИБИРСКИЙ АНТИЦИКЛОН , то же, что Азиатский антициклон.
СИБИРСКИЙ ГОРНЫЙ КОЗЕЛ , то же, что тэк.
СИБИРСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1930 как Томский медицинский институт на базе медицинского факультета Томского университета, с 1993 современное название. Готовит специалистов в области биохимии, биофизики, лечебного дела, педиатрии, фармации и сестринского дела. В 1993 ок. 4 тыс. студентов.
СИБИРСКИЙ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение в 1637-1710, 1730-63 для управления Сибирью. Имел и некоторые внешнеполитические функции по сношениям с пограничными государствами.
СИБИРСКИЙ ШЕЛКОПРЯД , бабочка семейства коконопрядов; вредитель хвойных древесных пород в Сибири, на Дальнем Востоке. Крылья серые. Питается (гусеницы) хвоей, почками, молодыми шишками.
"СИБИРСКОЕ ВРЕМЕННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО" ,1) создано в январе (феврале) 1918 в Томске, с марта - в Харбине, в июне - во Владивостоке, реорганизовано во "Временное правительство автономной Сибири". Глава П. Я. Дербер, с июля И. А. Лавров. В октябре самораспустилось.2) создано в июне 1918 в Томске, глава П. В. Вологодский. 3 ноября передало власть Уфимской директории.
СИБИРСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1808 в Зап. Сибири и Сев. Казахстане (центр - Омск) из казаков, служивших с 16 в. в городах и на пограничной линии. В 1916 население ок. 172 тыс. человек, ок 5 млн. десятин земли. В 1-ю мировую войну выставило 9 конных полков, 3 дивизиона, 5 сотен, 3,5 батареи. В 1918 упразднено.
СИБИРСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ РАН (СО РАН) организовано в 1957 . Президиум в Новосибирске (где в 1943-57 работал Западно-Сибирский филиал АН). Имеет Иркутский, Бурятский, Якутский, Томский, Кемеровский, Тюменский, Омский и Красноярский научные центры. В 1994 - ок. 90 научных учреждений (в т. ч. 80 научно-исследовательских институтов), вычислительные центры, конструкторское бюро, опытный завод, ок. 90 станций. Среди научных сотрудников 44 академика, 57 членов-корреспондентов РАН.
СИБИРСКОЕ ХАНСТВО , государство в Зап. Сибири, образовавшееся в кон. 15 в. в результате распада Золотой Орды. Центр - Чинги-Тура (ныне Тюмень), позднее - Кашлык. В 1555 хан Едигер признал вассальную зависимость от Москвы; разорвана в 1572 ханом Кучумом. В 1582 Ермак положил начало присоединению Сибирского ханства к России, которое завершилось в кон. 16 в.
СИБИРЦЕВ Николай Михайлович (1860-1900) , российский почвовед. Объединил и творчески развил учения В. В. Докучаева и П. А. Костычева. Разработал генетическую классификацию почв.
СИБИРЬ , большая часть азиатской территории Российской Федерации, от Урала на западе до горных хребтов тихоокеанского водораздела на востоке и от берегов Сев. Ледовитого ок. на севере до холмистых степей Казахстана и границы с Монголией на юге. Площадь ок. 10 млн. км2. В природном отношении выделяются Зап. Сибирь и Вост. Сибирь, в пределах которых расположена Западно-Сибирская равнина, Среднесибирское плоскогорье, горы Юж. Сибири (Алтай, Зап. Саян, Вост. Саян, горы Тувы, Прибайкалье, Забайкалье) и система горных хребтов на северо-востоке Сибири, которые обрамляются Верхоянским хр. и Колымским нагорьем. Климат большей частью суровый, резко континентальный. Средние температуры января от ?16 °С на юге Западно-Сибирской равнины до ?48 °С на востоке Якутии, где расположен один из полюсов холода Северного полушария. Большинство рек Сибири, в т. ч. крупных (Обь с Иртышом, Енисей и Лена), принадлежат бассейнам морей Сев. Ледовитого ок. Крупные озера: Байкал, Таймыр. Большая часть Сибири занята тундрой и тайгой; на юге - лесостепь и степь. Заповедники, национальные парки. Месторождения полезных ископаемых (уголь, нефть, природный газ, железная руда, алмазы, золото, полиметаллы, графит и др.). Заселялась в каменном веке. Продвигаясь вдоль Тихоокеанского побережья, люди проникли из Сибири в Америку, вышли к Сев. Ледовитому ок. В 1-м тыс. н. э. южные районы входили в Тюркский каганат, Бохай и др. государства. В 13 в. Юж. Сибирь подверглась монгольским завоеваниям. Часть территории Сибири входила в Золотую Орду, затем в Тюменское и Сибирское ханства. Походы русских воевод (кон. 15 в.) и Ермака (кон. 16 в.) положили начало присоединению Сибири к Российскому государству. Освоение Сибири начали землепроходцы, им принадлежат многие географические открытия, важнейшими из которых в 17 в. были выход к Охотскому м. (1639-41) и прохождение Берингова прол. (1648, С. И. Дежнев, Ф. А. Попов). Включение в 50-х гг. 19 в. в состав Российской империи Ниж. Приамурья, Уссурийского кр. и о. Сахалин создало условия для освоения Дальнего Востока. В 1891-1916 сооружена Транссибирская магистраль, связавшая Дальний Восток и Сибирь с Европейской Россией. Во время Гражданской войны и интервенции 1918-22 в Сибири была образована Дальневосточная республика (1920-22), вошедшая затем в Российскую Федерацию.
"СИБИРЯКОВ" ("Александр Сибиряков") , ледокольный пароход арктического флота России. Построен в 1909, водоизмещение 3200 т. В 1932 совершил первое сквозное плавание по Северному морскому пути из Белого м. в Берингово за одну навигацию (начальник экспедиции О. Ю. Шмидт, капитан В. И. Воронин). В августе 1942 в Карском м. вступил в неравный бой с германским тяжелым крейсером "Адмирал Шеер", оказал героическое сопротивление, но был потоплен.
СИБИРЯКОВ Александр Михайлович (1849-1933) , российский золотопромышленник, меценат, исследователь Сибири. Именем Сибирякова назван о. в Карском м. и ледокол.
СИБИРЯКОВА ОСТРОВ (Кузькин остров) , холмистый остров в южной части Карского м. Территория Российской Федерации. Ок. 800 км2. Высота до 50 м. С октября по июль окружен льдами. Назван в 1878 Н. А. Э. Норденшельдом по имени А. М. Сибирякова, финансировавшего его экспедицию.
СИБИУ (Sibiu) , город в Центральной Румынии, административный центр жудеца Сибиу. 170 тыс. жителей (1992). Машиностроение, легкая, деревообрабатывающая, химическая, полиграфическая, пищевая промышленность. Дома 14-16 вв., готические церкви (13-16 вв.), остатки каменных укреплений (13-19 вв.), дворец Брукенталя (18 в.).
СИ-БИ-ЭС см . "Коламбия бродкастинг систем".
СИБОМ (Seebohm) Фредерик (1833-1912) , английский историк-позитивист. Основные труды по аграрной истории средневековой Англии; пытался доказать изначально крепостной характер сельской общины.
СИБОРГ (Seaborg) Гленн Теодор (р . 1912), американский химик и физик, иностранный член  РАН (1991; иностранный член  АН СССР с 1971). Председатель Комиссии по атомной энергии США (1961-71). Открыл и исследовал (совместно с другими) трансурановые элементы - плутоний (1940), америций, кюрий (1944) и др. Нобелевская премия (1951, совместно с Э. М. Макмилланом).
СИБСЫ (англ . sibs), потомки одних родителей, родные братья и сестры. Термин используется в генетике человека и животных.
СИБУЛЬ (Ciboule) Робер (1403-58) , французский писатель-мистик. Трактат "Книга о священном размышлении в познании себя самого" (1452).
СИВ , в скандинавской мифологии богиня, жена бога Тора, у которой Локи отрезал волосы, а затем, боясь гнева ее мужа, заменил их на выкованные из золота.
СИВАЛИК (Предгималаи) , южная, наиболее низкая ступень Гималаев в Индии и Непале. Длина ок. 1700 км, высота до 2591 м. Сивалик отделен от Б. Гималаев продольными долинами, глубоко расчленен. Тропические леса, у подножий - заболоченные джунгли (тераи).
СИ-ВАН-МУ (кит . владычица Запада), в китайской мифологии богиня - хозяйка запада, хранительница тайны бессмертия. Живет на г. Куньлунь и владеет волшебными садами, где растут персики долголетия и бессмертия.
СИВАС (Sivas) (древние названия - Кабира , Диосполис, Себастия), город в Турции, административный центр вилайета Сивас. 221,5 тыс. жителей (1990). Торговый центр сельскохозяйственного района (зерно, скот, шерсть). Вагоностроение, пищевая, цементная, деревообрабатывающая промышленность. Производство ковров. Университет. Архитектурные памятники 13-14 вв. (медресе, мечети).
СИВАШ (Гнилое море) , система мелких заливов у западного берега Азовского м., в Крыму. Отделена от моря песчаной косой Арабатская Стрелка. Площадь ок. 2560 км2. Соединяется с морем Геническим прол. Вода сильно минерализована.
СИВЕИФ (Сивефин , Сцембаит) Персидский (ум. ок. 330), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 28 марта (10 апреля).
СИВИЛЛЫ (Сибиллы) , легендарные прорицательницы, упоминаемые античными авторами; насчитывалось до 12 сивилл. Наиболее известна Кумская Сивилла, которой приписываются "Сивиллины книги" - сборник изречений и предсказаний, служивший для официальных гаданий в Др. Риме.
СИВКОВ Григорий Флегонтович (р . 1921), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), генерал-майор-инженер (1975). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи и штурман полка; 247 боевых вылетов.
СИВУЧ , морское млекопитающее семейства ушастых тюленей. Длина до 385 см, весит 700-800 кг (самки значительно меньше). В северной части Тихого ок., в России основные лежбища от Японского м. до Берингова прол. Численность мала; находится под охраной.
СИВУШНОЕ МАСЛО , ядовитая маслянистая жидкость с неприятным запахом; смесь одноатомных спиртов, альдегидов, кислот и др. Образуется как примесь при производстве этилового спирта методом брожения. Из сивушного масла получают амиловые и некоторые др. спирты.
СИГА Наоя (1883-1971) , японский писатель. В повести "Примирение" (1917) - проблема "отцов и детей"; в романе "Путь в ночном мраке" (1921-22) - о путях нравственного самоусовершенствования личности.
СИГАЛ (Seagal) Стивен (р . 1951), американский киноактер. Мастер боевых искусств. Быстро обрел звездный статус в кино, дебютировав в 1988 в фильме "Над законом". Популярности Сигала содействовали непроясненные слухи о его якобы шпионском прошлом. Снимался в фильмах действия: "Помеченный смертью" (1990), "Захват" (1992), "Захват-2" (1995) и др.
СИГАЛОВА Алла Михайловна (р . 1959), российский балетмейстер. Основатель (1989) и художественный руководитель "Независимой труппы Аллы Сигаловой" (Москва). Поставила: "Игра в прятки с одиночеством" на музыку О. Мессиана, Г. Малера, Дж. Гершвина (1989), "Отелло" на музыку Дж. Верди (1990), "Пиковая дама" А. Г. Шнитке и "Саломея" на музыку К. Шимановского, Э. Шоссона (обе 1991) и др.; в драматическом театре поставила совместно с Р. Г. Виктюком "Служанки" Ж. Жене (1988, театр "Сатирикон", Москва).
СИГБАН (Зигбан) (Siegbahn) Кай Манне (р . 1918), шведский физик, иностранный член РАН. Сын К. М. Г. Сигбана. Разработал метод электронной спектроскопии для химического анализа. Нобелевская премия (1981).
СИГБАН (Зигбан) Карл Манне Георг (1886-1978) , шведский физик, иностранный член АН СССР (1958). Фундаментальные труды по рентгеновской спектроскопии. Основоположник ядерной спектроскопии. Нобелевская премия (1924).
СИГЕЛ (Segal) Джордж (р . 1924), американский художник. В 1960-е гг. выдвинулся в число ведущих скульпторов США, создавая близкие поп-арту меланхолические композиции, где белые гипсовые фигуры (слепки с натурщиков) объединены с мебелью и др. элементами реальной среды в целостные инвайронменты.
СИГЕР БРАБАНТСКИЙ (Siger de Brabant) (ок . 1235 - ок. 1282), философ, виднейший представитель латинского аверроизма. Развивал учение о двойственной истине, считал мир "совечным" богу, отрицал свободу воли, бессмертие личной души. Учение Сигера Брабантского было осуждено католической церковью (1270 и 1277).
СИГЕТИ (Szigeti) Йожеф (Жозеф) (1892-1973) , венгерский скрипач. Гастролировал во многих странах. Жил в Швейцарии, Франции, США. Транскрипции для скрипки.
СИГИ , семейство рыб отряда лососеобразных. Длина 8-150 см, весят от 4 г до 40 кг. Ок. 30 видов, в бассейне Сев. Ледовитого ок. и северных частей Атлантического и Тихого ок. Проходные, речные и озерные формы, в т. ч. обыкновенный сиг, белорыбица, муксун, чир, омуль и др. Объект промысла и акклиматизации.
СИГИДА Надежда Константиновна (1862-89) , народница. В 1885 одна из организаторов подпольной типографии в Таганроге. В 1887 приговорена к 8 годам каторги. Умерла после телесного наказания. Ее смерть - повод к Карийской трагедии 1889.
СИГИЗМУНД I (лат . Sigismundus, венг. Zsigmond, чеш. Zikmund) (1368-1437), император "Священной Римской империи" с 1410, в 1387-1437 король Венгрии, в 1419-21, 1436-37 также Чехии, из династии Люксембургов; вместе с Римским Папой возглавлял борьбу против гуситов.
СИГИЗМУНД I (Zygmunt) Старый (1467-1548) , король польский и великий князь литовский с 1506, из династии Ягеллонов. Принял (1525) ленную присягу прусского герцога Альбрехта Гогенцоллерна. В 1526 включил Мазовию в состав Польши.
СИГИЗМУНД II Август (1520-72) , король польский с 1548 (коронован в 1530), великий князь литовский с 1529, из династии Ягеллонов. Участник Ливонской войны 1558-83. При Сигизмунде II заключена Люблинская уния 1569.
СИГИЗМУНД III Ваза (1566-1632) , король Речи Посполитой с 1587, король Швеции в 1592-99, из династии Ваза. Активный проводник Контрреформации. Один из организаторов интервенции в Россию в нач. 17 в.
СИГИЛЛОГРАФИЯ (от лат . sigillum - печать и ...графия), то же, что сфрагистика.
СИГИЛЛЯРИИ , семейство (или порядок) вымерших древовидных растений отдела плауновидных. Встречаются в отложениях нижнего карбона - перми. Колоннообразные стволы высотой 10-12 м, иногда до 30 м, с мощной корой, несущей листовые рубцы. Руководящие ископаемые.
СИГИШОАРА (Sighisoara) , город в Центральной Румынии. 36 тыс. жителей (1992). Машиностроение, текстильная, стекольно-фаянсовая, пищевая промышленность. Комплекс укрепленного города 13-17 вв.
СИГЛИГЕТИ (Szigligeti) Эде (1814-78) , венгерский драматург, режиссер, театральный деятель. С 1837 один из основателей и руководитель Национального театра (Пешт). Автор т. н. "народных пьес" (жанр, созданный Сиглигети). Труды по теории драмы.
СИГМА , греческая буква ?, ?. В математике символ ? часто употребляют для обозначения суммы.
СИГНАЛ (от лат . signum - знак), знак, физический процесс (или явление), несущий сообщение (информацию) о каком-либо событии, состоянии объекта наблюдения либо передающий команды управления, указания, оповещения и т. д. (напр., световой сигнал светофора).
СИГНАЛ ГЕОДЕЗИЧЕСКИЙ , сооружение в виде двойной пирамиды высотой 40-50 м, служащее геодезическим знаком для точек государственной геодезической сети высокой точности.
СИГНАЛИЗАЦИЯ , пробразование информации о ходе контролируемого процесса или о состоянии объекта наблюдения в сигнал, обычно световой или звуковой (напр., мигание лампочки, звонок, сирена); процесс передачи сигналов; совокупность устройств, обеспечивающих передачу сигналов.
СИГНАЛОГРАММА , носитель информации с произведенной в нем записью сигналов (вдоль одной или нескольких дорожек записи), напр. магнитная лента, грампластинка, кинопленка. Разновидности: фонограмма, видеограмма, видеофонограмма.
СИГНАЛЫ ВРЕМЕНИ , передаются по радио и телевидению и служат для счета времени в атомной и астрономических шкалах. Для специальных целей (служба времени, навигация, геодезия) сигналы времени передаются в виде групп импульсов, позволяющих сравнивать время с погрешностью в несколько мкс. Для поверки обычных часов в Российской Федерации по определенной программе широковещательными радиостанциями передаются 6 коротких сигналов времени. Начало последнего сигнала совпадает с началом следующего часа поясного времени.
СИГНАЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ , в физиологии - системы условнорефлекторных связей, формирующихся в коре больших полушарий головного мозга при поступлении в нее импульсов от внешних и внутренних раздражителей. Учение о сигнальных системах разработано И. П. Павловым (первая сигнальная система, вторая сигнальная система).
СИГНАЛЬНЫЕ СОСТАВЫ , пиротехнические составы из окислителя, горючего и специальных добавок, придающих пламени определенный цвет (соли натрия - желтый, соли бария - зеленый, соли стронция - красный и т. п.). Применяются в патронах, факелах, ракетах и т. п. для огневых и дымовых сигналов, видимых на расстоянии в несколько километров, а также праздничных салютов.
СИГНАТУРА , в медицине - 1) часть рецепта с указанием способа употребления лекарства.2) Копия рецепта, прилагаемая к выданному аптекой лекарству.
СИГНАТУРА (средневековое лат . signatura - знак, от лат. signo - указываю, обозначаю), в полиграфии - последовательная нумерация печатного листа, проставляемая арабскими цифрами на 1-й и 3-й его полосах (в нижнем левом углу).
СИГНАХИ , город (с 1801) в Грузии, в 13 км от ж.-д. ст. Цнорис-Цхали. 3,4 тыс. жителей (1991). Швейная фабрика и др. Театр.
СИГНЕТ (нем . Signet) (устар.), типографская или издательская марка, воспроизводимая в книге. Впервые помещена И. Фустом и П. Шеффером в колофоне "Псалтыри" (1457, Майнц).
СИГУЛДА (Sigulda) (до 1917 официальное название Зегевольд) , город (с 1928) в Латвии, на р. Гауя. Железнодорожная станция. 11,7 тыс. жителей (1991). Производство сувениров, пищевые предприятия. Центр национального парка Гауя. Санатории. Туризм. Развалины орденских замков 13 в. Известен с 1207.
СИГУРДССОН (Sigurdsson) Йоун (1811-1879) , деятель национально-освободительного движения Исландии. С 1851 председатель альтинга (парламента). Вел борьбу за автономию, а затем за полную независимость Исландии от Дании. Автор конституции 1874.
СИГУЭНСА-И-ГОНГОРА (Siguenza y Gongora) Карлос де (1645-1700) , мексиканский писатель и ученый, священник-иезуит. Крупнейший представитель т. н. "колониального барокко". Двоюродный брат Л. де Гонгоры-и-Арготе. Поэма "Триумф непорочности" (1683). Первый в латиноамериканской литературе авантюрный роман "Несчастья Альфонсо Альвареса, уроженца Пуэрто Рико, причиненные ему английскими пиратами".
СИД КАМПЕАДОР (Cid Campeador) (наст . имя Родриго Диас де Бивар, Diaz de Bivar) (между 1026 и 1043-99), испанский рыцарь, прославившийся подвигами в Реконкисте. Воспет в "Песне о моем Сиде" (12 в.), в трагедии П. Корнеля "Сид".
СИДА , род многолетних трав и кустарников семейства мальвовых, прядильная культура. Ок. 150 видов. Выращивают 11 видов: сиду гермафродитную (в Европе и Сев. Америке), сиду ромболистную (в основном в Индии и африканских странах) и др.; в стеблях прочное волокно.
СИДАР-РАПИДС (Cedar Rapids) , город в центральной части США, шт. Айова. 109 тыс. жителей (1990, с пригородами 169 тыс. жителей). Радиоэлектроника, производство сельскохозяйственных, дорожно-строительных машин, пищевая промышленность.
СИДДОНС (Siddons) Сара (1755-1831) , английская актриса. Из артистической семьи Кембл. На сцене с 1775. Исполняла трагедийные роли, прославилась в пьесах У. Шекспира.
СИДДХАРТХА , в буддийской мифологии имя царевича - будущего будды Шакьямуни.
СИДДХИ , в индуистской мифологии блаженные существа, обладающие беспредельными магическими способностями. Живут в Антарикше - воздушном мире.
СИДЕНХЕМ (Sydenham) Томас (1624-1689) , английский врач, один из основоположников клинической медицины. Рассматривал болезнь как процесс, лечение - как помощь целительным силам организма больного. Дал классические описания скарлатины, хореи, подагры и др. заболеваний. Сиденхема называли "английским Гиппократом".
СИДЕРАЦИЯ , запахивание зеленой массы люпина, сераделлы и др. сидеральных растений (зеленого удобрения) для обогащения почвы органическим веществом, азотом и др. питательными элементами. Эффективна на малогумусных песчаных и супесчаных почвах.
СИДЕРИТ минерал класса карбонатов , FeCO3. Примеси Mg, Ca. Светло-желтые до бурого, иногда белые друзы, мраморовидные массы. Твердость 4; плотность ок. 4 г/см3. Месторождения главным образом гидротермальные. Важная руда железа.
СИДЕРИТОЛИТЫ , осадочные горные породы, на 50% или более состоящие из сидерита.
СИДЕРИЧЕСКИЙ ГОД , см. Год.
СИДЕРИЧЕСКИЙ ПЕРИОД ОБРАЩЕНИЯ (от лат . sidus, родительный падеж sideris - звезда, небесное светило), промежуток времени, в течение которого тело Солнечной системы (планета, астероид, комета) совершает полный оборот вокруг Солнца или другого центрального тела (для спутников планет).
СИДЕРОЗ (от греч . sideros - железо), пневмокониоз, обусловленный воздействием пыли оксида железа.
СИДЕРОСТАТ (от лат . sidus, род. п. sideris - звезда, небесное светило и ...стат), вспомогательный астрономический инструмент, содержащий плоское зеркало, перемещаемое так, что отраженные им лучи от небесного светила сохраняют одно и то же направление (подобен гелиостату, но применяется для наблюдения ночных светил).
СИДЕРОФИЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ (от греч . sideros - железо и phileo - люблю), в геохимической классификации элементов В. М. Гольдшмидта - группа химических элементов, включающая элементы семейства Fe, платиновые металлы, а также Mo и Re (всего 11 элементов), по геохимическим особенностям близкие железу.
СИДЖО , жанр корейской средневековой поэзии, трехстрочное стихотворение. Строка распадается на два полустишия, каждое из которых состоит из двух стоп, за исключением пятого, как правило, трехстопного. Сиджо пелись.
СИДЗУОКА , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Сидзуока. 474 тыс. жителей (1992). Цветная металлургия, машиностроение, пищевая промышленность. Производство мебели, лаковых изделий на экспорт. Ремесла. Центр крупного сельскохозяйственного района по производству мандаринов и чая. Университет.
СИДИ-БЕЛЬ-АББЕС , город на северо-западе Алжира, административный центр вилайи Сиди-бель-Аббес. 147 тыс. жителей (1983). Пищевая промышленность, машиностроение.
СИДИХИН Евгений Владимирович (р . 1964), российский актер. Работал в Ленинградском театре им. Ленсовета. В кино снискал успех ролью Гоши в фильме И. В. Дыховичного "Прорва" (1992), которая определила его дальнейшее амплуа героя с неотразимой мужественностью (Игнат - "Дети чугунных богов", 1993; Борис - "Мания Жизели", 1995; главная роль в телефильме "Русский транзит" и др.)
СИДНЕЙ (Sydney) , город на юго-востоке Австралии, административный центр шт. Н. Юж. Уэльс. 3,5 млн. жителей (1991, с пригородами). Порт (грузооборот св. 30 млн. т в год) на берегу зал. Порт-Джэксон. Международный  аэропорт. Крупнейший экономический центр страны. Машиностроение (транспортное, электротехническое и др.), металлургия, химическая, текстильная, бумажная, нефтеперерабатывающая промышленность. Ежегодные аукционы шерсти. Метрополитен. Университет. Оперный театр (1959). Художественная галерея Н. Юж. Уэльса, Австралийский музей, Военно-мемориальная художественная галерея. Основан в 1788 (первое европейское поселение в Австралии).
СИДНЕЙ (Sidney; наст . имя Софиа Косов, Kosow) Сильвия (р.1910), американская киноактриса. Дебютировала в 1929 в фильме "Разными глазами". Активно снималась до конца 1950-х гг. Вернулась в кино в начале 1970-х и продолжает работать. В 1990-х снялась в фильмах: "Использованные люди" (1992), "Марс атакует" (1996).
СИДНЕЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Австралия, основан в 1850. В 1991 св. 19 тыс. студентов.
СИДОН , город-государство в Финикии, на восточном побережье Средиземного м. (современная Сайда в Ливане). Основан в 4-м тыс. до н. э. Во 2-1-м тыс. до н. э. крупный центр международной торговли; боролся с Тиром за гегемонию в Финикии.
СИДОНИЙ АПОЛЛИНАРИЙ (Sidonius Apollinaris) (? - ок . 483), галло-римский писатель, с 471 или 472 епископ Арверны (современный Клермон-Ферран). Его сочинения (поэмы, письма) - ценный источник по истории поздней Римской империи.
СИДОНСКИЙ Федор Федорович (1805-73) , российский философ, автор историко-философского "Введения в науку философии" (1833).
СИДОРЕНКО Александр Васильевич (1917-82) , российский геолог, академик (1966), вице-президент (с 1975) АН СССР. Министр геологии СССР в 1962-75. Труды по литологии осадочно-метаморфизованных толщ докембрия. Ленинская премия (1966).
СИДОРЕНКО Виктор Алексеевич (р . 1929), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Основные труды по созданию реакторов для АЭС. Государственная премия СССР (1967).
СИДОРКА ("Псковский вор") (? - ок . 1612), самозванец, выдававший себя за царевича Дмитрия. В 1611 в Ивангороде собрал отряды казаков и стрельцов. Добился присяги Пскова, а в 1612 подмосковных отрядов бывшего 1-го Земского ополчения. Выдан правительству, отправлен в Москву. Дальнейшая его судьба неизвестна.
СИДОРКИН Евгений Матвеевич (1930-82) , казахский график, народный художник Казахстана (1981). Эпически возвышенные и юмористические образы, насыщенные фольклорными ассоциациями (серия "Казахские игры", 1964).
СИДОРОВ Алексей Алексеевич (1891-1978) , российский историк искусства, член-корреспондент АН СССР (1946), заслуженный деятель искусств России (1947). Исследователь искусства книги и графики.
СИДОРОВ Анатолий Алексеевич (р . 1932), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по геологии рудных месторождений северо-востока России.
СИДОРОВ Анатолий Федорович (р . 1933), российский ученый, академик РАН (1991). Основные труды по аналитичеким методам гидроаэромеханики, численным методам решения задач механики сплошной среды.
СИДОРОВ Аркадий Лаврович (1900-66) , российский историк, доктор исторических наук, профессор. Труды по экономической истории России нач. 20 в., публикации документов по истории революции 1905-07 (10 томов) и Октябрьской революции (20 томов).
СИДОРОВ Валентин Митрофанович (р . 1932), русский писатель. В поэзии, отмеченной влиянием восточной традиции и медитативностью, обращается к духовному опыту древних мудрецов, миру природы, теме России. Сборники стихов: "Город после дождя" (1959), "Дом моего детства" (1961), "Испытание любовью" (1965), "Эмшан" (1969), "Светлая осень" (1971), "Гималайский сад" (1976). Книги прозы "На вершинах" (1977), "По маршруту Рериха" (1979) и др. Эссе ("Рукопожатие на расстоянии", 1986, "Мост над потоком, 1988).
СИДОРОВ Валентин Михайлович (р . 1928), российский живописец, народный художник СССР (1988), действительный член АХ (1988). Проникнутые философскими размышлениями, обобщенно-лаконичные по форме пейзажи средней полосы России ("День Победы", 1975; "Тревожный день", 1985). Государственная премия СССР (1984).
СИДОРОВ Вениамин Александрович (р . 1930), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Труды по физике элементарных частиц, ускорителям. Один из авторов метода встречных пучков. Ленинская премия (1967).
СИДОРОВ Владимир Васильевич (р . 1924), российский военачальник, адмирал (1979). С 1978 командующий Балтийским, с 1981 - Тихоокеанским флотом. В 1986-91 заместитель главнокомандующего ВМФ по тылу - начальник тыла ВМФ.
СИДОРОВ Евгений Юрьевич (р . 1938), российский критик и литературовед, министр культуры Российской Федерации с 1992. В 1987-92 ректор Литературного института им. М. Горького. Аналитические и художественно-критические статьи о современных русских прозаиках и поэтах, о тенденциях современного литературного процесса.
СИДОРОВА Глафира Петровна (р . 1922), российская актриса, народная артистка СССР (1980). С 1942 в Коми республиканском драматическом театре им. В. А. Савина (Сыктывкар).
СИДР (франц . cidre, от позднелат. sicera - хмельной напиток), слабоалкогольное вино (5-7 объемных % спирта), получается брожением яблочного сока; насыщено углекислым газом.
СИДРА (Большой Сирт) , залив Средиземного м. у берегов Ливии. Вдается на 115 км, ширина 465 км, глубина до 1374 м. Порты: Бенгази, Марса-эль-Бурейка, Эс-Сидер.
СИДУР Вадим Абрамович (1924-86) , российский скульптор. Экспрессивные, пластически активные памятники (большей частью из сварного железа), в т. ч. в Германии: "Погибшим от насилия" в Касселе (1974), "Погибшим от любви" в Оффенбурге (1984), "Взывающий" в Дюссельдорфе (1985) и др., надгробия (академикам Е. С. Варге, И. Е. Тамму на Новодевичьем кладбище в Москве, 60-70-е гг.). Отмеченные чертами авангардизма стихи (сборник "Самая счастливая осень", опубликован в 1990) и автобиографическая проза ("Памятники современному состоянию", опубликована в 1992).
СИДЫ , в ирландской мифологии божественные существа, которые могут жить под землей и в холмах, открывающихся в канун праздника Самайн (1 ноября), когда туда может проникнуть смертный. Страной, где обитают сиды, считались также далекие сказочные острова, где царит изобилие и вечная молодость.
СИДЯК Виктор Александрович (р . 1943), российский спортсмен (фехтование на саблях), заслуженный мастер спорта (1968). Чемпион Олимпийских игр (1968, 1972, 1976, 1980), неоднократный чемпион мира и СССР (в 1969-79) в личных и командных соревнованиях.
СИДЯЧЕГЛАЗЫЕ МОЛЛЮСКИ , отряд преимущественно пресноводных моллюсков подкласса легочных. Глаза расположены у основания единственной пары головных щупалец (отсюда название). Ок. 15 семейств (анцилусы, прудовики и др.), не менее 15 тыс. видов, распространены широко. Пища рыб и водоплавающих птиц.
СИЕЙЕС Э . Ж., см. Сьейес Э. Ж.
СИЕНА (Siena) , город в Центральной Италии, в обл. Тоскана, административный центр пров. Сиена. 57 тыс. жителей (1991). Машиностроение, пищевая, деревообрабатывающая, химическая промышленность, обработка мрамора. Университет (с 13 в). Сиена основана римлянами в 1 в. до н. э. В 13-14 вв. один из крупнейших в Европе банковско-ростовщических и ремесленных центров. Город-музей, сохранивший средневековый облик. Готический собор (13-14 вв.), Палаццо Публико (кон. 13 - нач. 14 вв., фрески А. Лоренцетти, С. Мартини), церкви и дворцы 13-15 вв.
СИЕНА , природный светло-коричневый пигмент, отличающийся от охры большим содержанием гидроксидов железа и почти полным отсутствием глины. Применяется в производстве красок.
СИЕНИТ , интрузивная магматическая горная порода, состоящая из щелочных полевых шпатов (60-90%) и цветных минералов (пироксена, роговой обманки, биотита). Структура полнокристаллическая равномерно-зернистая или порфировидная. Плотность 2600-2800 кг/м3. Хорошо полируется. Декоративный и строительный камень.
СИЕНСКАЯ ШКОЛА , итальянская школа живописи, сложилась в Сиене в 13 - нач. 14 вв. (Дуччо ди Буонинсенья, С. Мартини). Характерны изысканность линейного ритма и цвета, тонкий лиризм, сказочная декоративнность в сочетании с реалистическими исканиями (А. и П. Лоренцетти).
СИЕРВА (Сьерва) (Cierva) Хуан де ла (1895-1936) , испанский авиаконструктор, создатель автожира. Сформулировал основные принципы авторотации несущего винта. Награжден золотой медалью Международной авиационной федерации и медалью Гуггенхеймов. Погиб в авиационной катастрофе.
СИЕСТА (исп . siesta), в Испании, Италии, странах Латинской Америки и некоторых др. полуденный (послеобеденный) отдых; самое жаркое время дня.
СИЗАЛЬ (правильнее сисаль) , грубое волокно, получаемое из листьев агавы. Из сизаля изготовляют канаты, сети, щетки и пр. Иногда сизалем называют и само растение.
СИЗИГИИ (от греч . syzygia - соединение, пара), общее название двух фаз Луны: новолуния и полнолуния.
СИЗИОН Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
СИЗИФ (Сисиф) , в греческой мифологии царь Коринфа; перехитрив богов, дважды сумел избежать смерти и был приговорен за это ими вечно вкатывать в подземном мире на гору камень, который, достигнув вершины, скатывался обратно. "Сизифов труд" - тяжелая бесплодная работа.
СИЗОВА Алла Ивановна (р . 1939), российская артистка балета, народная артистка СССР (1983). В 1958-88 в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова. Главные партии в балетах: "Жизель" Адана, "Спящая красавица", "Щелкунчик" Чайковского, "Дон Кихот" Минкуса, "Бахчисарайский фонтан" Асафьева, "Золушка", "Каменный цветок" Прокофьева и др. Преподает в Санкт-Петербургской Академии русского балета (до 1991 Ленинградское хореографическое училище).
СИЗОВОРОНКА (ракша) , птица отряда ракшеобразных. Длина ок. 34 см. В Европе, Юго-Зап. Азии и Сев.-Зап. Африке.
СИКАНЫ , древнейшие племена о. Сицилия, оттесненные сикулами на юго-запад острова.
СИКАРИИ (лат . sicarii - "кинжальщики", от sica - кинжал), радикальное крыло зелотов в Иудее (1 в.); боролись против римского господства и социально-политического угнетения.
СИКЕЙРОС (Альфаро Сикейрос) (Alfaro Siqueiros) Давид (1896-1974) , мексиканский живописец, почетный член АХ СССР (1967). С 1924 один из руководителей Мексиканской КП. В 1937-39 офицер Республиканской армии в Испании; в 1940 организовал неудавшееся покушение на Л. Д. Троцкого. Один из создателей мексиканской школы монументальной живописи. Использовал яркие контрасты, динамику форм для выражения пафоса борьбы за свободу и мир. Разрабатывал новые изобразительные средства и технические методы живописи. Создал грандиозные росписи в Мехико (клуб профсоюза электриков, 1939; Дворец изящных искусств, 1945, 1950-51; "Полифорум", 1971). Международная Ленинская премия (1967).
СИКЕЛИАНОС Ангелос (1884-1951) , греческий поэт. Участник Движения Сопротивления. Сборники стихов, драма "Сивилла" (1940), лирические пьесы "Христос в Риме" (1946), "Смерть Дигениса" (1947) воспевают свободолюбие греческого народа.
СИККАТИВЫ (от позднелат . siccativus - высушивающий), катализаторы, которые ускоряют высыхание лакокрасочных материалов, содержащих растительные масла (напр., олиф). Растворимые в маслах соли некоторых металлов (обычно кобальта, марганца, свинца) и органических кислот (напр., линолевой).
СИККЕРТ (Sickert) Уолтер (1860-1942) , английский живописец и график. Импрессионистически точные по наблюдениям, звучные по цвету пейзажи, портреты ("Старый Бедфорд", ок. 1890), жанровые сцены.
СИККИМ , штат Индии, в Вост. Гималаях. 7,3 тыс. км2. Население 406,5 тыс. человек (1991). Административный центр - Гангток. В 16-18 вв. Сикким в зависимости от Тибета, в 19 в. и до 1947 княжество Сикким подчинено Великобритании. В 1949 установлен индийский протекторат над Сиккимом. С 1975 - штат Индии.
СИКЛ ,1) весовая (массы) и денежная единица ряда стран Др. Востока.2) Серебряная монета Др. Персии 6-5 вв. до н. э., Иудеи 2 в. до н. э.
СИКОЗ (от греч . sykosis - изъявление), воспаление волосяных фолликулов, чаще в области бороды, усов, стафилококкового (вульгарный сикоз) или грибкового (паразитарный сикоз) происхождения. Характеризуется образованием гнойничков, пронизанных в центре волосом, гнойных корочек, очагов мокнущей поверхности.
СИКОКУ , остров на юге Японского арх. 17,8 тыс. км2. Высота до 1981 м. Климат субтропический, часты тайфуны. Вечнозеленые широколиственные леса. Рисоводство, сады; рыболовство. Крупные города - Мацуяма, Такамацу, Токусима, Коти.
СИКОМОР (библейская смоковница) , дерево из рода фикус семейства тутовых. В Вост. Африке. Древесина твердая, прочная (в Др. Египте использовалась на гробы для мумий). С древности культивируется из-за съедобных плодов. Сикомор иногда называют явор, а также планеру водную - дерево семейства ильмовых из Сев. Америки.
СИКОРСКИЙ (Sikorski) Владислав (1881-1943) , премьер-министр и военный министр Польши в 1922-23, премьер-министр польского эмигрантского правительства в 1939-43, генерал. Подписал 30 июля 1941 договор с СССР о возобновлении дипломатических отношений. Погиб в авиакатастрофе.
СИКОРСКИЙ Игорь Иванович (1889-1972) , российский и американский авиаконструктор и промышленник. Родился в России, с 1908 строил самолеты, в т. ч. первые в мире 4-моторные самолеты "Русский витязь" и "Илья Муромец". В 1919 эмигрировал в США (в 1923 основал фирму), где под руководством Сикорского созданы пассажирские и военные самолеты и вертолеты.
СИКОФАНТ (греч . sykophantes, от sykon - фига и phaino - доношу), в Др. Греции, по-видимому, лицо, сообщавшее о запрещенном вывозе смоквы из Аттики. Уже со 2-й пол. 5 в. до н. э. сикофантами называются профессиональные доносчики, клеветники, шантажисты.
СИКСТ II (ум . в 258), папа Римский с 257; священномученик в гонение императора Валериана. Память в Православной церкви 10 (23) августа, в Католической 7 августа.
СИКСТИНСКАЯ КАПЕЛЛА (Cappella Sistina) в Риме , бывшая домовая церковь в Ватикане (1473-81, архитектор Дж. де Дольчи), ныне музей, выдающийся памятник Возрождения. Прямоугольное в плане помещение с росписями стен (1481-83, С. Боттичелли, Пинтуриккьо и др.), свода с люнетами и распалубками (1508-12) и алтарной стены ("Страшный суд", 1536-41) - все Микеланджело.
"СИКСТИНСКАЯ МАДОННА" , картина Рафаэля (1515-19, Картинная галерея, Дрезден), изображающая богоматерь с младенцем, святой Варварой и святым Сикстом. В гармоничной классической композиции величественное спокойствие, торжественность сочетаются с настроением тревоги.
СИКСУ (Sixous) Элен (р .1937), французская писательница. Романы "Внутри" (1969), "Третье тело" (1970), "Личные местоимения" (1974), "Ананке" (1979). Публицистика по проблемам феминизма.
СИКУКА , название г. Поронайск Сахалинской обл. до 1948.
СИКУЛЫ , одно из древнейших племен Ср. и Юж. Италии и о. Сицилия (по имени Сикулы название острова).
СИКХИ ,1) последователи сикхизма. Сикхи вели долгую борьбу с Великими Моголами (17 -  нач. 18 вв.) и создали свое государство (1765-1849) в Пенджабе. Современные сикхи живут главным образом в индийском шт. Пенджаб;2) народ, выделившийся из пенджабцев. Общая численность 16,7 млн. человек (1992), в т. ч. в Индии 16,5 млн. человек. Язык пенджабский. Верующие - сикхи.
СИКХИЗМ , секта в индуизме в 16-17 вв., превратившаяся в самостоятельную религию, получившую распространение главным образом в Пенджабе. Основой является единобожие, отрицание идолопоклонства, аскетизма, каст, проповедь равенства сикхов перед богом и священной войны с иноверцами.
СИЛА , в механике - мера механического действия на данное материальное тело со стороны других тел. Это действие вызывает изменение скоростей точек тела или его деформацию и может иметь место как при непосредственном контакте (давлении прижатых друг к другу тел), так и через посредство создаваемых телами полей (поле тяготения, электромагнитное поле). Сила - величина векторная и в каждый момент времени характеризуется численным значением, направлением в пространстве и точкой приложения.
СИЛА (Силос) (1 в .), апостол от 70-ти, сподвижник и соузник апостола Павла (Деяния апостолов 15:22, 40-41; 16:19-29), епископ в Коринфе. Память в Православной церкви 4 (17) января и 30 июля (12 августа), в Католической 13 июля.
СИЛА ЗВУКА , то же, что интенсивность звука.
СИЛА ИНЕРЦИИ , векторная величина, численно равная произведению массы m материальной точки на модуль ее ускорения ? и направленная противоположно ускорению.
СИЛА СВЕТА , световой поток, распространяющийся внутри телесного угла, равного 1 стерадиану. Единица измерения в системе СИ - кандела (кд).
СИЛА ТОКА , равна электрическому заряду, проходящему через поперечное сечение проводника в 1 с.
СИЛА ТЯЖЕСТИ , сила P, действующая на любую материальную точку, находящуюся вблизи земной поверхности, и определяемая как геометрическая сумма силы притяжения Земли F и центробежной силы инерции Q, учитывающей эффект суточного вращения Земли. Направление силы тяжести - вертикаль в данной точке земной поверхности. Аналогично сила тяжести определяется на любом небесном теле.
СИЛАЕВ Иван Степанович (р . 1930), российский политический деятель, Герой Социалистического Труда (1975). С 1974 заместитель, с 1977 1-й заместитель министра авиационной промышленности СССР. С 1980 министр станкостроительной и инструментальной промышленности СССР. В 1981-85 министр авиационной промышленности СССР. В 1985-90 заместитель председателя СМ СССР. В 1990-91 председатель СМ РСФСР. В 1991-94 постоянный представитель Российской Федерации при Европейских сообществах. Ленинская премия (1972).
СИЛАЛ , жаростойкий чугун, содержащий 5-6% Si. Изготовляют колосники, элементы теплообменников и т. д.
СИЛАНИОН (4 в . до н. э.), древнегреческий скульптор и литейщик из Афин. Автор портретных статуй философа Платона в Афинах, Аполлодора, Дамарета, статуй Тесея и Ахилла.
СИЛАНТЬЕВ Александр Петрович (1918-1996) , маршал авиации (1976), Герой Советского Союза (1941). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи и штурман полка; 35 воздушных боев, сбил 8 самолетов. С 1969 начальник Главного штаба и 1-й заместитель, в 1978-80 заместитель главнокомандующего ВВС. Государственная премия СССР (1977).
СИЛАНТЬЕВ Юрий Васильевич (1919-83) , российский дирижер, народный артист СССР (1975). С 1958 художественный руководитель и главный дирижер эстрадно-симфонического оркестра Всесоюзного радио и Центрального телевидения.
СИЛАНЫ , то же, что кремневодороды.
СИЛАРД (Сцилард) (Szilard) Лео (1898-1964) , физик. Родился в Венгрии, работал в Германии, Великобритании, с 1939 в США. В 1939 (совместно с другими) обнаружил вторичные нейтроны при делении ядер урана и обосновал возможность цепной ядерной реакции деления урана. Участник создания первого ядерного реактора (1942). Вместе с Э. Ферми определил критическую массу 235U. Выступал за запрещение ядерных испытаний. Труды по молекулярной биологии.
СИЛВАСА , административный центр союзной территории Индии - Дадра и Нагархавели, на северо-западе Деканского плоскогорья. 7 тыс. жителей (1981). Торговый центр сельскохозяйственного района.
СИЛВЕР-ПИК (Silver Peak) , озеро в США (шт. Невада), рассолы которого содержат 0,04% Li. Эксплуатируется с 1965. Общие запасы 280 тыс. т Li2O.
СИЛЕЗИЯ (польск . Slask, чеш. Slezsko, нем. Schlesien), историческая славянская область в верхнем и среднем течении Одры. В 10 в. в составе Польского государства, в 14 в. - земель Чешской короны. С 1526 Силезия (за исключением княжеств Севежского, Освенцимского, Заторского) под властью Габсбургов, с 1742 - Пруссии (исключая княжества Опава, Тешин, территория которых осталась у Габсбургов, а в 1920 вошла в состав Чехословакии). Прусская пров. Силезия в 1919 разделена на 2 провинции: Верхнюю Силезию [центр Оппельн (Ополе)] и Нижнюю Силезию [центр Бреславль (Вроцлав)]. В 1922 ок. 1/3 Верхней Силезии передано Советом Лиги Нации Польше. Потсдамская конференция 1945 вернула Польше большую часть территории Силезии.
СИЛЕЗСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на юге Польши. Высота 200-300 м. На территории Силезской возв. - значительная часть Верхнесилезского каменноугольного бассейна.
СИЛЕНЫ , в греческой мифологии демоны плодородия, вместе с сатирами составляют свиту Диониса.
СИЛЕС (Siles) Хайме (р . 1951), испанский поэт. Историк иберийской культуры, профессор классической филологии. Книги лирики "Происхождение света" (1969), "Аллегории" (1977), "Музыка воды" (1983), "Columnae" (1987). Исследования поэзии испанского барокко, переводы из У. Вордсворта и П. Целана.
СИЛЕТИТЕНИЗ , бессточное соленое озеро на севере Казахстана. 777 км2. Глубина до 3,2 м.
СИЛИКАГЕЛЬ , микропористое тело, получаемое прокаливанием геля поликремниевой кислоты; состоит из SiO2. Применяют для осушки, очистки и разделения хладонов, спиртов, аминокислот, витаминов, антибиотиков и др., как адсорбент в хроматографии, носитель катализаторов.
СИЛИКАТНЫЕ КРАСКИ , краски на основе жидкого стекла. Применяются главным образом в строительстве для получения долговечных покрытий по штукатурке, кирпичу, бетону, камню.
СИЛИКАТНЫЙ БЕТОН , получают термообработкой в автоклаве (при температуре 175-200 °С) смеси на основе известково-кремнеземистого вяжущего вещества, неорганических заполнителей и воды. По свойствам близок к бетону на портландцементе. Применяется для изготовления внутренних несущих стен, перекрытий, лестничных маршей и т. д.
СИЛИКАТНЫЙ КИРПИЧ , получают прессованием увлажненной смеси кварцевого песка (90-92%) и гашеной извести (8-10%) с последующей обработкой в автоклаве. По механическим свойствам близок к глиняному обожженному кирпичу, но менее водо- и жаростоек. Применяется главным образом для кладки надземных частей зданий и сооружений.
СИЛИКАТОЗ (от лат . silex - кремень), группа пневмокониозов, обусловленная воздействием пыли, содержащей силикаты (асбестоз, талькоз, оливиноз и др.).
СИЛИКАТЫ , соли кремниевых кислот. Примеры - каолинит Al4[Si4O10](OH)8, топаз Al2(SiO4)F2. Многие важные промышленные материалы - керамика, кирпич, цемент, бетон, огнеупоры, стекло - в основном состоят из силикатов.
СИЛИКАТЫ ПРИРОДНЫЕ , класс важнейших породообразующих минералов, составляющих 80% (по массе) земной коры. Включает более 500 минералов. Основная структурная единица - кремнекислородный тетраэдр [SiO4]4?; по способу сочленения [SiO4]-тетраэдров различают подклассы: островные (орто-, диорто- и др. силикаты), кольцевые, цепочечные, ленточные, слоистые, каркасные. Включает также алюмо-, боро-, титано-, цирконо- и ниобосиликаты.
СИЛИКОЗ (от лат . silex - кремень), пневмокониоз, обусловлен длительным вдыханием пыли, содержащей свободный диоксид кремния.
СИЛИКОНОВЫЕ КАУЧУКИ , то же, что кремнийорганические каучуки.
СИЛИКОНОВЫЕ МАСЛА , то же, что кремнийорганические жидкости.
СИЛИКОНЫ , то же, что Кремнийорганические полимеры.
СИЛИКОТЕРМИЯ , получение металлов и сплавов восстановлением оксидов металлов кремнием, которое сопровождается выделением значительного количества теплоты. Условно относится к металлотермии.
СИЛИКОТУБЕРКУЛЕЗ , силикоз, осложненный туберкулезом.
СИЛИН Виктор Павлович (р . 1926), физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по электронной теории металлов, коллективным процессам в плазме, свойствам магнитоупорядоченных металлов. Государственная премия СССР (1970, 1987).
СИЛИСТРА (Силистрия) , город на северо-востоке Болгарии, порт на Дунае. 56 тыс. жителей (1991). Машиностроительная, пищевкусовая, текстильная, деревообрабатывающая промышленность. Возник как римское поселение, до кон. 14 в. - Доростол (Дристр). В 971 в Доростоле русские войска князя Святослава Игоревича выдержали 3-месячную осаду византийских войск; в 1388 взят турками и переименован в Силистру. С 1878 в составе Болгарии. Древнеримская крепость Дуросторум. Римская гробница с росписями (4 в.). На западе от Силистры - оз. Сребырна (заповедник).
СИЛИЦИДЫ , химические соединения кремния с металлами, напр. TaSi2, Mn3Si, Cr5Si3. Многие силициды - тугоплавкие кристаллические вещества, химически стойкие при высоких температурах. Компоненты керметов, коррозионно-  и жаростойкая футеровка химической аппаратуры и др.
СИЛИЦИРОВАНИЕ (от лат . silicium - кремний), поверхностное или объемное насыщение материала (тугоплавких металлов, графита) кремнием (обработкой в газовой среде, содержащей кремний) для повышения коррозийной стойкости, износостойкости и жароупорности.
СИЛИЦИТЫ , см. Кремнистые породы.
СИЛИЧИ (Силики) (Siliqi) Ристо (1882-1936) , албанский поэт. Участник национально-освободительного движения. Книга воспоминаний и стихов "Описание кровавых дней" (1912), посвящена антитурецкому восстанию в Албании в 1911.
СИЛЛ (англ . sill - порог), пластообразный интрузив, застывший в толщах горизонтально лежащих или слабодислоцированных горных пород.
СИЛЛА , одно из трех ранних корейских государств (Силла, Когуре, Пэкче). В 7 в. одержало победу (с помощью китайской династии Тан) над Когуре и Пэкче. В ходе борьбы против династии Тан, пытавшейся установить свое господство на Корейском п-ове, объединило страну к югу от р. Тэдонган. В 9 в. распалось на многочисленные уделы.
СИЛЛАБЕМА (от греч . syllabe - слог),1) слог, рассматриваемый как фонологическая, т. е. смыслоразличительная, единица.2) Знак силлабического письма.
СИЛЛАБИЧЕСКОЕ ПИСЬМО , слоговое письмо, вид фонетического письма, в котором одним знаком изображается последовательность согласных и гласных (часто соответствующая фонетическому слогу). Используется в письменностях Индии, Тибета, Эфиопии. Ср. Японское письмо.
СИЛЛАБИЧЕСКОЕ СТИХОСЛОЖЕНИЕ , система стихосложения, основана на упорядоченности числа слогов в стихе. Употребительно преимущественно в языках с постоянным (нефонологическим) ударением - многих тюркских, романских (французский, испанский, итальянский), славянских (сербскохорватский, польский, чешский) и др. В русской поэзии употребительно в 17 - нач. 18 вв.; основные размеры 13-, 11-, 8-сложный стих.
СИЛЛАБО-ТОНИЧЕСКОЕ СТИХОСЛОЖЕНИЕ , разновидность тонического стихосложения, основано на упорядоченном расположении ударных и безударных слогов в стихе: на сильных местах метра располагаются (исключительно или преимущественно) фонологически ударные, на слабых - безударные слоги. Основные метры силлабо-тонического стихсложения - ямб, хорей, дактиль, амфибрахий, анапест.
"СИЛЛАБУС" (лат . syllabus - перечень), приложение к энциклике Пия IX (1864), в котором перечислены и осуждены общественно-политические и религиозные движения, научные принципы, противоречащие учению католической церкви, подрывающие авторитет папства.
СИЛЛАМЯЭ , (Sillamae) город (с 1957) в Эстонии, на берегу Нарвского зал. Балтийского м., близ ж.-д. ст. Вайвара. 20,9 тыс. жителей (1991). Швейная фабрика; производство слуховых аппаратов и др. предприятия. Близ Силламяэ - добыча горючих сланцев.
СИЛЛАНПЯ (Sillanpaa) Франс Эмиль (1888-1964) , финский писатель. Психологические романы "Праведная бедность" (1919), "Усопшая в юности" (1931), новеллы из жизни деревни, автобиографические книги. Нобелевская премия (1939).
СИЛЛИТОУ (Sillitoe) Алан (р . 1928), английский писатель. В романах "Субботний вечер, воскресное утро" (1958), "Ключ от двери" (1961); трилогии "Смерть Уильяма Постерса" (1965), "Горящее дерево" (1967), "Пламя жизни" (1974) и рассказах из жизни рабочих отразились разные политические концепции (в т. ч. анархические), натуралистические тенденции. Стихи. Книги для детей, в т. ч. "Мармеладный Джим на ферме" (1980).
СИЛЛОГИЗМ (греч . syllogismos), рассуждение, в котором две посылки, связывающие субъекты (подлежащие) и предикаты (сказуемые), объединены общим (средним) термином, обеспечивающим "замыкание" понятий (терминов) в заключении силлогизма. Напр.: "Все металлы - электропроводны, медь - металл, значит, медь электропроводна". Посылки силлогизма разделяются на большую (из которой берется предикат заключения) и малую (из которой берется субъект заключения). По положению среднего термина силлогизмы делятся на фигуры, а последние по логической форме посылок и заключения - на модусы. Правила силлогизма рассматриваются в силлогистике.
СИЛЛОГИСТИКА (от греч . syllogistikos - выводящий умозаключение), исторически первое, созданное Аристотелем учение о логической дедукции, в котором рассматриваются рассуждения в форме силлогизмов.
СИЛОВОЕ ПОЛЕ , часть пространства, в каждой точке которого на помещенную туда частицу действует определенная по величине и направлению сила, зависящая от координат этой точки, а иногда и от времени. В первом случае силовое поле называют стационарным, а во втором - нестационарным.
СИЛОВОЙ КАБЕЛЬ , электрический кабель для передачи электроэнергии, обычно при напряжении до 500 кВ. Жилы силового кабеля выполняют из Cu, Al, стали, изоляцию - чаще всего из бумаги, пропитанной изоляционным составом, защитную оболочку - из Pb, Al. Силовой кабель на напряжения 1-10 кВ изготовляют также с пластмассовой и резиновой изоляцией.
СИЛОВЫЕ ЛИНИИ электрических и магнитных полей , линии, касательные к которым в каждой точке поля совпадают с направлением напряженности электрического или соответствующего магнитного поля; качественно характеризуют распределенние электромагнитного поля в пространстве. Силовые линии - только наглядный способ изображения силовых полей.
СИЛОКСАНЫ , соединения, содержащие в молекуле чередующиеся атомы кремния и кислорода. Наибольшее значение имеют высокомолекулярные силоксаны - полиорганосилоксаны; см. Кремнийорганические полимеры.
СИЛОС , законсервированная в процессе силосования зеленая масса кукурузы, подсолнечника и др. силосных культур. Сочный корм для сельскохозяйственных животных всех видов, по питательности близок к зеленым кормам.
СИЛОСНЫЕ ХРАНИЛИЩА , сооружения для хранения силоса (башни, траншеи и ямы). Наиболее распространены траншеи из железобетона, кирпича; наземные, полузаглубленные и заглубленные; вместимость от 250 до 3000 т.
СИЛОСОВАНИЕ (заквашивание) , наиболее распространенный способ заготовки сочных кормов. Измельченную массу силосных культур укладывают в силосные хранилища, уплотняют и укрывают. В результате микробиологических процессов в растительной массе накапливаются консерванты - молочная и др. кислоты. Силос готов к употреблению через 1-1,5 месяца.
СИЛОЭ (Siloe) Диего де (ок . 1495-1563), испанский архитектор, скульптор. Представитель Возрождения. Внес ренессансные элементы в готические постройки (собор в Гранаде, 1528-63).
СИЛУАН (1 в .), апостол от 70-ти, сподвижник апостолов Петра и Павла, (1-е послание Петра 5:12; 2-е послание к Коринфянам 1:19), первый епископ Солунский (Фессалоникийский), священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января и 30 июля (12 августа).
СИЛУМИН , легкие литейные сплавы Al (основа) с Si (3-13%, иногда до 26%) и некоторыми др. элементами (Cu, Mn, Mg, Zn, Ti, Be). Изготовляют детали сложной конфигурации, главным образом в авто- и авиастроении.
СИЛУРИЙСКАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (силур) , третья снизу система палеозойской эратемы, соответствующая третьему периоду палеозойской эры геологической истории. Началась 435 млн. лет назад, длительность 30 млн. лет. Подразделяется на 2 отдела. Самый крупный массив суши в Силурийской системе - материк Гондвана. Начало Силурийского периода характеризовалось глобальной морской трансгрессией, конец - завершением каледонской складчатости. В Силурийский период сформировались все основные классы беспозвоночных организмов, появились первые примитивные позвоночные (бесчелюстные и рыбы), первая наземная флора - псилофиты. Основные полезные ископаемые: медноколчеданные руды, фосфориты, марганцевые и железные руды, гипс и соль.
СИЛУЭТ (франц . silhouette), очертание предмета, подобное его тени; вид графической техники, плоскостное однотонное изображение фигур и предметов. Силуэты рисуются (тушью или белилами) или вырезаются из бумаги и наклеиваются на фон.
СИЛЬВАН (от лат . silva - лес), в римской мифологии бог лесов, лугов, усадеб, отождествлялся с богом Паном. Сильван не имел официально признанного государственного культа, но широко почитался среди бесправных слоев населения Рима, рабов и вольноотпущенников. Изображался в крестьянской одежде, с серпом, плодами, домашними животными.
СИЛЬВАНЕР , сорт винограда австрийского происхождения. В России выращивают на Сев. Кавказе. Ягоды светло-зеленые, сочные. Столовые вина, коньячные и шампанские виноматериалы.
СИЛЬВЕСТР (? - 1123) , древнерусский писатель, игумен Михайловского Выдубецкого монастыря, близкий к Владимиру Мономаху, с 1118 епископ Переяславля (южного). Один из составителей "Повести временных лет".
СИЛЬВЕСТР (? - ок . 1566), священник московского Благовещенского собора с кон. 1540-х гг. Оказывал большое влияние на Ивана IV с 1547. Член Избранной рады. Автор особой редакции "Домостроя" и многих посланий. С 1560 в опале, постригся в монахи.
СИЛЬВЕСТР II (Sylvester) , Герберт (Gerbert) (ок. 940-1003), монах-бенедиктинец, математик, философ, церковно-политический деятель; папа Римский с 999. Приобрел известность как преподаватель и руководитель Реймсской школы (972-982); архиепископ Реймсский (с 991) и Равеннский (998).
СИЛЬВЕСТР (Sylvester) Джеймс Джозеф (1814-97) , английский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1872). Труды по алгебре, теории чисел, математической физике.
СИЛЬВЕСТР Печерский (12 в .), игумен Михайловского Выдубицкого монастыря в Киеве, продолжатель летописи после преподобного Нестора. Написал 9 житий святых угодников Печерских; погребен в Ближних (Антониевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 2 (15) января, 28 сентября (11 октября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
СИЛЬВИЙ (лат . Silvius), в римской мифологии сын Лавинии, жены Энея, или же сын Аскания, первый царь города Альба Лонга, предок Ромула и Рема.
СИЛЬВИН , минерал подкласса хлоридов, KCl. Бесцветные, красные, голубые, желтые зернистые массы с характерным горько-соленым вкусом. Твердость 2; плотность ок. 2 г/см3. Химические осадки морей и озер, реже вулканического происхождения. Руда калия.
СИЛЬВИУС (Sylvius) Якобус (латинизированное имя Жака Дюбуа , Dubois) (1478-1555), французский анатом. Одним из первых начал анатомические исследования на человеческих трупах; изучил строение полых вен, брюшины и др. Преклоняясь перед авторитетом Галена, отвергал крупные открытия своего ученика А. Везалия.
СИЛЬНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , самое сильное из фундаментальных взаимодействий элементарных частиц. В сильном взаимодействии участвуют адроны. Сильное взаимодействие превосходит электромагнитное взаимодействие примерно в 100 раз, его радиус действия ок. 10-13 см. Частный случай сильного взаимодействия - ядерные силы. Современной теорией сильного взаимодействия является квантовая хромодинамика.
СИЛЬНОЕ МЕСТО И СЛАБОЕ МЕСТО ("арсис" , "икт" и "тесис", "междуиктовый интервал") в стихосложении, чередующиеся слоговые позиции в стихе, образующие его метр; так, в силлабо-тоническом 4-стопном ямбе сильные (С) и слабые (с) места чередуются в последовательности сСсСсСсС (где повторяющееся сочетание сС называется стопой) и различаются тем, что ударные слоги неодносложных слов могут занимать только позиции С.
СИЛЬНЫЕ ПШЕНИЦЫ , сорта мягкой пшеницы со стекловидным на изломе зерном и высоким содержанием прочной эластичной клейковины; дают высококачественную муку.
СИЛЬФОН , тонкостенная (обычно металлическая) цилиндрическая оболочка с поперечной гофрированной боковой поверхностью; расширяется или сжимается вдоль оси (подобно пружине) под действием разности давления внутри и снаружи или от внешнего силового воздействия. Применяется в пневмоавтоматике (как чувствительный орган), для гибкого соединения трубопроводов и др.
СИЛЬХРОМ , жаропрочные и жаростойкие стали, содержащие Cr (5-14%) и Si (1-3%). Изготовляют клапаны поршневых двигателей, элементы теплообменников и т. д.
СИМ , город (с 1942) в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Сим. Железнодорожная станция. 19,9 тыс. жителей (1993). Агрегатное ПО, механический завод. Один из старейших центров металлургии Юж. Урала. Возник в 1760.
СИМ , река на Юж. Урале, правый приток Белой. 239 км, площадь бассейна 11,7 тыс. км2. Средний расход воды в среднем течении 47,9 м3/с. Судоходна в низовьях.
СИМ ТОБ (Sem Tob) (14 в .), испаноеврейский поэт, раввин из г. Каррион. Автор сборника моралистических куплетов на кастильском наречии "Нравоучительные пословицы" (1351), оказавших влияние на поэзию А. Мачадо-и-Руиса и др.
СИМ , ХАМ, ИАФЕТ, в Библии сыновья Ноя, от которых после всемирного потопа "населилась вся земля". Хам был проклят Ноем за то, что насмеялся над наготой опьяневшего отца, и обречен на рабство. Сим и Иафет, которые проявили сыновнюю почтительность и прикрыли отца одеждой, были благословлены Ноем. В библейском родословии Сим, Хам, Иафет, их сыновья и внуки представлены родоначальниками-эпонимами больших групп народов: семитских (от эпонима "Сим", народов Элама, Двуречья, Сирии, евреев и др.), хамитских (от "Хам", народов Африки и др.) и яфетических ("яфетидов", от "Иафет"), отождествляемых с индоевропейскими народами.
СИМА (симатическая оболочка Земли) , устаревший термин для оболочки Земли, залегающей ниже сиаля; сложена горными породами, состоящими преимущественно из Si и Mg.
СИМА , проходная рыба семейства лососей. Длина до 63 см, весит до 6 кг. Обитает у берегов дальневосточных морей. Нерест в реках Японии и Курильских о-вов, Приморья, Сахалина, Камчатки. Ценный объект промысла.
СИМАБАРСКОЕ ВОССТАНИЕ , крупнейшее крестьянское восстание в средневековой Японии (на п-ове Симабара, близ г. Нагасаки, и на соседнем с ним о. Амакуса). Подавлено правительственными войсками.
СИМАДЗАКИ Тосон (1872-1943) , японский писатель. Роман о положении касты отверженных "эта" "Нарушенный завет" (1906) сыграл значительную роль в утверждении критического реализма в японской литературе. Социальные романы; исторический роман "Перед рассветом" (1929-35).
СИМАКОВ Кирилл Владимирович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по региональной геологии северо-востока Российской Федерации, стратиграфии и геохронологии.
СИМАНОВСКИЙ Николай Петрович (1854-1922) , российский ученый, один из основоположников  оториноларингологии в России, основатель научной школы. Труды по физиологии и патологии верхних дыхательных путей, анатомии двигательного аппарата гортани.
СИМАШКО (наст . фам. Шамис) Морис Давидович (р. 1924), русский писатель. Исторические романы: "Маздак" (1971)  о казахском религиозном реформаторе 5-6 вв., "Комиссар Джангильдин" (1978)  о казахском революционном деятеле, "Искупление дабира" (1979)  об Омаре Хайяме, "Семирамис" (1987)  о царствовании Екатерины II. Книги: "В Черных Песках" (1965), "Хроника царя Кавада" (1968) и др.
СИМБИОГЕНЕЗ (от симбиоз и  ...генез), гипотеза о происхождении некоторых внутриклеточных структур в результате серии симбиозов. Напр., появление хлоропластов в клетке связывают с превращением цианобактерий в эндосимбионтов первичных эукариот.
СИМБИОЗ (от греч . symbiosis - совместная жизнь), форма совместного существования двух организмов разных видов, включая паразитизм (антагонистический симбиоз). Часто симбиоз взаимовыгоден для обоих симбионтов (мутуалистический симбиоз): напр., симбиоз между раком-отшельником и актинией, между животными (человеком) и микроорганизмами, образующими нормальную кишечную флору, и т. п.
СИМБИРСК , название г. Ульяновск до 1924.
СИМБИРЦЕВ Василий Николаевич (1901-82) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1975). Главный архитектор Волгограда (1944-59). Государственная премия СССР (1951).
СИМВОЛ (от греч . symbolon - знак, опознавательная примета),1) в науке (логике, математике и др.) то же, что знак.2) В искусстве характеристика художественного образа с точки зрения его осмысленности, выражения им некой художественной идеи. В отличие от аллегории смысл символа неотделим от его образной структуры и отличается неисчерпаемой многозначностью своего содержания (ср. Аллегория).
СИМВОЛ ВЕРЫ , краткое изложение христианских догматов, безусловное признание которых православная и католическая церкви предписывают каждому христианину. Был сформулирован 1-м (325) Никейским и дополнен 2-м (381) Константинопольским вселенскими соборами. В дальнейшем католическая церковь сделала к Символу веры добавление филиокве, не признанное православием.
СИМВОЛИЗМ , направление в европейском и русском искусстве 1870-1910-х гг.; сосредоточено преимущественно на художественном выражении посредством символа интуитивно постигаемых сущностей и идей, смутных, часто изощренных чувств и видений. Философско-эстетические принципы символизма восходят к сочинениям А. Шопенгауэра, Э. Гартмана, Ф. Ницше, творчеству Р. Вагнера. Стремясь проникнуть в тайны бытия и сознания, узреть сквозь видимую реальность сверхвременную идеальную сущность мира ("от реального к реальнейшему") и его "нетленную", или трансцендентную, Красоту, символисты выразили неприятие буржуазности и позитивизма, тоску по духовной свободе, трагическое предчувствие мировых социально-исторических сдвигов. В России символизм нередко мыслился как "жизнетворчество" - сакральное действо, выходящее за пределы искусства. Основные представители символизма в литературе - П. Верлен, П. Валери, А. Рембо, С. Малларме, М. Метерлинк, А. А. Блок, А. Белый, Вяч. И. Иванов, Ф. К. Сологуб; в изобразительном искусстве: Э. Мунк, Г. Моро, М. К. Чюрленис, М. А. Врубель, В. Э. Борисов-Мусатов; близко к символизму творчество П. Гогена и мастеров группы "Наби", графика О. Бердсли, работы многих мастеров стиля "модерн".
СИМВОЛИЧЕСКАЯ ЛОГИКА , то же, что математическая логика.
СИМВОЛЫ ХИМИЧЕСКИЕ , то же, что знаки химические.
СИМЕИЗ , поселок городского типа на Южном берегу Крыма, в 21 км от Ялты. 4,7 тыс. жителей (1991). Приморский климатический курорт.
СИМЕНОН (Simenon) Жорж (1903-89) , французский писатель. В серии детективно-психологических романов о полицейском комиссаре Мегрэ, в детективно-психологических романах ("Братья Рико", 1952; "И все-таки орешник зеленеет", 1969) - достоверное изображение атмосферы французской жизни, сочувствие социально униженным. Автобиографические книги ("Я диктую", т. 1-21, 1975-81), социально-психологические романы.
СИМЕНС , единица электрической проводимости СИ, обозначается См. Сименс равен электрической проводимости проводника, имеющего сопротивление 1 Ом. Название по имени Э. В. Сименса.
"СИМЕНС" , электронная и электротехническая компания Германии по производству электронного, энергосилового, электротехнического, медицинского и военного оборудования. Основана в 1847. Объем продаж 34,1 млрд. дол., чистая прибыль 757 млн. дол., число занятых 353 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
СИМЕНС (Siemens) Эрнст Вернер (1816-92) , немецкий электротехник и промышленник, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1882). Основатель и главный владелец электротехнических концернов "Сименс и Гальске", "Сименс и Шуккерт" и др. Создал электромашинный генератор с самовозбуждением (1867) и др.
СИМЕОН (864?-927) , болгарский князь (с 893), царь (с 919). В правление Симеона Первое Болгарское царство достигло наибольшего территориального расширения (в войнах с Византией) и могущества. При Симеоне началось богомильство.
СИМЕОН (ум . 107), апостол от 70-ти, сродник Господень по плоти (сын апостола Клеопы), второй епископ Иерусалимский (с 62), священномученик, пострадавший в гонение императора Траяна. Память в Православной церкви 4 (17) января и 27 апреля (10 мая), в Католической 18 февраля.
СИМЕОН БЕКБУЛАТОВИЧ (Саин-Булат) (?-1616) , касимовский хан, "великий князь всея Руси" - номинальный правитель Русского государства с 1575. В 1576 получил в удел Тверь. При Борисе Годунове в опале, при Лжедмитрии I пострижен в монахи.
СИМЕОН БОГОПРИИМЕЦ , согласно Новому Завету, старец-священник, который принял в Иерусалимском храме новорожденного младенца Христа. Память в Православной церкви 3 (16) февраля, в Католической - 8 октября.
СИМЕОН Верхотурский (1607-42) , святой, праведный. Подвизался возле дер. Меркушино в окрестностях Верхотурья в Пермской губ. В 1694 обретены нетленные мощи, прославившиеся чудотворениями. Память в Православной церкви 12 (25) сентября и 18 (31) декабря.
СИМЕОН ЕРЕВАНЦИ , армянский католикос (1763-82). Основатель первых в Армении типографии и бумажной фабрики в Эчмиадзине.
СИМЕОН Ктезифонтский , Селевкийский (Персидский) (ум. 344), священномученик, епископ Селевкии и Ктезифонта. Казнен в гонение Шапура II в Персии. Память в Православной церкви 17 (30) апреля.
СИМЕОН МЕТАФРАСТ (т . е. пересказчик), также Логофет (ум. ок. 960), византийский агиограф. Получил известность своим собранием и пересказом житий святых. Память в Православной церкви 9 ноября.
СИМЕОН Нигер (1 в .), апостол от 70-ти (Деяния апостолов 13:1), один из учителей Антиохийской церкви. Память в Православной церкви 4 (17) января.
СИМЕОН НОВЫЙ БОГОСЛОВ (949-1022) , византийский религиозный писатель, поэт, философ-мистик. Развивал тему самоуглубления и просветления личности; приближал поэтический язык к живым речевым нормам.
СИМЕОН ПОЛОЦКИЙ (в миру Самуил Емельянович Петровский-Ситнианович) (1629-80) , белорусский и русский общественный и церковный деятель, писатель, проповедник, поэт. Полемизировал с деятелями раскола. Наставник царских детей. Организовал в Кремле типографию. Один из зачинателей русской силлабической поэзии (сборники "Вертоград многоцветный", написан в 1678, "Рифмологион", написан в 1678-80) и драматургии.
СИМЕОН СТОЛПНИК (ок . 390-459), христианский монах, аскет, отшельник; подвизался возле Антиохии, стоя на площадке на столпе, окруженном стеной. Память в Православной церкви 1 (14) сентября, в Католической - 5 января, 25 июля.
СИМЕОН Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
СИМЕОНОВ Константин Арсеньевич (1910-87) , дирижер, народный артист СССР (1962). Выступал как оперный (в т. ч. в 1961-66 и 1974-76 главный дирижер Киевского, в 1967-75 Ленинградского театров оперы и балета) и симфонический дирижер. Профессор Ленинградской консерватории (в 1969-71).
СИМИДЗУ , город в Японии, на о. Хонсю, порт (грузооборот св. 15 млн. т в год) в зал. Суруга Тихого ок. 261 тыс. жителей (1992). Пищевая, нефтеперерабатывающая, судостроительная промышленность. Рыболовство. Национальный парк, аквариум, музей океанологии.
СИМИОНАТО (Simionato) Джульетта (р . 1910), итальянская певица (меццо-сопрано). На оперной сцене выступала в 1935-66 (театр "Ла Скала" и др. крупнейшие театры мира; в 1964 в составе труппы "Ла Скала" в Москве). Прославилась в партиях из опер Дж. Россини и Дж. Верди.
СИМИРЕНКО Лев Платонович (1855-1920) , российский плодовод. Научные исследования в области интродукции, введения в практику новых сортов плодовых и ягодных культур. Создал крупнейшую в Европе коллекцию плодовых, ягодных и декоративных растений. Вывел широко известный сорт яблони "Ренет Симиренко". Создатель (1887) первого в Европе помологического питомника и маточного сада (с 1921 - Млеевская садово-овощная опытная станция).
СИМЛА (Шимла) , город в Сев. Индии, в предгорьях Гималаев, на высоте ок. 2000 м. Административный центр шт. Химачал-Прадеш. 110 тыс. жителей (1991). Научный центр. Горноклиматический курорт.
СИММАХ Квинт Аврелий (ок . 345-405), римский латинский писатель и филолог. Ревнитель античного наследия, автор 10 книг "Посланий".
СИММЕТРИЧЕСКАЯ МАТРИЦА , квадратная матрица ||aik||, в которой любые два элемента, симметрично расположенные относительно главной диагонали, равны между собой: aik = aki.
СИММЕТРИЯ , в геометрии - свойство геометрических фигур. Две точки, лежащие на одном перпендикуляре к данной плоскости (или прямой) по разные стороны и на одинаковом расстоянии от нее, называются симметричными относительно этой плоскости (или прямой). Фигура (плоская или пространственная) симметрична относительно прямой (оси симметрии) или плоскости (плоскости симметрии), если ее точки попарно обладают указанным свойством. Фигура симметрична относительно точки (центр симметрии), если ее точки попарно лежат на прямых, проходящих через центр симметрии, по разные стороны и на равных расстояниях от него.
СИММЕТРИЯ (от греч . symmetria - соразмерность), в широком смысле - инвариантность (неизменность) структуры, свойств, формы материального объекта относительно его преобразований (т. е. изменений ряда физических условий). Симметрия лежит в основе законов сохранения.
СИММЕТРИЯ ВОЛНОВОЙ ФУНКЦИИ , зависимость волновой функции ? системы тождественных частиц от перестановки местами пары таких частиц. При перестановке частиц с целым спином ? не изменяется (симметрична), а с полуцелым спином ? меняет знак (антисимметрична).
СИММЕТРИЯ КРИСТАЛЛОВ , закономерность атомного строения, внешней формы и физических свойств кристаллов, заключающаяся в том, что кристалл может быть совмещен с самим собой путем поворотов, отражений, параллельных переносов (трансляций) и др. преобразований симметрии, а также комбинаций этих преобразований. Симметрия свойств кристалла обусловлена симметрией его строения.
СИММЕТРИЯ СРТ (СРТ-теорема) , состоит в том, что процессы в природе не меняются (симметричны) при одновременном проведении трех преобразований: переходе от частиц к античастицам (зарядовое сопряжение, C), зеркальном отражении (пространственная инверсия, P) и замене времени t на ?t (обращение времени, T); следует из основных принципов квантовой теории поля.
СИММОНДСА БОЛЕЗНЬ [гипофизарная кахексия; описана немецким врачом  М . Симмондсом (М. Simmonds) в 1914], эндокринное заболевание, обусловленное поражением передней доли гипофиза и гипоталамуса, с атрофией половых и др. органов, нарушением обмена веществ, исхуданием.
СИМНАС (Simnas) (до 1917 официальное название Симно) , город (с 1956) в Литве. Железнодорожная станция. 2,2 тыс. жителей (1990). Известен с 14 в. Костел (16 в.).
СИМОВ Виктор Андреевич (1858-1935) , российский театральный художник, заслуженный деятель искусств России (1932). Работал в Московском художественном театре (МХТ) в 1898-1912 и с 1925, убедительно воссоздавал социально-психологическую атмосферу и жизненную среду действия пьесы ("Бронепоезд 14-69" Вс. Иванова, 1927).
СИМОДА Седзи (р . 1913), японский писатель. Романы о борьбе против американской оккупации: "Остров Окинава" (1957), "Рассвет" (1970). Антимилитаристский роман "Японский солдат" (1970), повесть "Японезия" (1979).
СИМОН (Simon) Клод (р . 1913), французский писатель, представитель "нового романа": "Дорога Фландрии" (1960), "История" (1967), "Фарсальская битва" (1969), "Проводники" (1971), "Георгики" (1981) и др. Нобелевская премия (1985).
СИМОН Константин Романович (1887-1966) , российский библиограф, книговед, доктор исторических наук. Работы по теории библиографии, истории энциклопедий. Основной труд - "История иностранной библиографии" (1963).
СИМОН Сойгинский (ум . 1562), преподобный, основатель и первый игумен Сойгинской обители; ученик Корнилия Комельского, сподвижник Лонгина Коряжемского. Память в Православной церкви 24 ноября (7 декабря).
СИМОНАЙТИТЕ (Simonaityte) Ева (1897-1978) , литовская писательница, народная писательница Литвы (1967). Романы о литовской деревне "Судьба Шимонисов" (1935), "Вилюс Каралюс" (ч. 1-2, 1939-56), "Последнее путешествие Кунялиса" (1971). Автобиографическая тетралогия (1960-68).
СИМОНИЯ , в средние века в Зап. Европе продажа и покупка церковных должностей или духовного сана. Продажа практиковалась папством, королями, крупными феодалами.
СИМОНИЯ Нодари Александрович (р . 1932), российский востоковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по проблемам общественно-политического и социально-экономического развития стран Востока.
СИМОНОВ Евгений Рубенович (1925-94) , российский режиссер, народный артист СССР (1975), член-корреспондент РАО (1993). Сын Р. Н. Симонова. С 1947 режиссер, в 1968-87 главный режиссер Театра им. Вахтангова. Продолжил романтические традиции театра. В 1962-68 главный режиссер Малого театра. С 1987 художественный руководитель театра Дружбы народов (с 1993 Театра Наций). Поставил: "Филумена Мартурано" Э. де Филиппо (1956), "Иркутская история" А. Н. Арбузова (1959), "Три возраста Казановы" М. И. Цветаевой (1985) и др. Профессор Театрального училища им. Щукина (с 1976). Государственная премия СССР (1981).
СИМОНОВ Иван Михайлович (1794-1855) , российский астроном, член-корреспондент Петербургской АН (1829). Ректор (с 1846) Казанского университета. В 1819-21 участвовал в антарктической экспедиции Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева, оставил ее описание. Производил наблюдения звездных скоплений, главным образом Плеяд, а также планеты Нептун. Одним из первых в России начал изучать земной магнетизм, усовершенствовал ряд астрономических приборов. Основал в Казани астрономическую (1833) и магнитную (1843) обсерватории.
СИМОНОВ Константин (Кирилл) Михайлович (1915-79) , русский писатель, общественный деятель, Герой Социалистического Труда (1974). Поэмы, сборники интимной и гражданской лирики ("С тобой и без тебя", 1942; "Друзья и враги", 1948). Эпическое изображение Великой Отечественной войны, социально-нравственные конфликты в повести "Дни и ночи" (1943-44); романе-трилогии "Живые и мертвые" (1959-71; Ленинская премия, 1974), цикле повестей "Из записок Лопатина" (1957-78). Дневники военных лет; "Глазами человека моего поколения. Размышления о И. В. Сталине" (опубликованы 1988) - попытки оправдать свое активное участие в идеологической жизни в 1940-50-х гг. Пьесы, в т. ч. "Парень из нашего города" (1941), "Четвертый" (1961). Публицистика. Кандидат в члены ЦК КПСС в 1952-56. Главный редактор журнала "Новый мир" (1946-50, 1954-58), "Литературной газеты" (1938; 1950-54). Государственная премия СССР (1942, 1943, 1946, 1947, 1949, 1950).
СИМОНОВ Михаил Петрович (р . 1929), российский авиаконструктор. Генеральный конструктор (с 1983) ОКБ им. П.О. Сухого. Под руководством Симонова созданы планеры, боевые и спортивные самолеты. Ленинская премия (1976).
СИМОНОВ МОНАСТЫРЬ (Успенский) , мужской, основан ок. 1379 на юго-востоке Москвы. Имел крупнейшие земельные владения. В нем жили Вассиан Патрикеев, Максим Грек и др. Упразднен после Октябрьской революции. В 1930-х гг. большая часть построек уничтожена. Сохранились архитектурные памятники 17 в. (часть каменной стены, башни и трапезная).
СИМОНОВ Николай Константинович (1901-73) , российский актер, народный артист СССР (1950). Герой Социалистического Труда (1971). С 1924 в Ленинградском театре драмы им. Пушкина. Исполнение отмечено романтической окраской, эмоциональностью, благородным звучанием. Среди ролей: Сатин ("На дне" М. Горького), Маттиас Клаузен ("Перед заходом солнца" Г. Гауптмана), Протасов ("Живой труп" Л. Н. Толстого). Снимался в фильмах: "Петр I" и др. Государственная премия СССР (1941, 1947, 1950).
СИМОНОВ Павел Васильевич (р . 1926), российский физиолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные работы по экспериментальной нейрофизиологии эмоций, проблемам высшей нервной деятельности. Государственная премия СССР (1987).
СИМОНОВ Рубен Николаевич (1899-1968) , российский актер и режиссер, народный артист СССР (1946). Ученик и продолжатель традиций Е. Б. Вахтангова. С 1920 в студии Вахтангова (с 1926 Театр им. Вахтангова; с 1939 главный режиссер). Тяготел к поэтической импровизационной форме спектакля-игры. Как исполнитель отличался артистизмом, отточенностью внешнего рисунка, праздничностью тона. Среди ролей: Бенедикт ("Много шума из ничего" У. Шекспира, 1936), Олеко Дундич ("Олеко Дундич" М. А. Каца и А. Г. Ржешевского, 1942), Доменико ("Филумена Мартурано" Э. Де Филиппо, 1956). Поставил: "Человек с ружьем" Н. Ф. Погодина (1937); "Фронт" А. Е. Корнейчука (1942), "Живой труп" Л. Н. Толстого (1962) и др. Профессор Театрального училища им. Щукина (с 1946). Ленинская премия (1967), Государственная премия СССР (1943, 1947, 1950).
СИМОНОВ Сергей Гаврилович (1894-1986) , российский конструктор стрелкового оружия, Герой Социалистического Труда (1954). Создал автоматическую винтовку, самозарядные противотанковое ружье и карабин. Государственная премия СССР (1942, 1949).
СИМОНОВ Юрий Иванович (р . 1941), российский дирижер, народный артист СССР (1981). С 1969 дирижер, в 1970-85 главный дирижер Большого театра СССР. С 1986 художественный руководитель и главный дирижер Государственного Малого симфонического оркестра СССР. Профессор Московской консерватории (с 1985). 1-я премия на Международном конкурсе оркестровых дирижеров в Риме (1968).
СИМОНОВА Евгения Павловна (р . 1955), российская актриса, заслуженная артистка Российской Федерации. С 1976 в Московском академическом театре им. Вл. Маяковского. В 1984 за роли в спектаклях "Леди Макбет Мценского уезда", "Жизнь Клима Самгина", "Молва" была присуждена Государственная премия СССР. Премия  им. К. С. Станиславского за роль в спектакле "Жертва века" (1995). В кино с 1974. Снималась в фильмах: "Афоня" (1975), "Обыкновенное чудо" (1978), "Двадцать шесть дней из жизни Достоевского" (1981), "Прямая трансляция" (1990), "Бес в ребро" (1990), "Русский регтайм" (1993), "Осенние соблазны" и др.
СИМОНОСЕКИ , город и порт в Японии, на о. Хонсю. 261 тыс. жителей (1992). Вместе с г. Китакюсю образует единый порт Каммон. Машиностроительная  (в т. ч. суда), нефтехимическая, рыбоконсервная промышленность. Центр рыболовства.
СИМОНОСЕКИ (Каммон) , прол. в Японии, между островами Хонсю и Кюсю (соединены автомобильным мостом длиной 1068 м), под Симоносеки сооружены два железнодорожных тоннеля. Соединяет Внутреннее Японское м. (Сето-Найкай) с Японским м. Длина 21 км, наименьшая ширина 0,6 км, наименьшая глубина на фарватере 11 м. Порты: Симоносеки, Китакюсю, Модзи, Вакамацу, Кокура.
СИМОНОСЕКСКИЙ ДОГОВОР 1895 , см. в ст. Японо-китайская война 1894-95.
СИМОНЯН Никита Павлович (Погосович) (р . 1926), российский спортсмен, один из лучших центральных нападающих отечественного футбола, заслуженный мастер спорта  (1954), заслуженный  тренер СССР (1970). Чемпион Олимпийских игр (1956), СССР (1952, 1953, 1956, 1958), обладатель Кубка СССР (1950, 1958). Старший тренер сборной команды СССР в 1976-79. Председатель Главного тренерского совета федерации футбола СССР с 1986, с 1992 - России.
СИМПАТАЛГИЯ , "жгучие" боли при поражении симпатической нервной системы.
СИМПАТИЧЕСКАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА , часть вегетативной нервной системы, включающая нервные клетки грудного и верхнепоясничного отделов спинного мозга и нервные клетки пограничного симпатического ствола, солнечного сплетения, брыжеечных узлов, отростки которых иннервируют все органы. Симпатическая нервная система участвует в регуляции ряда функций организма: по ее волокнам проводятся импульсы, вызывающие повышение обмена веществ, учащение сердцебиений, сужение сосудов, расширение зрачков и др.
СИМПАТИЧЕСКИЕ ЧЕРНИЛА , бесцветная или слабоокрашенная жидкость, используемая для тайнописи. Текст, выполненный симпатическими чернилами, невидим в обычных условиях; выявляется особыми способами.
СИМПАТИЯ (от греч . sympatheia - сочувствие), расположение, влечение к кому-либо, чему-либо.
СИМПАТОЛИТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, препятствующие передаче возбуждения с симпатических нервов на эффекторы (напр., на мышцы сосудистой стенки, что вызывает расширение сосудов).
СИМПАТРИЧЕСКОЕ ВИДООБРАЗОВАНИЕ  (от греч . syn - вместе и patris - родина), способ видообразования в процессе эволюции, при котором новые виды организмов происходят от родственных групп с сильно перекрывающимися или совпадающими ареалами, т. е. отсутствует географическая изоляция. Симпатрическое видообразование возможно в случаях, когда 2 формы, сосуществуя в пределах общего ареала или его части, не смешиваются.
СИМПЛАСТ (от греч . syn - вместе и plastos - вылепленный), тип ткани у животных и растений, характеризующийся отсутствием границ между клетками и расположением ядер в сплошной массе цитоплазмы. Напр., поперечнополосатые мышцы у животных, многоядерные протопласты некоторых одноклеточных водорослей.
СИМПЛЕГАДЫ (греч . сталкивающиеся), в греческой мифологии скалы, плававшие у входа в Понт Эвксинский, они сталкиваясь, уничтожали корабли. После того как аргонавты смогли проплыть между ними, симплегады застыли и перестали угрожать мореплавателям.
СИМПЛЕКСНАЯ СВЯЗЬ , двухсторонняя связь между 2 пунктами, при которой в каждом из них передача и прием сообщений ведутся поочередно.
"СИМПЛИЦИССИМУС" (лат . simplicissimus - простодушнейший; название связано с одноименным романом Х. Гриммельсхаузена), немецкий сатирический иллюстрированный еженедельник, издавался в Мюнхене в 1896-1942. До 1914 острая критика кайзеровской Германии (литературные произведения Т. Манна, Г. Манна, А. Цвейга, А. Шницлера, политические карикатуры Б. Пауля, Т. Т. Хейне и др.); в 1914-18 занимал оборонческую, в годы Веймарской республики - либеральную позицию. Закрыт гитлеровцами.
СИМПЛОКА (от греч . symploke - сплетение), стилистическая фигура повторения: начальных и конечных слов в смежных стихах или фразах при разной середине или середины при разных начале и конце ("И я сижу, печали полный, Один сижу на берегу"). Часто совпадает с параллелизмом.
СИМПЛОН (Simplon) , перевал в Альпах, на юге Швейцарии. Высота 2005 м. Шоссе Берн - Милан. Близ Симплона, на высоте ок. 700 м, - железнодорожный туннель (длина 19,8 км, частично в Италии).
СИМПОЗИУМ (лат . symposium, от греч. symposion, букв. - пиршество), совещание по какому-либо научному вопросу (часто международное).
СИМПСОН (Simpson) , пустыня в центральной части Австралии. 300 тыс. км2. Преимущественно песчаная, с грядами длиной до 250 км и высотой до 20-60 м, на юго-востоке песчано-галечниковая, на юге глинистая. Осадков менее 130 мм в год. Акации, эвкалипты, дернинный злак спинифекс.
СИМПСОН (Simpson) Джеймс Янг (1811-1870) , шотландский акушер, хирург, один из основоположников анестезиологии. Впервые применил хлороформ как обезболивающее средство в акушестве и хирургии (1847). Разработал метод профилактического поворота плода при узком тазе (1850). Изобрел ряд медицинских инструментов.
СИМПСОН (Simpson) Джордж Гейлорд (1902-84) , американский палеонтолог, эволюционист. Один из создателей современной синтетической теории эволюции.
СИМПСОН Джордж Кларк (1878-1965) , английский метеоролог. Исследовал электрические явления в атмосфере. Предложил теорию колебаний климата, вызванных изменением солнечной радиации (1934).
СИМПСОН Норман Фредерик (р . 1919), английский драматург. В сатирических комедиях "Оглушительное бренчание" (1958), "А был ли он вообще?" (1973), используя приемы абсурда драмы, высмеял английский "средний класс". Роман-пародия "Гарри Бличбейкер" (1976).
СИМПСОН Томас (1710-61) , английский математик. Труды по геометрии, математическому анализу, теории вероятностей.
СИМПСОНА ФОРМУЛА (формула парабол) , формула для приближенного вычисления определенных интегралов (квадратурная формула), Названа по имени Т. Симпсона (1743).
СИМПТОМ (от греч . symptoma - совпадение, признак), признак какой-либо болезни. Различают симптомы субъективные (основанные на описании больным своих ощущений, напр. боли) и объективные (получены при обследовании больного, напр. рентгенологический признак "ниши" при язве желудка). Перен. - признак какого-либо явления, представляющего собой отклонение от нормального течения какого-либо процесса.
СИМПТОМАТИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ , направлено на устранение отдельных проявлений (симптомов) заболевания (напр., назначение обезболивающих средств).
СИМС (Simms) Уильям Гилмор (1806-70) , американский писатель. Исторические романы о Войне за независимость, эпохе фронтира, войнах с индейцами ("Гай Риверс", 1834, "Партизан", 1835, "Йемасси" 1835), рассказы (сборник "Вигвам и хижина", 1845); сочетают южный колорит и динамичность интриги. Поэзия, драмы, исторические биографии.
СИМУЛЬТАННАЯ ДЕКОРАЦИЯ (от франц . simultane - одновременный), тип оформления спектакля, при котором на сцене по прямой линии устанавливались одновременно все декорации, необходимые по ходу действия. Симультанная декорация получила распространение в церковном средневековом театре.
СИМУЛЯЦИЯ (от лат . simulatio - притворство), в медицине - изображение болезни или отдельных ее симптомов человеком, не страдающим данным заболеванием. Умышленная симуляция обычно преследует корыстные цели (уклонение от военной службы, получение материальных льгот и др.). Ср. Аггравация.
СИМУШИР , остров в средней части Большой гряды Курильских о-вов. Площадь 320 км2. Высота до 1539 м. Цепь вулканических конусов, слившихся подножиями; действующий вулкан Прево (1360 м).
СИМФЕРОПОЛЬ , город, центр Республики Крым, на р. Салгир. Железнодорожная станция. 353 тыс. жителей (1991). Промышленность: пищевкусовая (в т. ч. парфюмерно-косметическая), легкая (трикотажная, кожевенно-обувная  и др.), машиностроительная (оборудование для пищевой промышленности, телевизоры и др.), химическая, 3 вуза (в т. ч. университет), 3 театра. Художественный, краеведческий музеи. Троллейбусное сообщение с Юж. берегом Крыма. В 3 в. до н. э. - 3 в. н. э. на месте Симферополя - столица Скифского государства Неаполь Скифский, затем татарская крепость Керменчик, в 15 в. татарское поселение Ак-Мечеть, на месте которого в 1784 основан Симферополь.
СИМФЕРОПОЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1972. Ведет историю от Таврического (Крымского) университета (основан в 1918, в 1925 реорганизован в Крымский педагогический институт). Готовит кадры по физическим, математическим, биологическим, географическим, историческим, филологическим, педагогическим и др. специальностям. В 1993 ок. 6 тыс. студентов.
СИМФИЛЫ , класс членистоногих из группы многоножек. Длина до 1 см. Ок. 150 видов; распространены широко. Чувствительны к высыханию; живут в почве, лесной подстилке и т. п. Питаются растительными остатками.
СИМФОНИЕТТА , маленькая симфония.
СИМФОНИЗМ , раскрытие художественного замысла с помощью последовательного и целеустремленного музыкального развития, включающего противоборство и преобразование тем и тематических элементов. Термин введен Б. В. Асафьевым.
СИМФОНИЧЕСКАЯ МУЗЫКА , музыкальные произведения, предназначенные для исполнения симфоническим оркестром. Включает крупные монументальные произведения и небольшие пьесы. Главные жанры: симфония, сюита, увертюра, симфоническая поэма.
СИМФОНИЧЕСКАЯ ПОЭМА , жанр симфонической программной музыки. Одночастное оркестровое произведение, в соответствии с романтической идеей синтеза искусств допускающее разнообразные источники программы (литература, живопись, реже философия или история). Создатель жанра - Ф. Лист.
СИМФОНИЧЕСКИЙ ОРКЕСТР , большой коллектив музыкантов, исполняющих симфонические музыкальные произведения. Симфонический оркестр включает 3 группы инструментов: духовые, ударные, струнные смычковые. Классический (парный, или двойной) состав т. н. малого симфонического оркестра сложился в творчестве Й. Гайдна (духовые парного состава, литавры и струнный квинтет); современный малый симфонический оркестр может иметь ненормированный состав. В т. н. большом симфоническом орекстре (с нач. 19 в.) расширены группы духовых, ударных, введены арфы, иногда рояль; группа струнных смычковых численно увеличена. Название состава симфонического оркестра определяется по числу инструментов каждого семейства духовых (парный, тройной и т. д.).
СИМФОНИЯ (от греч . symphonia - созвучие), музыкальное произведение для симфонического оркестра, написанное в сонатной циклической форме; высшая форма инструментальной музыки. Обычно состоит из 4 частей. Классический тип симфонии сложился в кон. 18 - нач. 19 вв. (Й. Гайдн, В. А. Моцарт, Л. Бетховен). У композиторов-романтиков большое значение приобрели лирические симфонии (Ф. Шуберт, Ф. Мендельсон), программная симфония (Г. Берлиоз, Ф. Лист). Важный вклад в развитие симфоний внесли западноевропейские композиторы 19-20 вв. (И. Брамс, А. Брукнер, Г. Малер, С. Франк, А. Дворжак, Я. Сибелиус и др.). Значительное место симфонии в российской (А. П. Бородин, П. И. Чайковский, А. К. Глазунов, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов, Н. Я. Мясковский, С. С. Прокофьев, Д. Д. Шостакович, А. И. Хачатурян и др.) музыке.
СИН , в аккадской мифологии лунное божество.
СИН (Енфес , Евной, Севой) Сузский (Персидский) (ум. 341), священномученик, диакон; ученик Милия Персидского, вместе с которым пострадал в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 10 (23) ноября.
СИНАГОГА (от греч . synagoge - собрание), в иудаизме молитвенный дом, а также община верующих.
СИНАЙ Яков Григорьевич (р . 1935), математик, академик РАН (1991). Труды по эргодической теории, динамическим системам, статистической физике, теории вероятностей.
СИНАЙСКИЙ Виктор Александрович (1893-1968) , российский скульптор. Сочетал свежесть впечатления с ясностью и завершенностью образа ("Молодой рабочий", 1937).
СИНАЙСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , в Египте, между заливами Суэцким и Акаба Красного м. Ок. 25 тыс. км2. Горы (высота до 2637 м) и плоскогорья. Полупустыни и пустыни. Месторождения нефти.
СИНАЙСКОЕ ПИСЬМО , форма древнесемитского письма (сер. 2-го тыс. до н. э.). Краткие надписи обнаружены (в нач. 20 в.) на Синайском п-ове. Не дешифровано.
СИНАЛОА (Sinaloa) , штат на северо-западе Мексики. 58,3 тыс. км2. Население 2204 тыс. человек (1990). Административный центр - Кульякан.
СИНАН (Sinan) (1489 или 1490-1578 или 1588) , турецкий архитектор и инженер. Дворцы, мосты, медресе, величественные центрические купольные мечети (Сулеймание в Стамбуле, 1550-1557, Селимие в Эдирне, 1569-75).
СИНАНТРОПНЫЕ ОРГАНИЗМЫ (от греч . syn - вместе и anthropos - человек), животные, существование которых тесно связано с человеком и с населенными пунктами. Это паразиты человека и домашних животных, а также животные, поедающие продукты питания и отходы хозяйства. Некоторые синантропные организмы (домовая мышь, серая и черная крысы, постельный клоп, рыжий и черный тараканы) лишь изредка встречаются за пределами поселений. Многие синантропные организмы наносят большой материальный ущерб. Растения, обитающие вблизи жилья человека, принято называть рудеральными.
СИНАНТРОПЫ (от позднелат . Sina - Китай и греч. anthropos - человек), ископаемые люди, существовавшие ок. 460-230 тыс. лет назад. Скелетные остатки синантропов найдены в пещере Чжоукоудянь (Сев. Китай). Антропологически близки к питекантропам.
СИНАПС (от греч . synapsis - соединение), область контакта (связи) нервных клеток (нейронов) друг с другом и с клетками исполнительных органов. Межнейронные синапсы образуются обычно разветвлениями аксона одной нервной клетки и телом, дендритами или аксоном другой. Между клетками имеется т. н. синаптическая щель, через которую возбуждение передается посредством медиаторов (химический синапс), ионов (электрический синапс) или тем и др. способом (смешанный синапс). Крупные нейроны головного мозга имеют по 4-20 тыс. синапсов, некоторые нейроны - только по одному.
СИНАХЕРИБ , царь Ассирии в 705-680 до н. э., воевал с Вавилонией, боролся против жреческой верхушки.
СИНАЯ (Sinaia) , город, бальнеоклиматический курорт в Румынии, в Юж. Карпатах, в долине р. Прахова. 15 тыс. жителей (1984). Машиностроение, пищевая промышленность. Бывшая королевская резиденция.
СИНГ (Synge) Джон Миллингтон (1871-1909) , ирландский драматург, поэт. Реалистические пьесы "В сумраке долины" (1903), "Свадьба лудильщика", "Удалой молодец - гордость Запада" (обе 1907), "Дрейде - дочь печалей" (1910).
СИНГ Ричард Лоренс Миллингтон (1914-1994) , английский биохимик. Разработал (1941, совместно с А. Дж. П. Мартином) метод распределительной хроматографии. Труды по аналитической химии белков. Нобелевская премия (1952, совместно с Мартином).
СИНГАЛЫ (сингальцы) , народ, основное население Республики Шри-Ланка. 13,2 млн. человек (1992). Язык сингальский. Верующие - буддисты.
СИНГАЛЬСКИЙ ЯЗЫК , относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык Республики Шри-Ланка. Письменность на сингальском алфавите, восходящем к брахми.
СИНГАМИЯ , то же, что оплодотворение.
СИНГАМЫ , род червей класса нематод. Паразитируют в дыхательных путях птиц; вызывают заболевание - сингамоз. Самец (длина до 6 мм) находится постоянно в спаренном состоянии с самкой (длина до 20 мм). 10 видов.
СИНГАНПУР , пещеры в шт. Мадхья-Прадеш (Индия) с мезолитической или неолитической настенной живописью (сцены танцев, охоты).
СИНГАПУР , столица государства Сингапур. 1,6 млн. жителей (1988). Один из крупнейших торгово-промышленных, финансовых и транспортных центров Юго-Восточной Азии. Один из крупнейших в мире портов (грузооборот св. 400 млн. т в год). Международный аэропорт. Железной дорогой и автодорогой связан с п-овом Малакка. Металлообработка, электротехническая, электронная, судостроительная и судоремонтная, а также нефтеперерабатывающая, химическая, пищевая, текстильная, легкая промышленность, первичная обработка каучука и др. сельскохозяйственного сырья. Крупные банки, каучуковая биржа. Университет, музеи. Ботанический сад, морской аквариум. Основан, по преданию, в 13 в.
СИНГАПУР , Республика Сингапур (англ. Republic of Singapore, малайск. Repablik Singapura), государство в Юго-Восточной Азии, на о. Сингапур (см. Тумасик) и прилегающих мелких островах, у южной оконечности п-ова Малакка. 639 км2. Население 2,88 млн. человек (1993), главным образом китайцы (3/4), малайцы, выходцы из Индии, Пакистана, Бангладеш, европейцы. Официальные языки - малайский, китайский, тамильский, английский. Верующие - приверженцы буддизма, конфуцианства, ислама, индуизма, христианства. Столица - г. Сингапур. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - парламент. До 1819 остров принадлежал малайскому султану Джохору. В 1826-1946 Сингапур - английская колония в составе Стрейтс-Сетлментс. На острове была сооружена крупная английская военно-морская база (передана Сингапуру в 60-х гг.). В 1942-45 под японской оккупацией. В 1959 Сингапур добился самоуправления. В 1963-65 в составе Малайзии. С 1965 суверенная республика. Основа экономики - традиционные внешнеторговые операции (главным образом реэкспорт), а также экспортные отрасли промышленности (на импортном сырье). Доля в ВВП (1992,%): промышленность 27,8, транспорт и связь 14,9, сельское хозяйство ок. 0,3. Нефтехимическая, электротехническая и радиоэлектронная, оптикомеханическая, судостроительная, судоремонтная, авиационная, сталеплавильная, и др. промышленность. Первичная обработка каучука, кофе, чая и др. Производство электроэнергии 15,6 млрд. кВт·ч (1990). Возделывают кокосовую пальму, пряности, табак, овощи, фрукты. Свиноводство, птицеводство. Рыболовство, морской промысел. Длина (1990) железных дорог 26 км, автодорог 2,9 тыс. км. Экспорт оргтехники, телерадиоаппаратуры, нефтепродуктов. Основные внешнеторговые партнеры: США, Япония, Малайзия и др. Иностранный туризм. Денежная единица - сингапурский доллар.
СИНГАПУРСКИЙ ПРОЛИВ , между южной оконечностью п-ова Малакка и о. Сингапур на севере и арх. Риау на юге. Соединяет Южно-Китайское м. с Малаккским прол. Длина 114 км, ширина от 12 до 37 км, наименьшая глубина на фарватере 22 м. Порт - Сингапур.
СИНГАРМОНИЗМ (от греч . syn - вместе и harmonia - созвучие), единообразное по составу гласных (иногда согласных) оформление слова как морфологической единицы. Присущ главным образом агглютинативным (см. Агглютинация) языкам.
СИНГЕНЕТИЧЕСКИЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (от греч . syn - вместе и genetos - рожденный), залежи полезных ископаемых, возникшие одновременно с вмещающими их породами и претерпевшие вместе с ними все последующие преобразования.
СИНГИДУНУМ (лат . Singidunum), древнее кельтское поселение, затем римская крепость на месте современного Белграда.
СИНГЛ (англ . single, букв. единственный), маленькая пластинка (45 оборотов в минуту), содержит, как правило, две песни.
СИНГЛЕТЫ (от англ . single - одиночный), в спектроскопии - одиночные спектральные линии, обусловленные электронными квантовыми переходами между нерасщепленными уровнями энергии квантовой системы.
СИНГОНИЯ (от греч . syn - вместе и gonia - угол), классификационное подразделение кристаллов по признаку симметрии элементарной ячейки кристалла, характеризуется соотношениями между ее ребрами и углами. Существует 7 сингоний: кубическая, гексагональная, тетрагональная, тригональная, ромбическая, моноклинная, триклинная.
СИНГХБХУМ , горнопромышленный район в Индии, шт. Бихар. Добыча железной руды, марганцевых руд, бокситов.
СИНГЭКИ (букв . - новая драма), направление, возникшее в японском театре в нач. 20 в., которое возглавлял актер Цубоути Сее. Организованное им Литературное общество изучало европейский театр. В 1909 создан театр "Дзию гэкидзе", 1924 - "Цукидзи сегэкидзе" и др. Деятельность этих театров основывалась на системе К. С. Станиславского; ставилась европейская драматургия. В 80-х гг. в Японии работало св. 80 подобных трупп.
СИНД , провинция на юго-востоке Пакистана, в бас. р. Инд, у Аравийского м. 141 тыс. км2. Население 20,3 млн. человек (1983). Административный центр - Карачи.
СИНДАКТИЛИЯ (от греч . syn - вместе и daktylos - палец), порок развития - сращение пальцев рук или (и) ног, напр. мизинца с безымянным.
"СИНДБАД-НАМЕ" , памятник персидско-таджикской литературы 12 в., восходит к пехлевийскому переводу с индийского оригинала. Собрание из 34 притч дидактического характера.
СИНДИ (Sindi) , город (с 1938) в Эстонии, на р. Пярну, в 21 км от ж.-д. ст. Пярну. 4,5 тыс. жителей (1990). Текстильная фабрика.
СИНДИК (от греч . syndikos),1) в Др. Греции защитник в суде.2) В феодальных государствах Зап. Европы старшина гильдии, цеха.3) В современных зарубежных государствах глава местного самоуправления, правительственный чиновник и т. д.
СИНДИКА ,1) территория и государство на Таманском п-ове и северо-восточном побережье Черного м. (5-4 вв. до н. э.). Города: Синдская гавань (столица), Корокондама, Гермонасса, Фанагория и др. С 4 в. до н. э. в составе Боспорского государства.2) Синдская гавань, древнее поселение синдов (территория современной Анапы). С 4 в. до н. э. название Горгиппия.
СИНДИКАЛИЗМ , см. Анархо-синдикализм и Анархизм.
СИНДИКАТ (средневековый лат . syndicatus, от позднелат. syndicus - поверенный, представитель), одна из форм объединения предприятий, осуществляющих общую коммерческую деятельность (определение цен, закупка сырья, сбыт продукции и т. п.) при сохранении производственной и юридической самостоятельности.
СИНДО Канэто (р . 1912), японский кинорежиссер. Фильмы: "Голый остров" (1960), "Сегодня жить, умереть завтра" (1970), "Одинокое путешествие Тикудзана" (1977), "Горизонт" (1984) и др.
СИНДРОМ (от греч . syndrome - скопление), закономерное сочетание симптомов, обусловленное единым патогенезом; рассматривается как самостоятельное заболевание (напр., синдром Меньера) или как стадия (форма) каких-либо заболеваний (напр., нефротический синдром, уремия при хроническом нефрите).
СИНДРОМ ПРИОБРЕТЕННОГО ИММУННОГО ДЕФИЦИТА , см. СПИД.
СИНДСКАЯ ГАВАНЬ , см. Синдика.
СИНДХИ , нация, основное население пров. Синд в Пакистане (16,8 млн. человек). В соседних районах Индии св. 2 млн. человек (1992). Язык синдхи. Верующие - мусульмане-сунниты, в Индии в основном индуисты.
СИНДХИ ЯЗЫК , относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Письменность в Пакистане на основе арабского алфавита, в Индии на основе деванагари.
СИНДЫ , меотское племя на Таманском п-ове и на северо-восточном побережье Черного м. (1-е тыс. до н. э.). Хозяйство: земледелие, рыболовство, ремесла. В 5-4 вв. до н. э. создали государство Синдика; с 4 в. до н. э. в составе Боспорского государства. В начале н. э. смешались с сарматами.
СИНЕГЛАЗКА , один из видов коммелины.
СИНЕГУБ Сергей Силыч (1851-1907) , народник, поэт. Член кружка "чайковцев", один из организаторов первых рабочих кружков в Санкт-Петербурге. В 1878 приговорен к 9 годам каторги, отбывал на Карийской каторге. Воспоминания "Записки  чайковца".
СИНЕЗЕЛЕНЫЕ ВОДОРОСЛИ (цианеи) , отдел водорослей - прокариот; одноклеточные, многоклеточные (нитчатые) и колониальные организмы, преимущественно сине-зеленой окраски, обусловленной пигментами - хлорофиллом и фикоцианином. Размножение главным образом бесполое. Ок. 2000 видов, чаще в пресных водах, но могут жить в морях, океанах, почве, горячих источниках. Некоторые съедобны. О положении сине-зеленых водрослей в системе органического мира у биологов нет единого мнения. Ботаники относят синезеленые водоросли к водорослям, микробиологи - к бактериям и называют цианобактериями.
СИНЕКДОХА (греч . synekdoche, букв. - соотнесение), вид метонимии, название части (меньшего) вместо целого (большего) или наоборот ("пропала моя головушка" вместо "я пропал").
СИНЕКЛИЗА (от греч . syn - вместе и enklisis - наклонение), обширный (до нескольких сотен км в поперечнике) пологий прогиб слоев земной коры в пределах платформ, имеющий преимущественно неправильные округлые очертания; наклон слоев на крыльях измеряется долями градуса.
СИНЕКУРА (от лат . sine cura - без заботы), в средневековой Европе церковная должность, приносившая доход, но не связанная для получившего ее с какими-либо обязанностями или хотя бы с необходимостью находиться в месте служения. Перен. - хорошо оплачиваемая должность, не требующая большого труда.
СИНЕЛОМКОСТЬ , снижение пластичности стали при одновременном повышении прочности, наблюдаемое при деформации в интервале температур, вызывающих синий цвет побежалости (200-300 °С).
СИНЕЛЬ (от франц . chenille - гусеница), пушистый, с бархатистым ворсом шнурок для вышивания, плетения отделок, изготовления бахромы. Особое распространение получил в 30-е гг. 19 в. В 20 в. использовался в основном при изготовлении детских игрушек.
СИНЕЛЬНИКОВ Николай Николаевич (1855-1939) , российский актер, режиссер, педагог, народный артист России (1934). Сценическая деятельность с 1873. Работал в театрах различных городов и в Москве. С 1910 (с перерывами) возглавлял Харьковский русский драматический театр. Реформатор провинциального театра, Синельников оказал значительнное влияние на формирование ряда крупнейших русских актеров.
СИНЕЛЬНИКОВО , город (с 1938) на Украине, Днепропетровская обл. Железнодорожный узел. 38,2 тыс. жителей (1991). Фарфоровый завод, производство стройматериалов, пищевая промышленность и др.
СИНЕМАТЕКА , см. Фильмотека.
СИНЕРВО (Sinervo) Эльви Ауликки (1912-86) , финская писательница. Реалистический роман "Кузнец горящей деревни" (1939), повесть "Товарищ, не предавай!" (1947), драма "Мир еще молод" (1952), стихи о рабочих.
СИНЕРГЕТИКА (от греч . synergetikos - совместный, согласованно действующий), научное направление, изучающее связи между элементами структуры (подсистемами), которые образуются в открытых системах (биологической, физико-химической и др.) благодаря интенсивному (потоковому) обмену веществом и энергией с окружающей средой в неравновесных условиях. В таких системах наблюдается согласованное поведение подсистем, в результате чего возрастает степень ее упорядоченности, т. е. уменьшается энтропия (т. н. самоорганизация). Основа синергетики - термодинамика неравновесных процессов, теория случайных процессов, теория нелинейных колебаний и волн.
СИНЕРГИСТЫ (от греч . synergos - вместе действующий), в физиологии - мышцы, действующие совместно для осуществления одного определенного движения (напр., вдоха, в котором участвуют одновременно межреберные, межхрящевые и мышцы диафрагмы). В других движениях эти же мышцы могут быть антагонистами.
СИНЕРЕЗИС (от греч . synairesis - сжатие, уменьшение), самопроизвольное уменьшение объема студней и гелей, сопровождающееся отделением жидкости. Имеет важное значение в технологии резин, химических волокон, пластмасс, при производстве сыра, творога, в хлебопечении.
СИНЕСТЕЗИЯ (от греч . synaisthesis - соощущение), явление восприятия, когда при раздражении данного органа чувств наряду со специфическими для него ощущениями возникают и ощущения, соответствующие другому органу чувств (напр., "цветной слух" - звуковые переживания при восприятии цвета и т. п.).
СИНЕУС , легендарный князь, правивший в Белоозере, брат Рюрика.
СИНЕХИИ (от греч . synecheia - непрерывность, связь) (спайки), врожденные или приобретенные (напр., после воспаления) сращения между соседними органами или серозными поверхностями (напр., синехии брюшины, плевры, перикарда).
СИНЕЩЕКОВ Алексей Давидович (1904-74) , российский зоотехник, основоположник зоотехнической физиологии, академик ВАСХНИЛ (1966). Работы по физиологическим основам кормления, разведения и содержания сельскохозяйственных животных.
СИНЗООХОРИЯ (от греч . syn - вместе и зоохория), распространение плодов и семян растений животными, которые при запасании корма (орехи, желуди) переносят их в новые места.
СИНИЗ (Синис) , в греческой мифологии разбойник, привязывавший путников к вершинам согнутых сосен, которые, распрямляясь, разрывали их. Убит Тесеем. 
"СИНИЙ ВСАДНИК" ("Blauer Reiter") , объединение художников-экспрессионистов в Мюнхене (1911-14). Члены "Синего всадника" (Ф. Марк, В. Кандинский, П. Клее, А. Макке) разрабатывали проблемы живописно-декоративной и чисто колористической выразительности, тяготели к абстрактным композициям.
СИНИЙ КИТ , то же, что голубой кит.
СИНИЛЬНАЯ КИСЛОТА (цианистоводородная кислота , цианистый водород), HCN, бесцветная легколетучая жидкость с запахом горького миндаля; tпл - 13,3 °С, tкип 26,7 °С. Сырье для получения акрилонитрила, метилметакрилата, адипонитрила и др.; фумигант. Соли синильной кслоты - цианиды. Ядовита.
СИНИН , город в Китае, на р. Хуаншуй, административный и главный промышленный центр пров. Цинхай. 552 тыс. жителей (1990). Переработка живодноводческой продукции; металлургия, машиностроение, химическая промышленность. К северо-западу от Синина - Датунский каменноугольный бассейн.
СИНИРМИТА , в индуистской мифологии владыка небесных божеств нирманарати.
СИНИСАЛО Гельмер-Райнер Несторович (р . 1920), композитор, народный артист СССР (1978). Автор первого карельского балета "Сампо" (1959) по мотивам национального эпоса "Калевала" и др. произведений.
СИНИЦЕВЫЕ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 7,6-20 см. 2 подсемейства: синицы и ремезы (10 видов).
СИНИЦЫ , подсемейство птиц семейства синицевых. 48 видов, в лесах Евразии, Африки и Сев. Америки (включая Мексику); в России обычны большая синица, лазоревка, московка, хохлатая синица, гаички.
СИНИЦЫН Николай Петрович (1900-72) , российский ученый. Первым в мире (1945) успешно осуществил в эксперименте пересадку сердца (у лягушек).
СИНКЛЕР (Sinclair) Эптон Билл (1878-1968) , американский писатель, публицист. Приверженец идеи ненасильственного социализма. В "социологических романах", отмеченных чертами документальности и публицистичности, натурализма и обличительства ("Джунгли", 1905; "Король Уголь", 1917; "Джимми Хиггинс", 1919; "Нефть!", 1927) - социальная критика "большого бизнеса", трагическая судьба пролетариев, рост их классового самосознания. Усиление либерально-консервативных тенденций в произведениях 30-40-х гг. ("Между двух миров", 1941; "Зубы дракона", 1942).
СИНКЛИНАЛЬ (от греч . synklino - наклоняюсь), складка слоев гор, обращенная выпуклостью вниз. Внутренняя часть синклинали сложена более молодыми отложениями, а внешняя - более древними.
СИНКЛИНОРИЙ , крупный (десятки и сотни км протяженностью) и сложный изгиб складчатых толщ горных пород, имеющий в целом синклинальную форму.
СИНКЛИТ (от греч . synkletos - созванный совет), в Др. Греции собрание высших сановников. Перен. - полный состав каких-либо (чаще высокопоставленных) лиц (обычно иронически).
СИНКОПА (греч . synkope, букв. - обрубание, сокращение),1) в музыке - смещение ритмической опоры с сильной или относительно сильной доли такта на слабую.2) В стихе - переакцентуация.
СИНКРЕТИЗМ (от греч . synkretismos - соединение),1) нерасчлененность, характеризующая неразвитое состояние какого-либо явления (напр., искусства на первоначальных стадиях человеческой культуры, когда музыка, пение, поэзия, танец не были отделены друг от друга; нерасчлененность психических функций на ранних ступенях развития ребенка и т. п.).2) Смешение, неорганическое слияние разнородных элементов, напр. различных культов и религиозных систем в поздней античности - религиозный синкретизм периода эллинизма.
СИННЕИ (Синьеи) (Szinnyei) Йожеф (1857-1943) , венгерский языковед. Труды по урало-алтайскому сравнительному языкознанию, венгерскому и финскому языкам, венгерской литературе. Издал памятники венгерского языка.
СИНОД (от греч . synodos - собрание) (Святейший синод), один из высших государственных органов в России в 1721-1917. Ведал делами православной церкви (толкование религиозных догматов, соблюдение обрядов, вопросы духовной цензуры и просвещения, борьба с еретиками и раскольниками). Возглавлял обер-прокурор, назначаемый царем. После 1917 Священный синод - совещательный орган при патриархе Московском и всея Руси.
СИНОДИКИ (позднегреч ., единственное число synodikon),1) особая церковная служба в Византии.2) Списки умерших для церковного поминовения.3) Литературные памятники в России 2-й пол. 17 - 18 вв., включавшие византийские и русские сказания.
СИНОДИЧЕСКИЙ ПЕРИОД ОБРАЩЕНИЯ (от греч . synodos - соединение, сближение), промежуток времени, в течение которого какое-либо тело Солнечной системы, двигаясь по своей орбите, возвращается при наблюдении с Земли в прежнее положение относительно Солнца.
СИНОДСКИЙ РЕГИСТРАТОР , в России гражданский чин 13-го класса (до 1811); мелкий служащий в органах церковного управления.
СИНОЙКИЗМ (греч . synoikismos от synoikizo - вместе заселяю), в Др. Греции объединение нескольких поселений или городов в единый полис.
СИНОКСАЛЬ (от начальных букв слов "синтез" , "оксид" и "алюминий"), керамический материал на основе оксида алюминия с хорошими термомеханическими и диэлектрическими свойствами. Применяется как высокотемпературный диэлектрик (свечи зажигания двигателей внутреннего сгорания) и как конструкционный материал для деталей в машиностроении.
СИНОЛОГИЯ (от позднелат . Sina - Китай и ...логия) (китаеведение), комплекс наук, изучающих историю, экономику, политику, философию, язык, литературу, культуру Китая.
СИНОНИМЫ (от греч . synonymos - одноименный), слова, различные по звучанию, но тождественные или близкие по смыслу, а также синтаксические и грамматические конструкции, совпадающие по значению. Синонимы бывают полные (русские "языкознание" - "языковедение") и частичные (русские "дорога" - "путь").
СИНОП (Sinop) , город на севере Турции, порт на Черном м., административный центр иля Синоп. 18 тыс. жителей (1980). Пищевые и лесопильные предприятия. Ремесла. Основан не позже 7 в. до н. э. греками-колонистами.
СИНОПЕ , спутник Юпитера, открыт С. Николсоном (США, 1914). Расстояние от Юпитера 23,7 млн. км, диаметр ок. 30 км. Сидерический период обращения 758 сут.
"СИНОПСИС" (греч . synopsis - обозрение) ("Киевский синопсис"), первое учебно-историческое произведение, изданное в Киеве в 1674. Предполагаемый автор - Иннокентий Гизель. Сведения о происхождении и быте славян, истории Древнерусского государства, Украины, России.
СИНОПСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 18(30).11.1853, в Синопской бухте (на северном побережье Турции), во время Крымской войны 1853-56. Русская эскадра вице-адмирала П. С. Нахимова уничтожила турецкую эскадру Осман-паши. Синопское сражение - последнее сражение эпохи парусного флота.
СИНОПТИЧЕСКАЯ МЕТЕОРОЛОГИЯ (от греч . synoptikos - способный все обозреть), раздел метеорологии, посвященный изучению крупномасштабных атмосферных процессов (возникновение и перемещение циклонов и антициклонов, воздушных масс и атмосферных фронтов) и прогнозу погоды. Исследования ведутся путем составления и анализа синоптических карт, а также информации, полученной с метеорологических спутников.
СИНОПТИЧЕСКИЕ КАРТЫ (погоды карты) , карты, на которых цифрами и условными знаками нанесены результаты одновременных наблюдений за погодой, а также данные синоптического анализа. Различают приземные синоптические карты, составляемые по наземным метеорологическим наблюдениям, и высотные - по наблюдениям в свободной атмосфере; составляются также прогнозные синоптические карты.
СИНО-ТИБЕТСКИЕ ГОРЫ (Сычуаньские Альпы) , в Китае. Ок. 750 км. Высота до 7590 м (гора Гунгашань). Окаймляют с востока Тибетское нагорье, служат западной границей Сычуаньской котловины. Разделены глубокими (до 3000 м) продольными ущельями рек Салуин, Меконг, Янцзы. На восточных склонах широколиственные и хвойные леса, луга; на западных - высокогорные степи. Ледники.
СИНО-ТИБЕТСКИЕ ЯЗЫКИ (китайско-тибетские) , семья языков, распространенных в Китае, Мьянме, Непале, Бутане и на северо-востоке Индии. Общепринятая генетическая классификация отсутствует. Выделяют 2 ветви: китайский и тибето-бирманский. Основные языки и группы языков: китайский, тибетские (тибетский и ряд близких языков в Гималаях), лоло-бирманские (бирманский, лоло, или и; лису, хани, аси и др.), тангутский, качинский, невари, каренские, куки, чинский, манипури, языки нага и др.
СИНТАГМА (греч . syntagma, букв. - вместе построенное, соединенное),1) интонационно-смысловое единство, которое выражает в данном контексте и в данной ситуации одно понятие и может состоять из одного слова, группы слов и целого предложения.2) Сложный языковой знак, обычно двучленный, составленный из слов или морфем, соединенных определенным типом связи (напр., определительный).
СИНТАГМАТИКА ,1) один из двух аспектов исследований языка - изучение языковых единиц в линейном ряду, в тех реальных отношениях, которыми они связаны в тексте; противополагается парадигматике.2) Изучение синтагм (в 1-м значении).
СИНТАКСИС (от греч . syntaxis - построение, порядок),1) способы соединения слов (и их форм) в словосочетания и предложения, соединение предложений в сложные предложения; типы, значения и т. п. словосочетаний и предложений.2) Раздел грамматики, изучающий эту часть языковой системы.
СИНТАКТИЧЕСКИЕ ПЕНЫ , вид газонаполненных пластиков, наполнителями в которых служат полые сферические частицы (из синтетических полимеров, стекла и др.), равномерно распределенные в полимерном связующем. Применяются в производстве плавучих средств, в качестве тепло- и звукоизоляционного заполнителя облегченных конструкций, в светоотражающих системах для маркировки дорог.
СИНТАШТИНСКИЙ МОГИЛЬНИК , эпохи бронзы (2-е тыс. до н. э.) на р. Синташте, Российской Федерации, Челябинская обл. Погребения под низкими курганами в камерах; с оружием, орудиями, украшениями, боевыми колесницами; жертвоприношения коней, быков, баранов.
СИНТЕЗ (от греч . synthesis - соединение), соединение (мысленное или реальное) различных элементов объекта в единое целое (систему); синтез неразрывно связан с анализом (расчленением объекта на элементы).
СИНТЕЗ ИСКУССТВ , сочетание разных видов искусства, оказывающее многостороннее эстетическое воздействие. Единство компонентов синтеза искусств определяется единством идейно-художественного замысла. Архитектурно-художественный синтез искусств образуют архитектура, изобразительное и декоративное искусства (архитектурный ансамбль, здание, интерьер). Спектакль, кинофильм - синтез режиссерского, актерского искусства, литературы, музыки, изобразительного искусства и т. д.
СИНТЕЗ МЕХАНИЗМОВ , раздел машин и механизмов теории, рассматривающий методы проектирования схемы механизма по заданным кинематическим и динамическим свойствам.
СИНТЕЗ ХИМИЧЕСКИЙ , целенаправленное получение различных продуктов с помощью химических реакций. Иногда под химическим синтезом понимают получение сложных веществ из более простых.
СИНТЕЗАТОР ,1) в радиотехнике - устройство для получения гармонических электрических колебаний с требуемыми частотами путем линейного преобразования (напр., сложения) постоянных частот исходных колебаний, создаваемых опорными генераторами. Источник стабильных (по частоте) колебаний в радиотехнических устройствах, где требуется перестройка частоты (напр., в радиопередатчиках).2) В музыке - электромузыкальный инструмент.
СИНТЕЗ-ГАЗ , состоит из СО (40-60%) и Н2 (30-50%). Получают конверсией природного горючего газа с водным паром и О2, а также газификацией топлив. Сырье в производстве углеводородов, метилового спирта и др.
СИНТЕТАЗЫ , то же, что лигазы.
СИНТЕТИЧЕСКИЕ ВОЛОКНА , см. Волокна химические.
СИНТЕТИЧЕСКИЕ КАУЧУКИ , см. Каучуки синтетические.
СИНТЕТИЧЕСКИЕ КРИСТАЛЛЫ , выращивают в лабораторных или заводских условиях. Некоторые из них не встречаются в природе, но являются важнейшими техническими материалами, напр. Ge и Si в полупроводниковой электронике. Другие встречаются в недостаточном количестве (алмаз) или не обладают нужной чистотой и размерами (рубин, кварц). Многие синтетические кристаллы применяются в часовой, ювелирной промышленности (топаз, сапфир, аквамарин, фианиты и др.).
СИНТЕТИЧЕСКИЕ МАСЛА , жидкости (кремнийорганические жидкости, эфиры фосфорной, адипиновой и др. кислот,  полиалкиленгликоли и др.), применяемые главным образом в качестве смазочных материалов, теплоносителей, компонентов пластичных смазок.
СИНТЕТИЧЕСКИЕ СЧЕТА , счета бухгалтерского учета, дающие в отличие от аналитических счетов обобщенные сведения (о наличии и движении всех видов материалов, общей сумме затрат на производство и т. п.).
СИНТЕТИЧЕСКИЕ ЯЗЫКИ , класс языков, в которых грамматические значения выражаются в пределах слова с помощью аффиксов или внутренней флексии, напр. русский, немецкий, литовский  и др. индоевропейские языки.
СИНТЕТИЧЕСКИЙ УЧЕТ , обобщенное отражение в денежном измерении экономически однородных хозяйственных средств, их источников и хозяйственных процессов. Ведется на основе синтетических счетов бухгалтерского учета.
СИНТЕТИЧЕСКИХ ПОЛИМЕРНЫХ МАТЕРИАЛОВ ИНСТИТУТ РАН , организован в 1981 в Москве. Исследования композиционных полимерных материалов, синтеза термостойких, высокопрочных и малогорючих материалов, переработки вторичного полимерного сырья, твердофазных химических реакций и новых технологий на их основе (извлечение благородных металлов из руд, производство пигментов, технических мыл, карбоксиметилцеллюлозы и др.).
СИНТЕТИЧЕСКОЕ ЖИДКОЕ ТОПЛИВО , горючее, получаемое из бурых и каменных углей или сланцев деструктивной гидрогенизацией при 400-500 °С и давлении 10-70 МПа, газификацией с последующим каталитическим превращением синтез-газа при 180-260 °С и 0,1-2,5 МПа или полукоксованием при 500-600 °С с последующей гидрогенизацией первичного дегтя.
СИНТОИЗМ [от япон . синто, букв. - путь (учение) богов], религия, распространенная в Японии. В основе синтоизма лежит культ божеств природы и предков. Высшее божество - Аматэрасу, ее потомок - Дзимму. В 1868-1945 государственная религия.
СИН-ТЯНЬ , в китайской мифологии великан, которому Хуан-ди отрубил голову. 
СИНУЗИЯ (от греч . synusia - совместное пребывание, сообщество), совокупность видов растений, относящихся к одной или близким жизненным формам. Напр., в лесах умеренного пояса несколько синузий: ярусные (деревья, кустарники), эпифитные (лишайники, мхи) и прочие синузии - структурная часть фитоценоза.
СИНУС , в анатомии - пазуха, углубление, впадина, выпячивание, расширение, длинный замкнутый канал (напр., венозный синус, каротидный синус).
СИНУС (лат . sinus), одна из тригонометрических функций.
СИНУСИТЫ (от лат . sinus - пазуха), воспаление слизистой оболочки, а иногда и костных стенок придаточных пазух носа: верхнечелюстной (гайморит), лобной (фронтит), основной (сфеноидит), решетчатой (этмоидит). Общие признаки синуситов - головная боль, обильные выделения из носа, затруднение носового дыхания.
СИНУСНАЯ ЛИНЕЙКА , инструмент для точного измерения углов наклона к горизонтальной плоскости и точной установки деталей под заданным углом ?. b = l sin ?, где l - расстояние между центрами роликов.
СИНУСОВ ТЕОРЕМА , теорема тригонометрии, устанавливающая соотношения между сторонами a, b, c произвольного треугольника и синусами противолежащих им углов А, В, С: а/sin A = b/sin B = c/sin C = 2R где R - радиус описанной вокруг треугольника окружности.
СИНУСОИДА , плоская кривая - график функции y=sin x. См. Тригонометрические функции.
СИНУСОИДАЛЬНЫЙ ТОК , переменный электрический ток, являющийся синусоидальной функцией времени: i=Imsin(?t + ?), где i - мгновенное значение тока, Im - его амплитуда, ? - угловая частота, ? - начальная фаза, t - время.
СИНХЕЙ , см. Сихей.
СИНХРОКОНТАКТ , контактное устройство в механизме затвора фотоаппарата, которое при нажатии спусковой кнопки замыкает цепь включения импульсного осветителя синхронно с работой затвора.
СИНХРОНИЗАЦИЯ , приведение двух или нескольких процессов к такому их протеканию, когда одинаковые или соответствующие элементы процессов совершаются с неизменным сдвигом во времени либо одновременно (напр., речь оратора и переводчика при синхронном переводе, производственные операции).
СИНХРОНИЗИРУЮЩАЯ ПРИСТАВКА , устройство, обеспечивающее синхронное воспроизведение изображения и звука при демонстрации фильма, звуковое сопровождение которого записано отдельно на магнитной ленте.
СИНХРОНИЗМ (от греч . synchronismos - одновременность), точное совпадение во времени двух или нескольких явлений или процессов, напр. совпадение частот периодических процессов, равенство углов поворота, чисел оборотов машин и механизмов.
СИНХРОНИЯ (от греч . synchronos - одновременный), сосуществование, совпадение во времени элементов какой-либо системы; метод исследования отношений между элементами в лингвистике, других гуманитарных и социальных науках (противопоставляется диахронии).
СИНХРОННАЯ КИНОСЪЕМКА , осуществляется одновременно с записью звука. Звукозапись производится фотографическим или магнитным способом либо на ту же кинопленку, на которую снимается изображение, либо на отдельную кинопленку или магнитную ленту.
СИНХРОННАЯ МАШИНА , электрическая машина переменного тока, обычно трехфазная (генератор, двигатель, компенсатор), у которой частота вращения ротора кратна частоте тока в электрической сети.
СИНХРОННАЯ СКОРОСТЬ , общее значение скорости для группы синхронно перемещающихся объектов.
СИНХРОННЫЙ ГЕНЕРАТОР , синхронная машина, работающая в режиме генератора. Наибольшее распространение имеют синхронные генераторы, в которых ротор приводится во вращение паровой (газовой) или водяной турбиной (турбогенератор, гидрогенератор).
СИНХРОННЫЙ КОМПЕНСАТОР , синхронная машина, работающая в режиме электродвигателя без активной нагрузки. Включение синхронного компенсатора эквивалентно присоединению к электрической сети емкостной или индуктивной нагрузки (в зависимости от режима синхронного компенсатора); меняя характер нагрузки, регулируют напряжение и повышают коэффициент мощности (cos ?) сети.
СИНХРОННЫЙ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ , синхронная машина, работающая в режиме двигателя. Применяется в электроприводах, не требующих регулирования частоты вращения вала двигателя (напр., в насосах).
СИНХРОТРОН (от греч . synchronos - одновременный и ...трон), ускоритель электронов с орбитой постоянного радиуса, растущим во времени магнитным полем, определяющим этот радиус, и постоянной частотой ускоряющего электрического поля. В синхротроне достигнуты энергии ок. 20 ГэВ.
СИНХРОТРОННОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ (магнитотормозное излучение) , излучение электромагнитных волн заряженными частицами, движущимися с релятивистскими скоростями в магнитном поле, искривляющем их траектории. Впервые наблюдалось в синхротроне (отсюда название).
СИНХРОФАЗОТРОН (от греч . synchronos - одновременный и фазотрон), (протонный синхротрон), ускоритель протонов с орбитой постоянного радиуса, растущим во времени магнитным полем, определяющим этот радиус, и переменной частотой ускоряющего электрического поля. Максимальная энергия протонов в современных синхрофазотронах ок. 800 ГэВ.
СИНХРОЦИКЛОТРОН , то же, что фазотрон.
СИНЦИТИЙ (от греч . syn - вместе и ...цит), тип ткани у животных с неполным разграничением клеток; обособленные участки цитоплазмы с ядрами связаны между собой протоплазматическими перемычками (напр., зародышевая соединительная ткань - мезенхима). Синцитий у растений называют симпластом.
СИНЫЙДЖУ (Синыйчжу) , город на северо-западе КНДР, на р. Амноккан, административный центр пров. Пхенан-Пукто. 289 тыс. жителей (1987). Железнодорожным мостом связан с г. Даньдун (Китай); морской аванпорт Синыйчжу - Йонампхо (Желтое м.). Легкая, химическая и др. промышленность, текстильное и транспортное машиностроение. Вблизи Синыйчжу - заводы тяжелого машиностроения.
СИНЬ СИН-ГОУЮАНЬШУАЙ (кит . главнокомандующий Синь Синьгоу), в китайской даосской мифологии божество грома. Изображается в виде человека с петушиной головой и лапами, бьющего в барабаны. 
СИНЬГАН , город в Китае, в устье р. Хайхэ, в зал. Бохайвань Желтого м.; пров. Хэбэй. Аванпорт Тяньцзиня.
СИНЬЕИ-МЕРШЕ (Szinyei Merse) Пал (1845-1920) , венгерский живописец. Жизнерадостные, высветленные в цвете пейзажи, портреты, жанровые сцены ("Майская прогулка", 1873).
СИНЬОР (итал . Signore), единоличный правитель средневекового города-государства (синьории) в Сев. и Ср. Италии; называют также тираном. Синьор - обращение к мужчине в Италии (обращение к женщине - синьора).
СИНЬОРЕЛЛИ (Signorelli) Лука (между 1445-50 и 1523) , итальянский живописец. Представитель Раннего Возрождения. Увлекался изображением обнаженных фигур в сложных ракурсах, резком порывистом движении (фрески собора в Орвието, 1499-1504).
СИНЬОРИЯ (итал . signoria букв. - господство, власть),1) орган городского самоуправления в итальянских городах-коммунах 13-14 вв. (см. Приорат).2) Форма политического устройства ряда городов-государств Сев. и Ср. Италии 2-й пол. 13 - сер. 16 вв., при которой вся полнота гражданской и военной власти сосредоточивалась в руках синьора. Сначала устанавливалась пожизненная диктатура, затем она становилась наследственной (напр., Висконти в Милане, Медичи во Флоренции). Называют также тиранией.
СИНЬСЯН , город в Сев. Китае, в пров. Хэнань. 474 тыс. жителей (1990). Хлопчатобумажная и пищевая промышленность. Близ Синьсяня (Цзяоцзо) - добыча каменного угля.
СИНЬХАЙСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ , революция в Китае. Началась Учанским восстанием 1911 (в год "синьхай" по старому китайскому календарю). Свергла маньчжурскую династию Цин, провозгласила республику.
СИНЬХУА , государственное информационное агентство Китая. Основано в 1938 в г. Яньань. С 1949 в Пекине.
СИНЬЦЗЯН-УЙГУРСКИЙ АВТОНОМНЫЙ РАЙОН (Синьцзян) , на северо-западе Китая. 1,6 млн. км2. Население 15,5 млн. человек (1992). Административный центр - Урумчи. Территория Синьцзяна включена в состав Китая в сер. 18 в. при маньчжурской династии Цин. Позже стала провинцией Цинской империи. После образования КНР пров. Синьцзян в 1955 была преобразована в автономный район.
СИНЬЯК (Signac) Поль (1863-1935) , французский живописец. Представитель и теоретик неоимпрессионизма. Пейзажам, исполненным мелкими мазками, присущи плоскостность и орнаментальность ("Песчаный берег моря", 1890).
СИНЬЯН , город в Китае, в пров. Хэнань. 273 тыс. жителей (1992). Центр района добычи железной руды. Машиностроение, химическая, текстильная промышленность.
СИНЭКОЛОГИЯ (от греч . syn - вместе и экология), раздел экологии, изучающий сообщества организмов (биоценозы). Ср. Аутэкология.
СИНЮХА , в медицине - то же, что цианоз.
СИНЮХА , род многолетних или однолетних трав семейства синюховых. Ок. 50 видов, в холодном и умеренном поясах Евразии, в Сев. и, реже, Юж. Америке. В культуре синюха голубая - лекарственная (отвар и настой корневищ и корней - отхаркивающее, успокаивающее средство) и декоративное растение.
СИНЯВСКАЯ Тамара Ильинична (р . 1943), российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1982). С 1964 в Большом театре. Гран-при на Международном конкурсе вокалистов в Вервье (Бельгия, 1969), 1-я премия на Международном конкурсе им. Чайковского (1970).
СИНЯВСКИЙ Андрей Донатович (1925-97) , русский писатель, литературовед. Гротескно-сатирические повести "Суд идет" (1959), "Любимов" (1963; обе под псевдонимом Абрам Терц; в СССР обе опубликованы 1989) о социальных и психологических феноменах тоталитарного государства. В 1966 был осужден (см. Синявского и Даниэля процесс). С 1973 в Париже. Мемуарная книга "Голос из хора" (1973), осмысляющая лагерный опыт Синявского. Автобиографический роман "Спокойной ночи" (1984). Работы в советской литературе. Эссе с элементами игры, эпатажа "Прогулки с Пушкиным" (1975). Книга "В тени Гоголя" (1975). Редактор журнала "Синтаксис" (с 1978, Париж).
СИНЯВСКИЙ Вадим Святославович (1906-72) , российский журналист, комментатор Всесоюзного радио с 1924, основоположник отечественной школы спортивного репортажа.
СИНЯВСКОГО И ДАНИЭЛЯ ПРОЦЕСС , судебный процесс в Москве в 1966. Писатели А. Д. Синявский и Ю. М. Даниэль на основании факта публикации на Западе их сатирических произведений были обвинены в антисоветской деятельности и приговорены к заключению в исправительно-трудовой колонии строгого режима (соответственно на 7 и 5 лет).
СИНЯК , гриб порядка агариковых. Внешне похож на белый гриб, но мякоть на изломе синеет. В лиственных и хвойных лесах Евразии и Сев. Америки. Съедобен.
СИНЯК , бальнеологический курорт на Украине, в Закарпатской обл., к северо-востоку от Мукачево.
СИНЯЯ , река в Якутии, левый приток Лены. 597 км, площадь бассейна 30,9 тыс. км2. Средний расход воды в нижнем течении 41 м3/с.
"СИНЯЯ БЛУЗА" , в 1920-30-х гг. в СССР жанр агитационных театрально-эстрадных представлений; возник на основе "живой газеты". Существовали профессиональные и самодеятельные коллективы "Синей блузы". Их репертуар состоял из литературно-художественных монтажей, обозрений, сценок, отражавших производственную и общественную жизнь, международные события. В представлениях использовались формы коллективной декламации, физкультурные номера.
СИНЯЯ ВОДА (Синюха) , приток Юж. Буга, на берегу которого в 1363 русско-литовские войска Ольгерда разбили монголо-татар.
СИНЯЯ ПТИЦА , птица семейства дроздовых. Длина ок. 33 см. Оперение черно-синее, перья на концах блестящие. В горах Юж., Центр. и Ср. Азии (в т. ч. на Тянь-Шане и Памиро-Алтае). Пение - звучный флейтовый свист.
СИОН (от названия холма в Иерусалиме) ,1) вид православной церковной утвари, хранилище просфор (освященного хлеба). Сионы (обычно серебряные) повторяли в миниатюре архитектурные формы христианского храма.2) Название ряда грузинских средневековых церквей.
СИОН (Sion) , чешская средневековая крепость в г. Кутна-Гора, последняя опорная база таборитов (обороной руководил Я. Рогач). Падение Сиона (взят войсками императора Сигизмунда I 6.9.1437) - окончательное поражение гуситского движения.
СИОН , холм в Иерусалиме, где, согласно Библии, была резиденция царя Давида, а также храм Яхве.
СИОНИЗМ (от названия холма Сион в Иерусалиме) , идеология, направленная на возрождение еврейского самосознания через поощрение иммиграции евреев в Палестину и создание там еврейского государства. Возникла в кон. 19 в. После 1948 ориентирована на всемерную поддержку Израиля. Включает ряд течений - от социалистических и либеральных до шовинистических. Сионистские организации действуют более чем в 60 странах, ведущая - Всемирная сионистская организация (создана в 1897).
СИОНИСТЫ ,1) приверженцы сионизма.2) Одна из сект пятидесятников, в России появилась в нач. 20-х гг. Проповедует скорый "конец света" и блаженство тем, кто встретит его на "горе" (холме) Сион.
СИОЦУТИ , в японской мифологии бог - покровитель морских путей. 
СИПАИ (на языке хинди; урду и персидском сипахи - воин , солдат), в сер. 18 в. - 1947 наемные солдаты в Индии, вербовавшиеся в английскую колониальную армию из местных жителей.
СИПАЙСКОЕ ВОССТАНИЕ , см. Индийское восстание 1857-59.
СИПАКОВ Янка (Иван Данилович) (р . 1936),  белорусский писатель. Поэтические сборники "Лирический отлет" (1965), "Вече славянских баллад" (1973), "Доверчивая земля" (1977), сборники повестей и рассказов "Все мы из хат" (1982), "На улице, среди друзей" (1983).
СИПАХИ (спахи) ,1) турецкие феодалы, получавшие земельные пожалования (тимар, зеамет) за несение военной службы.2) Воины султанского кавалерийского корпуса.
СИПРЕТ (Сипрой) , в греческой мифологии житель о. Крит, превращенный Артемидой в женщину за то, что увидел богиню купающейся.
СИПУХА , птица отряда сов. Длина тела 33-45 см. В Европе, Африке, Юж. Азии, Америке и Австралии.
СИПЫ , род хищных птиц семейства ястребиных. 5 видов, в Юж. Европе, Африке, Юж., Ср. и Центр. Азии, в т. ч. кумай и белоголовый сип. (длина тела до 1,2 м) - в горах Юж. Европы, Сев. Африки, Ср. Азии и Казахстана. Питаются падалью. 1 вид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП). Для рода сипов применяется также название грифы.
СИПЯГИН Дмитрий  Сергеевич (1853-1902) , министр внутренних дел России (с 1900). Инициатор карательных мер против рабочего, крестьянского, студенческого движений. Вдохновитель русификаторской политики на национальных окраинах. Убит эсером С. В. Балмашевым.
СИРАКУЗА (Siracusa) , город и порт в Италии, на о. Сицилия, административный центр пров. Сиракуза. 125 тыс. жителей (1991). Машиностроение, цементная промышленность, нефтепереработка, нефтехимия. Рыболовство. Остатки древнегреческих храмов (6-5 вв. до н. э.), театра (5 в. до н. э.). Сиракуза - родина Архимеда.
СИРАКУЗЫ , древнегреческий полис на юго-востоке Сицилии, центр морской торговли. Основан ок. 734 до н. э. В кон. 5-4 вв. при правителях Дионисии I и Агафокле Сиракузы подчинили себе почти всю Сицилию. В 211 до н. э. завоеваны римлянами. На месте Сиракуз современный г. Сиракуза.
СИРАКЬЮС (Syracuse) , город на северо-востоке США, шт. Нью-Йорк. 186 тыс. жителей (1990, с пригородами 658 тыс. жителей). Порт на канале Эри. Черная и цветная металлургия, радиоэлектронная, автомобильная, химическая, фармацевтическая, пищевкусовая промышленность. Университет.
СИРАНО ДЕ БЕРЖЕРАК (Cyrano de Bergerac) Савиньен (1619-55) , французский писатель. Философско-утопический роман "Иной свет, или Государства и империи луны" (издан 1657), "Государства и империи солнца" (издан 1662). Стихи в духе бурлескной поэзии, памфлеты, драматургия.
СИРАНУЙШ (наст . имя и фам. Меробэ Кантарджян) (1857-1932), армянская актриса. С 1873 в театрах Стамбула, с 1897 в Баку, позже в других армянских труппах Кавказа. Гастролировала в балканских странах и Египте, в 1912 в Москве и Санкт-Петербурге. Прославилась в трагедиях У. Шекспира.
СИРАС (наст . имя и фам. Амаяк Саакович Восканян) (1902-83), армянский писатель. Романы: "Спросите их" (1931; 2-я редакция "Накануне", 1954) об Армении перед Октябрьской революцией; "Неписаный закон" (1936, 2-я редакция "Анаит", 1940); "Арарат" (1950), посвященный Великой Отечественной войне.
СИРГЕ (Sirge) Рудольф (1904-70) , эстонский писатель. Книга "Современная Россия" (совместно с А. Антсоном, 1930). Роман "Земля и народ" (1956) об исторических судьбах эстонского народа в период 1905-40, "Трое за столом" (1969) о современности; сборники рассказов ("Иссеченные ветрами", 1965).
СИРЕНА (франц . sirene, от греч. seiren), излучатель звуковых волн большой интенсивности, в котором струя воздуха или пара прерывается диском с отверстиями или другим способом. Применяется на маяках, судах и др.
СИРЕНЫ , в греческой мифологии полуптицы-полуженщины, завлекавшие моряков своим пением и губившие их. Переносно - соблазнительные красавицы, чарующие своим голосом.
СИРЕНЫ , отряд водных млекопитающих. Туловище торпедообразное, передние конечности - ласты, задние отсутствуют; имеется хвостовой плавник. 2 семейства: ламантины (3 вида), дюгони (1 вид). В морях близ побережий и в крупных реках Азии, Африки, Австралии, Америки. Численность сокращается, все виды в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
СИРЕНЬ , род кустарников и небольших деревьев семейства маслиновых. Ок. 30 видов, в Евразии. Многочисленные сорта сирени обыкновенной с фиолетовыми, белыми, розовыми, голубоватыми крупными соцветиями используют в декоративном садоводстве, для зимней выгонки. Выращивают также сирень амурскую, венгерскую, персидскую и др.
СИРЕТ (рум . Siret) (Серет), река в Румынии и на Украине, левый приток Дуная. 726 км, площадь бассейна 45 тыс. км2. Средний расход воды 185 м3/с. Судоходна в низовьях.
СИРИГ (Сейрег) (Seireg) Али Абдель (р . 1927), американский ученый, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Основные труды по инженерной механике, автоматизации, робототехнике, биомеханике.
СИРИЙСКАЯ ПУСТЫНЯ , в Сирии, Ираке, Иордании и Саудовской Аравии. Ок. 101 тыс. км2. Известняковые плато и лавовые поля высотой 500-800 м. Островные горы. Много бессточных впадин и сухих русел рек. Кочевое скотоводство.
СИРИЙСКИЙ ЯЗЫК , один из семитских языков. Литературный язык арамеоязычных христиан Передней Азии (с 3 в. н. э.). Ныне культовый язык несториан и яковитов Ирана, Ирака, Сирии и др. стран. Письменность на основе 3 разновидностей сирийского алфавита арамейского происхождения: эстрангело, яковитской (серто) и несторианской.
СИРИЙЦЫ (арабы Сирии) , народ, основное население Сирии. Численность в Сирии 11,75 млн. человек (1992). Живут также в Кувейте (100 тыс. человек). Общая численность 11,85 млн. человек. Язык арабский. Верующие - мусульмане-сунниты, есть шииты, христиане.
СИРИН , в русской мифологии чудесная райская птица, обладающая чарующим голосом. Изображается в виде птицы с женской головой. Происходит от греческих сирен.
СИРИНГА , см. Флейта Пана.
СИРИНГА (Сиринкс) , в греческой мифологии наяда, бежавшая от преследовавшего ее Пана и превращенная богами в тростник. Пан вырезал из него пастушескую свирель-сирингу.
СИРИНГОМИЕЛИЯ (от греч . syrinx - трубка, канал и myelos - спинной мозг), хроническое прогрессирующее заболевание нервной системы человека, связанное с врожденным нарушением развития спинного мозга, образованием полостей и разрастанием глии в спинном и продолговатом мозге. Характерны выпадение болевой и температурной чувствительности, парезы, трофические расстройства.
СИРИУС (? Большого Пса) , звезда - 1,5 звездной величины, самая яркая на небе. Сириус - двойная звезда, ее компонент Сириус Большой - первый обнаруженный белый карлик.
СИРИЯ , Сирийская Арабская Республика (Аль-Джумхурия аль-Арабия ас-Сурия), государство в Азии. На западе омывается Средиземным м. 185,2 тыс. км2. Население 13,4 млн. человек (1993), в основном арабы (сирийцы); ок. 300 тыс. палестинцев. Городское население 50,4% (1990). Официальный язык - арабский. Верующие - большинство мусульмане-сунниты, есть алавиты, христиане. Административно-территориальное деление: 13 мухафаз (губернаторств) и приравненный к ним муниципалитет Дамаска. Столица - Дамаск. Глава государства - президент. Законодательный орган - Народный совет. Поверхность - пустынное плато с небольшими горными массивами. На западе и юге - горы Антиливан и массив Эш-шейх высотой до 2814 м. Климат субтропический средиземноморский, во внутренних районах континентальный сухой. Средние температуры января 4-12 °С, июля 26-33 °С. Осадков 100-300 мм, в горах до 1000 мм в год. Крупная река - Евфрат. Преобладают пустыни и полупустыни, на побережье и склонах гор - леса из дуба, сосны, кипариса, лавра. В нач. 2-го тысячелетия до н. э. на территории Сирии существовало несколько государств. С сер. 2-го тысячелетия до н. э. Сирия последовательно входила в состав крупных государств Ближнего Востока (Древний Египет, Хеттское царство, Митанни, Ассирия, Нововавилонское царство, государство Ахеменидов), была частью державы Александра Македонского, затем государства Селевкидов, Римской и Византийской империй. В 30-х гг. 7 в. включена в Арабский халифат; в 661-750 политический и культурный центр халифата Омейядов. В 10 - нач. 16 вв. территория Сирии под властью арабских, египетских, тюркских династий, крестоносцев. В 1516-1918 в составе Османской империи. В 1920-43 Сирия под французским мандатом. Отдельные освободительные выступления нач. 20-х гг. переросли в национальные восстания 1925-27. В апреле 1946 выведены иностранные войска. В 1958-61 входила в ОАР. В 1961 вышла из состава ОАР и провозгласила себя Сирийской Арабской Республикой. С марта 1963 у власти Партия арабского социалистического возрождения (ПАСВ), с 1966 - ее левое крыло (с 1971 генеральный секретарь Х. Асад). В июне 1967 Израиль захватил некоторые территории Сирии, включая Голанские высоты (часть территорий освобождена после военных действий в октябре 1973). Сирия с 70-х гг. сохраняет значительное военное присутствие в Ливане. Принимает участие в урегулировании ближневосточного конфликта. Сирия - аграрно-индустриальная страна. Доля в ВВП (1990, %): сельское хозяйство 27,7, промышленность 20,3. Возделывают зерновые и зернобобовые, технические (хлопчатник, сахарная свекла и тростник, табак) культуры. Плодоводство, овощеводство, виноградарство, бахчеводство, оливковые рощи. Экстенсивное животноводство. Рыболовство. Добыча нефти, фосфатов, соли. Производство электроэнергии 12,2 млрд. кВт·ч (1991). Текстильная и пищевкусовая промышленность. Химические, кожевенно-обувные, нефтеперерабатывающие предприятия. Кустарные промыслы. Длина (тыс. км, 1991) железных дорог 1,8, автодорог 29,7. Экспорт нефти, нефтепродуктов, хлопка, сельскохозяйственных продуктов, текстильных изделей. Основные внешнеторговые партнеры: Италия, Франция, Иран, Российская Федерация и страны Восточной Европы. Денежная единица - сирийский фунт.
СИРЛИН (Syrlin) Йорг (ок . 1425-91), немецкий скульптор. Наряду с позднеготическими чертами в произведениях мастерской Сирлина сказались реалистические тенденции Возрождения (многоместное сиденье хора в соборе в Ульме, 1469-74).
СИРОККО (итал . scirocco, от араб. шарк - восток), теплый, сильный, сухой южный или юго-восточный ветер в Средиземноморье, приносящий в Юж. Европу большое количество пыли из пустынь Сев. Африки и Аравийского п-ова.
СИРОП (франц . sirop), концентрированный (40-80%) раствор отдельных сахаров (сахарозы, глюкозы и др.) или их смесей в воде или натуральном фруктовом соке.
СИРОТСКИЙ СУД , городской сословный орган в России в 1775-1917. Ведал опекой над имуществом купцов, мещан, ремесленников и беспоместных личных дворян. Возглавлялся городским головой.
СИРОТЫ ,1) в Древней Руси зависимое сельское население. В 16 - нач. 18 вв. общее самоназвание крестьян и др. тяглых людей.2) Дети, лишившиеся родителей.
СИРОТЫ (sirotci) , в Чехии одно из революционных течений в Гуситском революционном движении. Название приняли в 1424 после смерти Я. Жижки, его основателя и вождя.
СИРТ БОЛЬШОЙ , залив Средиземного м., см. Сидра.
СИРХИНДИ Ахмад аль-Фарруки (1562-1624) , глава суфийского ордена (см. Суфизм) накшбандийя.
СИСАК (Sisak) , город в Хорватии, порт на р. Сава. Св. 40 тыс. жителей. Черная металлургия, нефтеперерабатывающая, химическая, деревообрабатывающая промышленность.
СИСАКЯН Норайр Мартиросович (1907-66) , армянский биохимик, академик АН СССР (1960) и АН Армении (1965). Основные труды по исследованию ферментов растений, биохимии хлоропластов, космической биологии, технической биохимии. Государственная премия СССР (1952).
СИСИАН город (с 1974) на юго-востоке Армении , на р. Воротан. 15,3 тыс. жителей (1990). Электротехническая, пищевая промышленность; трикотажная фабрика и др. Музей "Ацатун" - "Хлебный дом".
СИСИНИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
СИСИНИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
СИСЛА (sysla) , административно-территориальная единица (округ) в Исландии.
СИСЛЕЙ (Sisley) Альфред (1839-99) , французский живописец. Представитель импрессионизма. Лирические, наполненные светом и воздухом пейзажи ("Деревня на берегу Сены", 1872).
СИСМОНДИ (Sismondi) , Симонд де (Simond de) Жан Шарль Леонар (1773-1842), швейцарский экономист и историк, иностранный почетный член Петербургской АН (1816). Идеальной экономической системой считал мелкое товарное хозяйство; выступал за активное вмешательство государства в экономику в целях торможения прогресса (поскольку рабочие вытесняются машинами).
СИСОЙ Печерский (12-13 вв .), христианский монах-затворник, погребен в Ближних (Антониевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября), 24 октября (6 ноября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
СИССИТИИ  (греч . syssitia), в Спарте и др. областях Древней Греции общественные обеды, проходившие за столом под открытым небом с одинаково скромной пищей для всех.
СИСТАН (Сейстан) , пустынная равнина в Иране и Афганистане. Высота ок. 500 м. Пересечена низовьями рек Гильменд, Фарахруд, Хашруд (бассейн оз. Хамун). Оазисы, кочевое скотоводство.
СИСТЕМА , в геологии - основное подразделение общей стратиграфической шкалы, отвечающее естественному этапу в развитии земной коры и органического мира. Соответствует геологическому периоду. См. Геохронология.
СИСТЕМА (от греч . sysntema - целое, составленное из частей; соединение), множество элементов, находящихся в отношениях и связях друг с другом, образующих определенную целостность, единство. Выделяют материальные и абстрактные системы. Первые разделяются на системы неорганической природы (физические, геологические, химические и др.) и живые системы (простейшие биологические системы, организмы, популяции, виды, экосистемы); особый класс материальных живых систем - социальные системы (от простейших социальных объединений до социально-экономической структуры общества). Абстрактные системы - понятия, гипотезы, теории, научные знания о системах, лингвистические (языковые), формализованные, логические системы и др. В современной науке исследование систем разного рода проводится в рамках системного подхода, различных специальных теорий систем, в кибернетике, системотехнике, системном анализе и т. д.
СИСТЕМА ЕДИНИЦ , совокупность основных (независимых) и производных единиц физических величин, отражающая существующие в природе взаимосвязи этих величин. При определении единиц системы подбирается такая последовательность физических соотношений, в которой каждое следующее выражение содержит только одну новую физическую величину. Это позволяет определить единицу физической величины через совокупность ранее определенных единиц, а в конечном счете - через основные единицы системы. С 1981 применяется Международная система единиц (СИ), в физике и астрономии иногда применяют СГС систему единиц (сантиметр - грамм-секунда-система единиц), а также - естественные системы единиц.
СИСТЕМА ОТСЧЕТА в механике , совокупность системы координат и синхронизированных часов, связанных с телом, по отношению к которому изучается движение (или равновесие) каких-нибудь других материальных точек или тел. В задачах динамики преимущественную роль играют инерциальные системы отсчета.
СИСТЕМА УЧАСТИЯ , основана на использовании акционерной формы предприятий. Система участия заключается в скупке головной компанией ("матерью") контрольного пакета акций другой компании - "дочернего" общества, которое в свою очередь подчиняет себе "внучатые" общества. В результате создается многоступенчатая взаимосвязь большого числа предприятий с головной компанией.
СИСТЕМА "ЧЕЛОВЕК - МАШИНА" , сложная система, в которой человек-оператор (группа операторов) взаимодействует с техническим устройством в процессе производства материальных ценностей, управления, обработки информации и т.д. Система "человек-машина" является предметом исследования системотехники, инженерной психологии, эргономики.
СИСТЕМАТИКА , в биологии - наука о разнообразии всех существующих и вымерших организмов, о взаимоотношениях и родственных связях между их различными группами (таксонами) - популяциями, видами, родами, семействами и т.д. Основные задачи систематики - определение путем сравнения специфических особенностей каждого вида и каждого таксона более высокого ранга, выяснение общих свойств у тех или иных таксонов. Стремясь к созданию полной системы (классификации) органического мира, систематика опирается на эволюционный принцип и данные всех биологических дисциплин. Определяя место организмов в системе органического мира, систематика имеет важное теоретическое и практическое значение, позволяя ориентироваться в огромном разнообразии живых существ. Основы систематики заложены трудами Дж. Рея (1693) и К. Линнея (1735).
СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ , совокупность методологических средств, используемых для подготовки и обоснования решений по сложным проблемам политического, военного, социального, экономического, научного и технического характера. Опирается на системный подход, а также на ряд математических дисциплин и современных методов управления. Основная процедура - построение обобщенной модели, отображающей взаимосвязи реальной ситуации; техническая основа системного анализа - вычислительные машины и информационные системы. С 1950-х гг. применяется в экономике, сфере управления, при решении проблем освоения космоса и др. Термин "системный анализ" иногда употребляется как синоним системного подхода.
СИСТЕМНЫЙ ПОДХОД , направление методологии научного познания и социальной практики, в основе которого лежит рассмотрение объектов как систем; ориентирует исследование на раскрытие целостности объекта, на выявление многообразных типов связей в нем и сведение их в единую теоретическую картину. Принципы системного подхода нашли применение в биологии, экологии, психологии, кибернетике, технике, экономике, управлении и др.
СИСТЕМНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ ИНСТИТУТ научно-исследовательский РАН (НИИСИ) , основан в 1976, Москва.
СИСТЕМОТЕХНИКА , научное направление, охватывающее проектирование, создание, испытание и эксплуатацию сложных систем.
СИСТЕМЫ РОДСТВА , в этнографии - системы терминов для обозначения различных степеней родства, кровного и по браку. Определяются особенностями социальной организации, формами брачных отношений, структурой основной экономической ячейки общества (родовой общины, большой, малой семьи и т.д.) и трансформируются по мере их изменения. Системы родства делятся на классификационные, в которых группы родственников обозначаются одним общим термином, и описательные, где родственные отношения отдельного лица обозначаются специальными терминами.
СИСТОЛА (от греч . systole - сокращение), сокращение предсердий и желудочков сердца, при котором кровь нагнетается в артерии. Систола вместе с диастолой (расслабление) предсердий и желудочков составляют цикл сердечной деятельности.
СИСТОЛИЧЕСКОЕ ДАВЛЕНИЕ , артериальное давление в момент максимального подъема пульсовой волны вслед за систолой левого желудочка сердца. Изменения систолического давления характерны для гипертонии, коллапса и др. болезненных состояний.
СИТА , добродетельная жена Рамы, героиня индийского эпоса "Рамаяна".
СИТАЛЛЫ , стеклокристаллические материалы, состоящие из одной или нескольких кристаллических фаз, равномерно распределенных в стекловидной фазе. Высокая прочность, твердость, химическая и термическая стойкость, низкий температурный коэффициент расширения. Различают технические ситаллы (изготовляемые на основе искусственных композиций из различных химических соединений - оксидов, солей), петроситаллы (из горных пород - базальтов, диабазов и др.) и шлакоситаллы (из металлургических или топливных шлаков). Изделия из ситалл (панели, трубы, электроизоляторы и др.) получают методом стекольной или керамической технологии. Ситаллы применяют также для герметизации электровакуумных приборов, в оптике и т. д.
СИТАР , струнный щипковый музыкальный инструмент типа лютни. Распространен с 13-14 вв. в Сев. Индии. Родственный инструмент - узбекский, таджикский, иранский сетор.
СИТАРЯН Степан Арамаисович (р . 1930), российский экономист, политический деятель, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). С 1983 заместитель, в 1986-89 1-й заместитель председателя Госплана СССР. С 1989 заместитель председателя СМ СССР. В 1991 заместитель премьер-министра СССР. Основные труды по теории воспроизводства, национального дохода и финансов.
СИТЕЦ (от голл . sits; из санскр. ситрас - пестрый), легкая хлопчатобумажная ткань, получаемая отделкой сурового миткаля. Из ситца шьют легкое женское и детское платье, сорочки и т. п.
СИТИ (City) , историческое ядро, центральная часть Лондона, место сосредоточения финансовой и торговой деятельности страны. Сити - синоним британской финансовой олигархии.
"СИТИКОРП" (Сiticorp) , крупнейший банковский холдинг (см. Холдинг компания) США. Включает коммерческие, инвестиционные банки и др. финансово-кредитные учреждения, крупнейший из которых - "Сити банк" (City Bank, N.Y.), обладающий в свою очередь широкой сетью представительств, дочерних компаний, филиалов и участий за рубежом (почти в 100 странах мира). Сумма баланса "Сити банка" 142,9 млрд. дол., общая сумма баланса холдинга превышает 500 млрд. дол. (кон. 1980-х гг.).
СИТНИКОВ Василий Яковлевич (1915-87) , российский художник. В 1960-е гг. выдвинулся в число наиболее значительных мастеров московского "неофициального искусства". В 1975 эмигрировал, последние годы жил в Нью-Йорке. Создавал живопись и графику в традициях символизма с характерным мотивом безбрежной степи, в цветном мареве которой тонут странные фигуры его героев-чудаков.
СИТО , устройство для разделения сыпучих масс по размеру частиц просеиванием через сетки. Различают сита плоские (вибрационные, качающиеся) и барабанные (вращающиеся).
СИТОВИДНЫЕ ТРУБКИ , проводящие элементы флоэмы цветковых растений в виде однорядных тяжей из удлиненных клеток с ситовидными отверстиями на конечных стенках. По ситовидным трубкам происходит транспорт органических веществ, главным образом сахаров.
СИТОР СИТУМОРАНГ (Sitor Situmorang) (р . 1923), индонезийский писатель. Пьесы в духе экзистенциализма (вошли в сборник "Улица Мутиара", 1954); рассказы, стихи (сборники "Новый век", 1961, "Карта путешествия", 1976). Мемуары (1981).
СИТСКАЯ БИТВА , 4.3.1238, на р. Сить, между войсками великого князя владимирского Юрия Всеволодовича и монголо-татарами. В результате поражения русских войск сопротивление князей Северо-Восточной Руси было сломлено.
СИТТЕР (Sitter) Виллем де (1872-1934) , нидерландский астроном. Основные труды по космологии. Автор одной из первых релятивистских моделей Вселенной. Провел общее исследование астрономических постоянных с целью их согласования. Создал теорию движения спутников Юпитера.
СИТУАЦИЯ (от средневекового лат . situatio - положение), сочетание условий и обстоятельств, создающих определенную обстановку, положение.
СИТУЛА (лат . situla), металлический, обычно бронзовый сосуд в форме ведра, иногда богато украшенный. Характерен для гальштатской и латенской культур раннего железного века.
СИТУЭ (Ситве или Акьяб) , город в Мьянме, порт в устье р. Каладан (Бенгальский зал.), административный центр обл. Ракхайн (Аракан). 108 тыс. жителей (1990). Рисоочистительная, лесопильная, спичечная промышленность. К югу от Ситуэ - добыча нефти.
СИТЯНЬ (кит . западное небо), в китайской буддийской мифологии рай, которым управляет будда Амито-фо (Амитабха). Соответствует индийскому раю Сукхавати.
СИУ , группа индейских народов (дакота, ассинибойны, кроу, оседж и др.), США и Канады. 70 тыс. человек (1992). Говорят на сиу языках. Верующие - христиане, приверженцы традиционных верований.
СИУ ЯЗЫКИ , семья (группа) родственных языков индейцев сиу. Включает языки, некоторые из которых рассматриваются как диалекты: дакота, ассинибойн, омаха, канса, айова, виннебаго, манданские, хидатса, вымершие языки билокси, тутело и др.
СИФ (англ . cif, от начальных букв слов cost - цена, insurance - страхование, freight - фрахт), во внешней торговле вид договора купли-продажи, связанного с доставкой товара морским путем; цена товара включает его стоимость, расходы по страхованию и перевозке от порта отправления до порта назначения.
СИФИЛИД , различные элементы сыпи (розеола, папула, пустула), возникающие на коже и слизистых оболочках при сифилисе.
СИФИЛИС (люэс) , хроническое инфекционное заболевание, передающееся преимущественно половым путем. Возможно бытовое (через общую посуду и т. п.) и внутриутробное (врожденный сифилис) заражение. Возбудитель сифилиса - бледная трепонема. Инкубационный период в среднем 32 суток. Выделяют сифилис первичный [появление в месте внедрения трепонем эрозии или язвы (твердого шанкра), лимфаденит (сифилитический бубон)], вторичный [сыпи на коже и слизистых оболочках; как правило, положительные серологические реакции (Вассермана и др.) и т. д.], третичный (гуммы, поражения внутренних органов, нервной системы и др.). Своевременное лечение обеспечивает выздоровление.
СИФОН (от греч . siphon - трубка, насос),1) изогнутая трубка с коленами разной длины, по которой переливается жидкость из сосуда с более высоким уровнем в сосуд с более низким уровнем, причем верхняя часть трубки расположена выше уровня жидкости в верхнем сосуде. Чтобы сифон начал работать, необходимо его предварительно заполнить жидкостью. Сифон позволяет выливать жидкость из сосуда без его опрокидывания.2) Сосуд с трубкой, доходящей почти до дна и имеющей кран сверху. Используется для газирования напитков.
СИФОНОВЫЕ ВОДОРОСЛИ , класс зеленых водорослей. Слоевище крупное, неклеточное. Ок. 300 видов (30 родов), главным образом в теплых морях. Некоторые съедобны.
СИФОНОФОРЫ , подкласс морских книдарий класса гидроидных. Колониальные свободноплавающие животные. Размеры от 1 см до 3 м, у некоторых имеются нити (арканчики) длиной до 10 м, служащие для поимки добычи. Ок. 170 видов, главным образом в тропических морях.
СИФОРОВ Владимир Иванович (1904-93) , российский радиотехник, полковник-инженер (1945), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1953). Труды по теории радиоприемных устройств и усилителей, методам борьбы с радиопомехами, теории передачи информации.
СИХЕЙ (Синхей) , в греческой мифологии финикиец, супруг Элиссы (Дидоны). Убит ее братом Пигмалионом, прельстившимся его богатствами. 
СИХОТЭ-АЛИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Приморский кр., на восточных склонах ср. Сихотэ-Алиня; юго-восточная часть выходит на побережье Японского м. Основан в 1935. Площадь 347 052 га. Кедрово-широколиственные леса, темнохвойная тайга (ель, пихта). Тигр, гималайский медведь, горал, изюбр; мандаринка, поползень; полоз Шренка и др. С 1978 биосферный заповедник.
СИХОТЭ-АЛИНСКИЙ МЕТЕОРИТ , железный метеорит, упавший в отрогах Сихотэ-Алиня 12.2.1947. На месте падения было обнаружено более 100 кратеров и множество обломков, рассеянных по площади 3 км2. Общая масса Сихотэ-Алинского метеорита ок. 70 т (собрано 27 т).
СИХОТЭ-АЛИНЬ , горная страна в Российской Федерации, Хабаровский и Приморский края, между Японским м. и долинами рек Уссури и Амур. Длина 1200 км. Высота до 2077 м (г. Тордоки-Яни). Преобладает среднегорный рельеф. На Сихотэ-Алине - следы древнего оледенения. На склонах - леса (на севере - хвойные, на юге - смешанные). Заповедник.
СИХРА Андрей Осипович (1773-1850) , российский гитарист-виртуоз, композитор. По происхождению чех. Переложения, "Школа" (1870) для 7-струнной гитары и др.
СИХХАТ (наст . имя Аббасгули Алиаббас оглы Мехтизаде) (1874-1918), азербайджанский поэт. Сборники стихов ("Разбитый саз", 1912), поэмы ("Поэт, муза и горожанин", 1916), драмы: переводы (сб. "Западное солнце", 1912).
СИ-ХЭ , в китайской мифологии женщина-колесничий, везущая по небу 10 солнц - своих детей.
СИЦЗЯН (Чжуцзян) , река на юго-востоке Китая. 2130 км, площадь бассейна ок. 437 тыс. км2. Берет начало на Юньнаньском нагорье, протекает вдоль южных подножий гор Наньлин, впадает в Южно-Китайское м., образуя дельту, общую с другими составляющими Сицзяна - реками Бэйцзян и Дунцзян. Средний расход воды ок. 8 тыс. м3/с. Максимальный сток летом, частые наводнения. Используется для орошения. Судоходна, в дельте - морской порт Гуанчжоу (Кантон).
СИЦИЛИАНА (итал . siciliana, букв. - сицилийская), вокальная или инструментальная музыкальная пьеса, родственная пасторали, обычно в миноре, музыкальный размер  6/8 или  12/8.
СИЦИЛИЙ ОБЕИХ КОРОЛЕВСТВО , государство в 1504-1860 (с перерывами), включавшее Сицилию и южную часть Апеннинского п-ова (иногда также называвшуюся Сицилией).
"СИЦИЛИЙСКАЯ ВЕЧЕРНЯ" , восстание на о. Сицилия, в 1282. Было направлено против французских сторонников короля Карла I Анжуйского. Согласно позднейшей легенде, восстание началось по сигналу - колокольному звону к вечерне (отсюда название). Восстание привело к утрате Сицилии, однако Анжуйская династия продолжала войну за нее до 1302.
СИЦИЛИЙСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 10.7-17.8.1943, во время 2-й мировой войны. 15-я англо-американская группа армий генерала Х. Александера высадилась в Сицилии и заняла остров, откуда затем начала наступление на Юж. Италию.
СИЦИЛИЙСКИЙ ПРОЛИВ , второе название Тунисского пролива.
СИЦИЛИЙСКОЕ КОРОЛЕВСТВО , государство 12-13 вв., созданное норманнами на территории завоеванных ими в 11 в. Юж. Италии и Сицилии. 1-й король - Рожер II. В 1268 королем Сицилийского королевства стал Карл I Анжуйский. Сицилийское королевство распалось после народного восстания "Сицилийская вечерня" 1282 (в 1302 Сицилия, где утвердилась Арагонская династия, стала ленным владением Арагона).
СИЦИЛИЯ (Sicilia) , самый большой остров в Средиземном м., в составе Италии. Площадь (с близлежащими островами) 25,7 тыс. км2. Население 5 млн. человек (1990). Отделен от Апеннинского п-ова Мессинским прол. Высота до 3340 м (вулкан Этна). Ксерофитные кустарники, леса из дуба, бука, каштана. Цитрусовые, оливковые рощи, виноградники. Крупные города - Палермо, Мессина, Катания.
СИ-ШЭНЬ , в китайской мифологии дух - покровитель новобрачных, любви и наслаждения. Изображался в зеленых одеждах, с иероглифом "си" ("радость") в руке.
СИ-ЭН-ЭН (CNN) , см. "Кейбл ньюс нетуорк".
СИЭТЛ (Seattle) , город на северо-западе США, шт. Вашингтон. 516 тыс. жителей (1992, с пригородами 2,6 млн. жителей). Порт в зал. Пьюджет-Саунд Тихого ок. Крупнейший торгово-финансовый, промышленный и транспортный центр Тихоокеанского Северо-Запада. Международный аэропорт. Авиаракетная, судостроительная, автомобильная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. 2 университета. Тихоокеанский научный центр. Театры, художественные музеи.
СКАБИОЗА , род трав семейства ворсянковых. Ок. 100 видов, в Евразии и Африке, главным образом в Средиземноморье; в России преимущественно в южных районах. Медоносы; некоторые виды используют в цветоводстве.
СКАГЕРРАК (Skagerrak) , один из Датских проливов, соединяющих Балтийское и Северное моря. Длина 225 км, ширина 60-150 км, глубина до 809 м, наименьшая глубина на фарватере 53 м. Основной порт - Осло.
СКАДАРСКОЕ ОЗЕРО (Шкодер) , в Югославии (Черногории) и Албании. Площадь 356-388 км2  (меняется по сезонам), глубина до 44 м. Сток в Адриатическое м. Судоходство; рыболовство.
СКАДИ , в скандинавской мифологии богиня-охотница, живущая в лесах на севере, жена бога Ньерда. Согласно "Младшей Эдде" Скади согласилась выйти замуж за Ньерда в знак примирения между асами и ванами, но не смогла жить с ним у моря, где ее будили крики чаек.
СКАДОВСК , город (с 1961) на Украине, Херсонская обл., порт на Черном м., в 52 км от ж.-д. ст Каланчак. 22,2 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия. Приморский климатический курорт. Основан в 1894.
СКАДОВСКИЙ Сергей Николаевич (1886-1962) , российский гидробиолог, профессор (1935). Развивал эколого-физиологическое направление в гидробиологии. Исследовал особенности физиологии водных организмов, в частности обмен веществ, разрабатывал методы стимуляции полового созревания у рыб, разведения осетровых рыб. Основал (1910) Звенигородскую гидрофизическую станцию (ныне биостанция МГУ). Премия имени В. И. Ленина (1930).
СКАЗ ,1) фольклорная форма (в т. ч. устный народный рассказ), стоящая  на грани бытовой речи и художественного творчества. Литературные сказы (Н. С. Лесков, П. П. Бажов) генетически связаны с фольклором.2) Принцип повествования, основанный на имитации речевой манеры обособленного от автора персонажа - рассказчика; лексически, синтаксически, интонационно ориентирован на устную речь (А. Веселый, рассказы М. М. Зощенко).
СКАЗАНИЕ , в фольклоре общее название повествовательных произведений исторического и легендарного характера (предания, легенды, бывальщины). Существует и как литературный жанр, генетически связанный с фольклором.
"СКАЗАНИЕ О КНЯЗЬЯХ ВЛАДИМИРСКИХ" , литературно-публицистический памятник 16 в. На основе легенд о происхождении русских великих князей от римского императора Августа, о получении Владимиром Мономахом царских регалий от византийского императора Константина Мономаха.
СКАЗИТЕЛИ , русские непрофессиональные певцы из крестьян, исполнители былин, исторических песен, баллад (Рябинины, М. Д. Кривополенова, М. С. Крюкова). У других народов - соответственно барды, жирши и др.
СКАЗКА , один из основных жанров фольклора, эпическое, преимущественно прозаическое произведение волшебного, авантюрного или бытового характера с установкой на вымысел. Лучшие сборники сказок (арабских - "Тысяча и одна ночь", индийских - "Панчатантра", немецких - братьев В. и Я. Гримм, русских - А. Н. Афанасьева), наряду с классическими литературными сказками Ш. Перро, Х. К. Андерсена, В. Хауфа, А. С. Пушкина, вошли в сокровищницу мировой культуры.
"СКАЗКИ" , документы делопроизводства, записи устных показаний в учреждениях России 17-18 вв.
СКАЗКИН Сергей Даниилович (1890-1973) , российский историк, академик АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1970). Работы по проблемам средневекового западноевропейского крестьянства, еретических движений, абсолютизма, Возрождения, истории дипломатии и др. Государственная премия СССР (1942).
СКАЗОЧНИКИ , рассказчики сказок, мастера-исполнители, владеющие значительным репертуаром. В России - А. К. Новопольцев (1820-85), А. К. Барышникова (1868-1954) и др.
СКАЗУЕМОЕ (предикат) , один из главных членов предложения. В двусоставном предложении сказуемое соотносится с подлежащим и выражает его действия, свойства, состояния.
"СКАЙЛЭБ" (англ . Skylab, сокращенно от sky laboratory - небесная лаборатория), американская орбитальная станция для полета по околоземной орбите; программа ее разработки. Выведена на орбиту 14.5.1973. Оснащена аппаратурой для изучения космического пространства, медико-биологических и технических исследований, решения прикладных задач. Максимальная масса 77 т. Объем жилых отсеков ок. 340 м3. Станция не предназначена для возвращения на Землю; доставка и смена экипажа на "Скайлэбе" производились транспортным космическим кораблем "Аполлон". В 1973-74 на станции работали 3 экипажа астронавтов (по 3 чел.), максимальная продолжительность полета 84 сут (3-й экипаж). 11.7.1979 прекратила существование.
СКАЙТЕРЬЕР (англ . skyterrier), древняя порода декоративных собак из группы шотландских терьеров. Разводят главным образом в Шотландии; в других странах малочисленна.
СКАККИ (Scacchi) Грета (р . 1960), итальянская актриса. В 1975-77 жила в Австралии, играла в театре. В 1981 закончила Бристольскую школу театра "Олд Вик" (Великобритания). Игра Скакки сочетает английскую утонченность и итальянскую эмоциональность. Снималась в фильмах режиссеров разных стран: бр. Тавиани ("Доброе утро, Вавилон!", 1986), М. фон Тротта ("Страх и любовь", 1988), А. Пакулы ("Презумпция невиновности", 1990) и др.
СКАЛА (Skala) Иван (р . 1922), чешский поэт. В сборниках "Огниво" (1946), "Утренний поезд надежды" (1958), "Что возьму с собой в дорогу" (1975), "Бермудский треугольник" (1982), "Календарь" (1986) многообразие лирических переживаний, жизнеутверждающие мотивы.
СКАЛАТ , город (с 1939) на Украине, Тернопольская обл., на р. Збруч. Железнодорожная станция. 4,4 тыс. жителей (1991). Фабрика бытовой химии, комбикормовый завод и др.
СКАЛИГЕР (Scaliger) Жозеф Жюст (1540-1609) , французский гуманист. Сын Ю. Ц. Скалигера. Гугенот. Комментатор античных текстов. Заложил основы научной хронологии, разработал систему унификации летосчисления.
СКАЛИГЕР (Scaliger) Юлий Цезарь (Жюль Сезар) (наст . имя Джулио Бордони, Bordoni) (1484-1558), французский филолог, критик, поэт Возрождения. Обоснованный им закон о трех единствах впоследствии лег в основу нормативной эстетики классицизма.
СКАЛИГЕРЫ (делла Скала) (Scaligeri , della Scala), итальянский род, к которому принадлежали синьоры Вероны с 60-х гг. 13 в. до 1387 (когда Верона была захвачена правителями Милана Висконти).
СКАЛИСТЫЕ ГОРЫ (Rocky Mountains) , горы в системе Кордильер на западе Канады и США, между 60 и 32° с. ш. Длина ок. 3200 км, ширина до 700 км, высота до 4399 м (г. Элберт). Гейзеры, термальные источники; обычны землетрясения. Месторождения фосфоритов, меди (Бьютт), молибдена (Клаймакс), золота, серебра, каменного угля. На севере - горно-таежные леса и редколесья, горная тундра; на юге - степи, сосновые леса, альпийские луга. Национальные парки - Джаспер, Банф, Йохо, Глейшер, Йеллоустонский, Роки-Маунтин.
СКАЛИСТЫЕ ГОРЫ , фосфоритоносный бассейн в США (в центральной части одноименного горного массива - шт. Айдахо, Вайоминг, Монтана и Юта). Эксплуатируется с 1906. 350 тыс. км2. Запасы ок. 6 млрд. т, содержание Р2О5 18-36%. Осадочные фосфоритоносные кремнисто-сланцевые и карбонатные отложения. Добыча ок. 6 млн. т (1985), в основном открытым способом.
СКАЛИСТЫЙ ХРЕБЕТ , передовой хребет северного склона Большого Кавказа, в западной и центральной его части. Длина 375 км. Высота до 3646 м. На склонах - широколиственные леса, выше - горные луга и степи.
СКАЛИЧКА (Skalicka) Владимир (1909-91) , чешский языковед. Заложил основы системно-функционального направления в лингвистической типологии. Работы по проблемам общего языкознания.
СКАЛОЛАЗАНИЕ , вид альпинистского спорта, соревнования (индивидуальные и коллективные на основе взаимопомощи) в подъеме на крутые скалы. Зародилось в Швейцарии в сер. 19 в.
СКАЛОН Василий Юрьевич (1846-1907) , российский либеральный публицист, участник земского движения. В 1880-82 редактор-издатель газеты "Земство".
СКАЛУ ДАНЦИС , см. Круста данцис.
СКАЛЫВАНИЕ , см. в ст. Срез.
СКАЛЬДЫ , норвежские и исландские поэты 9-13 вв. Писали хвалебные песни (о норвежских и др. военных вождях), хулительные стихи. Их сочинения сохранились в виде фрагментов в памятниках 13 в. (Эдда Младшая Снорри Стурлусона и саги). Самый знаменитый скальд - исландец Эгиль Скаллагримссон (10 в.).
СКАЛЬКОВСКИЙ Аполлон Александрович (1808-1898/99) , историк, член-корреспондент Петербургской АН (1856). Труды по истории Южной Украины и Запорожской Сечи, о движении гайдамаков в 18 в.
СКАЛЬПЕЛЬ (от лат . scalpellum - ножичек), цельнометаллический хирургический нож длиной 12-15 см.
СКАЛЬПИРОВАНИЕ , военный обычай некоторых народов, по которому в качестве трофея снимали кожу с волосами (скальп) с головы убитого (реже живого) врага.
СКАЛЬСА , в литовской мифологии рог изобилия, символ счастья и процветания.
СКАЛЬФАРО (Scalfaro) Оскар Луиджи (р . 1918), президент Италии с 1992. Член парламента всех созывов от Христианско-демократической партии. Неоднократно министр в правительствах А. Моро, Дж. Леоне, Дж. Андреотти и Б. Кракси.
СКАЛЯР (от лат . scalaris - ступенчатый) (скалярная величина), величина, каждое значение которой (в отличие от вектора) может быть выражено одним (действительным) числом, вследствие чего совокупность значений скаляра можно изобразить на линейной шкале (скале - отсюда название). Длина, площадь, время, температура и т. д. - скалярные величины.
СКАЛЯРИЯ , рыба отряда окунеобразных. Длина до 15 см, высота до 26 см. Тело серебристое с поперечными черными полосами. В водоемах северной части Юж. Америки. Есть аквариумные формы (вуалевые, черные, дымчатые и др. скалярии).
СКАЛЯРНОЕ ПОЛЕ , область, в каждой точке P которой задан скаляр ?(P). К понятию скалярного поля приводят многие физические явления (напр., температуры точек неравномерно нагретой пластинки образуют скалярное поле).
СКАЛЯРНОЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ векторов а и b , число (скаляр) (a,b), равное произведению длин этих векторов на косинус угла ? между ними, т. е. (a,b) = |а|·|b| cos ?. Напр., работа силы F вдоль прямолинейного отрезка S равна (F,S).
СКАМАНДР , в греческой мифологии бог одноименной реки около Трои. Вышел из берегов, чтобы потопить Ахилла, завалившего течение реки трупами убитых троянцев, но, палимый огнем Гефеста, вынужден был отступить. 
СКАМПАВЕЯ [от итал . scampare - спасать(ся) и via - путь; прочь], военное быстроходное парусно-гребное судно русского галерного флота 18 в. Длина до 30 м, 1-2 мачты с треугольными парусами, до 18 пар весел, 1-3 пушки, до 150 человек экипажа и десанта. Предназначалась для действий в шхерах.
СКАНДА , в индуистской мифологии воинственное божество, предводитель небесного войска, сын Шивы и Парвати. Сканда возглавляет борьбу дэвов с асурами. Изображается с одной или шестью головами, с копьем или луком в руках, часто сидящим на павлине. Другое имя - Кумара (история его рождения описана в поэме Калидасы "Кумарасамбхава").
СКАНДЕРБЕГ (Skanderbeg) (наст . имя Георг Кастриоти, Kastrioti) (ок. 1405-68), национальный герой Албании. Возглавив (1443) народное восстание, освободил от османского господства часть территории страны. Инициатор создания Лежской лиги, главнокомандующий ее армией. Успешно отразил неоднократные нашествия османских войск.
СКАНДИЙ (лат . Scandium), Sc, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 21, атомная масса 44,95591, относится к редкоземельным элементам. Назван от Скандинавского п-ова (лат. Scandia), где был открыт. Плотность 3,02 г/см3, tпл 1541°С. Компонент легких сплавов с высокими прочностью и коррозионной устойчивостью, катализатор высокотемпературной пара-орто-конверсии водорода, нейтронный фильтр в ядерной технике.
СКАНДИНАВИЗМ , в скандинавских странах с 19 в. (особенно в 40-60-х гг.) буржуазное течение, культивирующее идеи государственного, политического, экономического и культурного объединения этих стран.
СКАНДИНАВИСТИКА , комплекс наук, изучающих скандинавские языки, литературы, древнескандинавскую письменность, историю, экономику и культуру скандинавских народов.
СКАНДИНАВСКИЕ ГОРЫ , нагорье в Европе, на Скандинавском п-ове. Длина ок. 1700 км, ширина до 600 км, высота до 2469 м (г. Гальхепигген). Обрываются на северо-западе к Норвежскому м., ступенеобразно снижаются к востоку. Выровненные вершинные поверхности с отдельными кряжами. Ледниковые формы рельефа и ледники (ок. 3 тыс. км2). Месторождения железных руд, цветных металлов. Таежные леса, горные тундры, торфяники.
СКАНДИНАВСКИЕ ЯЗЫКИ , северная подгруппа германских языков, входящих в индоевропейскую семью языков. К скандинавским языкам относятся шведский, датский, норвежский, исландский и фарерский языки.
СКАНДИНАВСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , самый большой в Европе. Длина ок. 1900 км, ширина до 800 км, площадь ок. 800 т. км2. Омывается Баренцевым, Норвежским, Северным и Балтийским морями. Западные и северные берега крутые, высокие, интенсивно расчленены фьордами; южные и восточные - низкие, скалистые, часто шхерного типа. Большую часть п-ова занимают Скандинавские горы, на востоке - плоскогорье Норланд, Среднешведская низм., на юге - возв. Смоланд. Густая сеть порожистых многоводных рек, многочисленные озера (Венерн, Меларен, Веттерн и др.). На севере - тундра, таежные леса, на юге - смешанные и широколиственные леса, на западе - верещатники. На Скандинавском п-ове расположены Швеция, Норвегия, северо-западная часть Финляндии.
СКАНДИРОВАНИЕ (от лат . scando - размеренно читаю), искусственное чтение стиха, подчеркивающее в нем метр: "дух-от - рица - нья-дух - сомненья" (М. Ю. Лермонтов).
СКАНИРОВАНИЕ (от англ . scan - поле зрения),1) в радиотехнике - управляемое пространственное перемещение (по определенному закону) светового луча, пучка электронов, направления максимального излучения передающей (или максимального приема приемной) антены и т. п., при котором последовательно "просматривается" заданная зона пространства или поверхность наблюдаемого объекта. Принцип сканирования лежит в основе работы электронно-лучевых, оптоэлектронных приборов, радиолокационных станций, компьютерных томографов и др. устройств.2) В медицине - метод радиоизотопной диагностики с применением сканеров, или подвижных детекторов излучения, дающих изображение (в виде "штрихов") распределенных в организме радиоактивных изотопов посредством "построчного" обследования всего тела или его части.
СКАНЬ (от древнерусского скать - свивать) , филигрань, вид ювелирной техники: ажурный или напаянный на металлический фон узор из тонкой золотой или серебряной проволоки, гладкой или свитой в веревочки.
СКАРАБЕИ , род жуков навозников. Длина 2-4 см. Обитают на юге Европы, в Передней и Ср. Азии и Сев. Африке. Скатывают шары из навоза, которым питаются. В Древнем Египте священный скарабей почитался как одна из форм солнечного божества. Его изображения служили амулетами и украшениями.
СКАРА-БРЕЙ (Skarа Brae) , остатки неолитического поселения (1-я пол. 2-го тысячелетия до н. э.) на Оркнейских о-вах (Великобритания). Жилища из камня с мебелью и утварью из каменных плит. Хозяйство: скотоводство.
СКАРАЙНИС (Skarainis) Олегс (р . 1923), латышский скульптор. Один из авторов мемориального ансамбля Памяти жертв фашистского террора в Саласпилсе (1961-67; Ленинская премия, 1970).
СКАРИФИКАЦИЯ (от лат . scarifico - царапаю),1) поверхностное повреждение твердых оболочек семян клевера, донника, люпина и др. (перетиранием с песком, металлическими опилками, в машинах-скарификаторах) для ускорения их прорастания.2) В медицине - органическое повреждение поверхностных слоев кожи с диагностическими, лечебными и профилактическими целями, напр. при оспопрививании.
СКАРЛАТИНА (итал . scarlattina, от средневекового лат. scarlatum - ярко-красный), инфекционное заболевание, преимущественно детей. Возбудитель - гемолитический стрептококк. Характерны лихорадка, ангина, сыпь с последующим шелушением кожи. Заражение от больных и бактерионосителей через воздух (при кашле, разговоре) и др.
СКАРЛАТО Орест Александрович (1920-94) , российский зоолог и гидробиолог, академик РАН (1992). Труды по систематике, фаунистике, филогении и экологии двустворчатых моллюсков, охране природы и рациональному использованию биологических ресурсов.
СКАРЛАТТИ (Scarlatti) Алессандро (1660-1725) , итальянский композитор, родоначальник и крупнейший представитель неаполитанской оперной школы. Св. 100 опер-сериа, кантаты и др.
СКАРЛАТТИ Доменико (1685-1757) , итальянский композитор и клавесинист. Сын А. Скарлатти. Создал виртуозный стиль игры на клавесине. В его сонатах для клавесина формировалось сонатное аллегро (см. Сонатная форма). Оперы, кантаты и др.
СКАРНОВЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , см. в ст. Скарны.
СКАРНЫ (от швед . skarn, букв. - грязь, отбросы), полнокристаллические метасоматические горные породы, сложенные известково-магнезиально-железистыми силикатами и алюмосиликатами. Часто бывают рудоносными и эксплуатируются на медные, железные, вольфрамовые и др. руды.
СКАРПЕЛЬ (итал . scarpello, от лат. scarpellum - ножичек), стальной круглый или граненый стержень, расширенный к одному концу в виде остро отточенной лопатки. Используется скульпторами при обработке камня.
СКАРРОН (Scarron) Поль (1610-60) , французский поэт. Бурлескная поэма-травестия "Вергилий наизнанку" (1648-52). Быт и нравы французского общества 17 в. в "Комическом романе" (1651-57).
СКАТ , подземная наклонная горная выработка, не имеющая выхода на поверхность и предназначенная для спуска полезного ископаемого и др. грузов под действием собственного веса.
СКАТАХ , в ирландской мифологии могучая воительница, у которой обучался военному искусству герой Кухулин.
СКАТКИН Михаил Николаевич (1900-91) , российский педагог, академик Российской академии образования (1993). Труды по дидактике, организации политехнического обучения, методике преподавания естествознания в начальных классах школы, учебники естествознания для тех же классов.
СКАТОВ Николай Николаевич (р . 1931), российский литературовед, критик, доктор филологических наук. Труды по русской литературе 19 в. (Н. А. Некрасов, А. В. Кольцов, А. С. Пушкин и др.).
СКАТОЛ (3-метилиндол) , бесцветные кристаллы с очень неприятным запахом, tпл 97 °С. Содержится в каменноугольной смоле, некоторых эфирных маслах; образуется при гниении белковых веществ. В разбавленных растворах скатол обладает цветочным запахом; применяется как душистое вещество в парфюмерии.
СКАТЫ , надотряд пластиножаберных рыб. Длина от 30 см до 6 м, весят до 1,5 т. 16 семейств, ок. 350 видов. Широко распространены, главным образом в морях, ведут донный образ жизни; в России св. 10 видов, в Черном, Баренцевом, Белом, Балтийском и дальневосточных морях. Объект промысла. Некоторые скаты опасны для человека из-за электрических органов, расположенных по бокам тела, или острых хвостовых шипов с ядоносной железой.
СКАУДВИЛЕ (Skaudvile) (до 1917 Скадвиле) , город (с 1950) в Литве, на берегу р. Анчя, в 7 км от железнодорожной станции Варлаукис. 2,6 тыс. жителей (1990). Предприятия легкой и пищевой промышленности.
СКАУТИЗМ (от англ . scout - разведчик), система внешкольного воспитания молодых граждан 7-21 г. путем познания природы, ремесла и игры; основан в нач. 20 в. в Великобритании полковником Р. Баден-Поуэллом (Baden-Powell, 1857-1941). Организации делятся на бойскаутские (мальчики) и герлскаутские (девочки). В России скаутские отряды создавались с 1909. В 1914 основано общество "Русский скаут". После 1917 скаутские организации были запрещены. С нач. 90-х гг. скаутизм возрождается в Российской Федерации. Всемирная организация скаутского движения (World Organization of the Scout Movement) основана в 1920. Члены (нач. 90-х гг.): св. 16 млн. человек из ок. 160 стран. Местопребывание в Женеве.
СКАФАНДР (от греч . skaphe - лодка и aner, род. п. andros - человек), индивидуальное герметическое снаряжение (оболочка, шлем, перчатки, ботинки), обеспечивающее жизнедеятельность человека в условиях, отличающихся от нормальных (под водой, в космосе и т. д.). Дыхательная смесь поступает в скафандр по шлангу от какого-либо источника или же выдыхаемая газовая среда, очищенная и обогащенная кислородом в регенерационном устройстве, вновь используется для дыхания.
СКАФТЫМОВ Александр Павлович (1890-1968) , литературовед, заслуженный деятель науки России (1947). Работы о русском фольклоре, о Л. Н. Толстом, Ф. М. Достоевском, Н. Г. Чернышевском, А. П. Чехове.
СКАЧКИ , испытания племенных лошадей верховых пород, вид конного спорта. Зародились в Англии в 17 в. Различают скачки гладкие (по ровной местности), барьерные, с препятствиями.
СКАЧКОВЫЙ МЕХАНИЗМ , узел лентопротяжного устройства киносъемочного, кинопроекционного и кинокопировального аппаратов, обеспечивающий прерывистое (скачком) перемещение кинопленки в фильмовом канале с целью периодической смены кадра в процессе съемки, копирования и просмотра фильмов. В современной киноаппаратуре применяют в основном скачковые механизмы грейферные и мальтийские.
СКАЧОК , коренной перелом в развитии, качественное преобразование предмета или явления в результате количественных изменений. См. Переход количественных изменений в качественные.
СКВАЖИНА БУРОВАЯ , цилиндрическая горная выработка, имеющая относительно малое поперечное сечение (обычно 75-350 мм). Различают исследовательские, эксплуатационные, горнотехнические и строительные скважины.
СКВАЖНОСТЬ , отношение периода следования (повторения) электрических импульсов к их длительности. Скважность определяет соотношение между пиковой и средней мощностью импульсов напряжения или тока, что необходимо учитывать при выборе режима эксплуатации радиоэлектронных устройств.
СКВАЙР (squire) , сокращенная форма английского титула эсквайр.
СКВАТТЕРСТВО (от англ . squat - селиться самовольно на чужой земле), захват фермерами свободных земель. Скваттерство распростанилось в 17-19 вв. на северо-западе современных США, а также в Австралии.
СКВИД (от начальных букв английских слов Superconducting Quantum Interference Device - сверхпроводящее квантовое интерференционное устройство); используется для измерений слабых магнитных полей (до 10?18 Тл) , токов (до 10?10 А) и напряжений (до 10?15 В) на основе Джозефсона эффекта и явления квантования магнитного потока.
СКВИРА , город (с 1938) на Украине, Киевская обл. Железнодорожная станция. 19,2 тыс. жителей (1991). Пищевая и легкая промышленность, завод санитарно-технических изделий. Известен с 1390.
СКВОРЦОВ Михаил Александрович (1876-1963) , российский патологоанатом, один из основоположников патологической анатомии болезней детского возраста, академик АМН (1945). Труды по морфологии ревматизма, инфекционных болезней у детей и др.
СКВОРЦОВ-СТЕПАНОВ Иван Иванович (1870-1928) , политический деятель, публицист. С 1925 редактор "Известий", заместитель редактора "Правды", редактор "Ленинградской правды". Труды по истории революционного движения, атеизму; переводчик "Капитала" К. Маркса.
СКВОРЦЫ (скворцовые) , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 18-43 см. Ок. 110 видов, главным образом в тропиках и субтропиках Восточного полушария; в России 6 видов, в т. ч. обыкновенный скворец (часто селится близ жилья), розовый скворец и др. Самцы многих видов хорошо поют, у некоторых развито звукоподражание. Уничтожают вредных насекомых. Осенью кочующие стаи могут опустошать виноградники, сады.
СКЕЛЕТ (от греч . skeletos, букв. - высохший), совокупность твердых тканей в организме животных и человека, дающих телу опору и защищающих его от механических повреждений. У многих беспозвоночных скелет наружный, обычно в виде раковины или кутикулы. Внутренний скелет - у некоторых беспозвоночных (спикулы) и позвоночных (череп, позвоночник, скелет конечностей). Скелет человека насчитывает более 200 костей.
СКЕЛЕТОН (англ . skeleton, букв. - скелет, каркас), скоростной спуск с гор на специальных санях без рулевого управления, также называемых скелетоном (сконструированы в 80-е гг. 19 в., Швейцария). Спортсмен, лежа лицом вниз, управляет скелетоном с помощью шипов на носках ботинок.
СКЕНА (греч . skene, первонач. - палатка), в древнегреческом театре временное деревянное помещение для переодевания и выхода актеров. От слов skene и лат. scaena произошло слово "сцена".
СКЕНЕКТАДИ (Schenectady) , город на северо-востоке США, шт. Нью-Йорк. 66 тыс. жителей (1990). Транспортный узел. Производство турбин, турбогенераторов, атомных реакторов, электромоторов; химическая промышленность.
СКЕПСИ (Schepisi) Фред (р . 1939), американский кинорежиссер и продюсер. Родился в Австралии. В кино с 15 лет. В США дебютировал вестерном "Барбаросса" (1982). Лучший фильм - "Изобилие" (1985), история молодой англичанки, чья юность была связана с французским движением Сопротивления. В 1990 под влиянием перестройки поставил фильм "Русский дом".
СКЕПТИЦИЗМ (от греч . skeptikos - разглядывающий, расследующий), философская позиция, характеризующаяся сомнением в существовании какого-либо надежного критерия истины. Крайняя форма скептицизма - агностицизм. Направление древнегреческой философии: ранний скептицизм (Пиррон), скептицизм Академии платоновской (Аркесилай, Карнеад), поздний скептицизм (Энесидем, Секст-Эмпирик и др.). В новое время (16-18 вв.) синоним свободомыслия, критики религиозных и философских догм (М. Монтень, П. Бейль и др.).
"СКЕПТИЧЕСКАЯ ШКОЛА" , направление в русской исторической науке 1-й пол. 19 в. Глава - М. Т. Каченовский. Требовала критического отношения к древнерусским историческим источникам.
СКЕРНЕВИЦЕ (Skierniewice) , город в центральной части Польши, административный центр Скерневицкого воеводства. 46 тыс. жителей (1990). Машиностроение, стекольная промышленность.
СКЕРЦО (итал . scherzo, букв. - шутка),1) в 16-17 вв. обозначение вокально-инструментального произведения на шутливые тексты, а также различных инструментальных пьес (у К. Монтеверди и др.).2) Часть сюиты (напр., у И. С. Баха).3) Часть сонатно-симфонического цикла, с кон. 18 в. постепенно вытеснявшая менуэт (симфонии Л. Бетховена, А. Брукнера, Г. Малера, Д. Д. Шостаковича и др.). Характерны резкие смены контрастных образов, быстрый темп, 3-дольный метр.4) С 19 в. самостоятельное инструментальное произведение, близкое каприччо (Сюиты для фортепиано Ф. Шопена, Р. Шумана и др.).
СКЕТЧ (англ . sketch, букв. - набросок), короткая пьеса (главным образом комедия) для 2 (реже 3) исполнителей. Ведет начало от народной интермедии.
СКИАЛОГИЯ (от греч . skia - тень и ...логия), раздел рентгенологии, изучающий закономерности образования рентгеновского изображения.
СКИАПАРЕЛЛИ (Schiaparelli) Джованни Вирджинио (1835-1910) , итальянский астроном, иностранный член-корреспондент (1874), иностранный почетный член (1904) Петербургской АН. Впервые доказал связь метеорных роев с кометами (1866). Обнаружил (1877) на Марсе сеть тонких линий, т. н. каналов.
СКИАСКОПИЯ (от греч . skia - тень и ...скопия), метод определения (с помощью плоского глазного зеркала) клинической рефракции глаза по движению тени в области зрачка.
СКИАТРОН (от греч . skia - тень и ...трон), электронно-лучевой прибор, экран которого покрыт кристаллическим слоем галогенида щелочного металла или содалита. Электронный луч оставляет на экране светящийся след, сохраняющийся до нескольких суток и даже месяцев; записанное изображение стирают посредством кратковременного прогрева экрана. Скиатрон используют преимущественно для записи радиолокационных сигналов.
СКИБАРКО Алексей Петрович (1910-75) , российский ученый в области радиотехники и радиоэлектроники, организатор промышленности. Труды связаны с исследованием и созданием радионавигационных систем и приемно-усилительных устройств различного назначения. Государственная премия СССР (1946, 1949).
СКИБОБ (англ . skibob, от ski - лыжи и bob - управляемые сани), скоростной спуск с гор по специальным трассам на санях, также называемых скибобами (рама типа велосипедной с закрепленными на ней лыжами и рулем). Появился на рубеже 19-20 вв. В Международной федерации скибоба - ФИСБ (FISB; основана в 1961) св. 20 стран (1993). Чемпионаты мира с 1967.
СКИДЕЛЬ , город (с 1974) в Белоруссии, Гродненская обл. Железнодорожная станция. 11,1 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия и др.
СКИКДА (б . Филипвиль), город и порт на северо-востоке Алжира, административный центр вилайи Скикда. 141 тыс. жителей (1987). Нефтехимическая, нефтеперерабатывающая, пищевая промышленность.
СКИЛЛА , см. Сцилла и Харибда. 
СКИЛУР , скифский царь 2 в. до н. э. - периода расцвета Скифского государства; завоевал большую часть побережья Крыма, вел неудачную войну с Митридатом VI Евпатором.
СКИННЕР (Skinner) Беррес Фредерик (р . 1904), американский психолог, один из крупных представителей современного бихевиоризма. Выдвинул концепцию "оперантного", подкрепляемого научения, предложил ряд методик экспериментального исследования поведения животных. Выступал с утопическими проектами переустройства общества.
СКИН-ЭФФЕКТ (от англ . skin - кожа, оболочка), (поверхностный эффект), неоднородное распределение переменного тока и связанного с ним электромагнитного поля по сечению проводника. При достаточно высоких частотах ток течет в основном в тонком поверхностном слое проводника (скин-слое) и практически отсутствует в глубине.
СКИП (от англ . skip - ковш, бадья), автоматически разгружающийся (через дно или опрокидыванием) ковш, движущийся по наклонным или вертикальным направляющим. Скипы подвешиваются к канату подъемной лебедки. Применяются для завалки шихты в доменные печи, для подачи руды и угля из шахт на поверхность.
СКИПА (Schipa) Тито (1889-1965) , итальянский певец (лирический тенор). Мастер бельканто. Лучшие партии: Альмавива ("Севильский цирюльник" Дж. Россини), Неморино ("Любовный напиток" Г. Доницетти), Вертер ("Вертер" Ж. Массне). Снимался в фильмах. Автор оперетты "Принцесса Лиана" (1929) и др.
СКИПЕТР (от греч . skeptron), жезл, один из знаков монархической власти.
СКИПИДАР (терпентинное масло) , бесцветная жидкость с запахом хвои. Сложная смесь углеводородов, преимущественно терпенов. Получают главным образом из живицы (т. н. живичный скипидар), tкип 153-180оС, плотн. 0,86 г/см3. Растворитель лаков и красок, сырье для получения камфоры, терпинеола и др.
СКИРДА , масса плотно уложенной для хранения под открытым небом соломы или сена. Форма скирды - продолговатая, с 2-скатной вершиной.
СКИРР (от греч . skirros - твердый), одна из форм рака. Отличается преобладанием плотной соединительнотканной основы (стромы) над собственно раковой тканью (паренхимой) и сравнительно медленным ростом.
СКИТАЛЕЦ (Петров) Степан Гаврилович (1869-1941) , русский писатель. Повесть "Огарки" (1906), автобиографическая трилогия "Дом Черновых" (1935), "Кандалы" (1940), "Этапы" (1908, новая редакция 1937) - о талантливых выходцах из народа, о предреволюционной деревне.
СКИТЫ (вероятно , от греч. Sketis - название обители в Египте), кельи отшельников в отдалении от монастырей; небольшие монастыри. Общежития беглых старообрядцев в Поволжье, на севере, в Сибири.
СКИФ (англ . skiff), спортивная гоночная лодка для академической гребли. Предельная легкость конструкции, обводы округлые, соотношение длины к ширине от 25:1 до 35:1.
СКИФ , в греческой мифологии сын Геракла (или Зевса) и Ехидны, правитель Скифии и герой - эпоним племени скифов. 
СКИФСКИЙ ЯЗЫК , язык скифов. Под названием "скифский язык" обычно объединяют группы родственных наречий, относящихся к иранской группе индоевропейской семьи языков (2-я пол. 1-го тысячелетия до н. э.). Одно из скифских наречий легло в основу осетинского языка. Связных текстов на скифском языке до нас не дошло. Сохранились собственные имена, топонимические и этнонимические названия.
СКИФСКОЕ ГОСУДАРСТВО , объединение народов Сев. Причерноморья во главе со скифами. Образовалось в 4 в. до н. э. Столица - Неаполь Скифский. Уничтожено готами (3 в. н. э.).
СКИФЫ , древние племена в Сев. Причерноморье (7 в. до н. э. - 3 в. н. э.). Делились на царских, кочевников, земледельцев, пахарей. Хозяйство: земледелие, скотоводство, обработка металлов, торговля с античными городами Сев. Причерноморья. В 4 в. до н. э. создали Скифское государство. После разгрома готами Скифского государства растворились среди других племен. От скифов остались многочисленные памятники (курганы, городища).
СКЛАДЕНЬ , складная икона из двух (диптих), трех (триптих) или нескольких (полиптих) частей.
СКЛАДКА (складчатая деформация) , форма нарушенного залегания слоев горных пород, характеризующаяся их изгибом без разрыва сплошности.
СКЛАДНЕВ Николай Николаевич (1941-95) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по теории оптимального проектирования и надежности строительных конструкций и сооружений. Государственная премия СССР (1989).
СКЛАДНИЧЕСТВО , в Русском государстве форма объединения купцов для осуществления совместных торговых операций.
СКЛАДЧАТАЯ ОБЛАСТЬ , в геологии - часть геосинклинального пояса, отличающаяся единством развития и одновременностью проявления процессов складкообразования.
СКЛАДЧАТАЯ СИСТЕМА (складка) (в строительной механике) , пространственная система, состоящая из жестко соединенных под некоторыми углами плоских плит. Складчатые системы (преимущественно железобетонные) применяются в покрытиях зданий, в инженерных сооружениях (бункеры и др.).
СКЛЕП (от польск . sklep - свод, подвал), внутреннее помещение гробницы, обычно углубленное в землю или высеченное в скале.
СКЛЕРА (от греч . skleros - твердый), наружная плотная оболочка глаза, выполняющая опорную и защитную функции. К склере прикрепляются сухожилия глазодвигательных мышц. Воспаление склеры - склерит.
СКЛЕРЕИДЫ (каменистые клетки) , разновидность клеток склеренхимы. Встречаются в мезофилле крупных листьев, в мякоти некоторых плодов (груша, айва); из склереид состоят скорлупа орехов, твердая семенная кожура (напр., у семян винограда).
СКЛЕРЕНХИМА (от склеро ... и греч. enchyma - налитое, здесь - ткань), механическая ткань растений, состоящая из волокон и склереид; главным образом в стеблях и листьях. Склеренхима некоторых растений (лен, конопля и др.) служит прядильным сырьем.
СКЛЕРИТ , воспаление склеры с образованием в ней глубокого инфильтрата, покраснением склеры и конъюнктивы, слезотечением, болью в глазу. Причины: туберкулез, сифилис, ревматизм и др. заболевания.
СКЛЕРИФИКАЦИЯ (от греч . skleros - твердый и ...фикация), утолщение и одревеснение оболочек растительных клеток с последующим отмиранием протопластов, т. е. превращение их в склереиды. Склерефикация развивается с возрастом растения; увеличивает твердость органов (главным образом стебля) и повышает их сопротивляемость болезнетворным агентам.
СКЛЕРО ... (от греч. skleros - твердый, жесткий), часть сложных слов, означающая: затвердение, уплотнение.
СКЛЕРОДЕРМИЯ системная , заболевание из группы коллагенозов, характеризующееся склерозом соединительной ткани кожи и внутренних органов, напр. почек (при очаговой кожной форме - без поражения внутренних органов).
СКЛЕРОЗ (от греч . sklerosis - затвердевание), уплотнение ткани или органа, вызванное гибелью элементов паренхимы (на почве воспаления, расстройства кровообращения, нарушения обмена веществ, возрастных изменений) и заменой их зрелой соединительной тканью, иногда с последующим ее сморщиванием (см. Цирроз).
СКЛЕРОМА (от греч . skleroma - затвердевание) дыхательных путей, хроническое инфекционное заболевание, проявляющееся в образовании плотных узловых разрастаний слизистой оболочки носа (риносклерома), иногда также гортани и трахеи.
СКЛЕРОМЕТР (от склеро ... и ...метр), прибор для определения твердости различных материалов по методу царапин или вдавливания. Твердость материала определяют по нагрузке, при которой остается царапина определенной площади.
СКЛЕРОМЕТРИЯ , учение об измерении твердости различных материалов.
СКЛЕРОПРОТЕИНЫ , фибриллярные белки, составляющие основу соединительной ткани животных и человека (коллаген, кератины, эластин и др.).
СКЛЕРОСКОП (от склеро ... и ...скоп), прибор для измерения твердости материалов по высоте отскакивания бойка с алмазным наконечником, падающего на поверхность испытываемого тела с определенной высоты.
СКЛЕРОТИНИОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Вредоносны склеротиниозы, или белая гниль, подсолнечника, моркови, капусты (при хранении), склеротиниозы озимых злаков.
СКЛЕРОТИНИЯ , род сумчатых грибов из группы дискомицетов. Ок. 15 видов, преимущественно паразиты высших растений, в т. ч. сельскохозяйственных культур (вызывают склеротиниозы).
СКЛЕРОТОМ (от склеро ... и греч. tome - отрезок), зачаток осевого скелета у зародышей хордовых животных и человека. Развивается из внутренних частей сомита. У рыб склеротом дает начало и парным плавникам.
СКЛЕРОФИТЫ (от склеро ... и греч. phyton - растение), засухоустойчивые растения с жесткими листьями, покрытыми толстой, препятствующей испарению кутикулой (сосна, ковыль, типчак и др.).
СКЛЕРОЦИЙ (от греч . sklerotes - твердость, жесткость),1) покоящаяся (зимующая) стадия мицелия (грибницы) у некоторых грибов-паразитов (напр., спорыньи); при благоприятных условиях такая грибница прорастает.2) Затвердевшая масса, в которую превращается вегетативное тело миксомицетов (слизевиков) при неблагоприятных условиях.
СКЛИР Варда (? - 991) , византийский военачальник. В 970 отразил наступление на Константинополь князя Святослава Игоревича; поднимал мятежи против императора Василия II (976-979, 987-989).
СКЛИФОСОВСКИЙ Николай Васильевич (1836-1904) , российский хирург. Труды по хирургии брюшной полости и военно-полевой хирургии. Предложил ряд операций (носят его имя). Способствовал внедрению в русскую хирургию принципов асептики и антисептики.
СКЛОДОВСКАЯ-КЮРИ (Sklodowska-Curie) Мария (1867-1934) , французский физик и химик, одна из создателей учения о радиоактивности, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1907) и почетный член АН СССР (1926). По происхождению полька, с 1891 во Франции. Обнаружила радиоактивность тория (1898). Совместно с мужем - П. Кюри открыла (1898) полоний и радий. Ввела термин "радиоактивность". Нобелевская премия по физике за исследования радиоактивности (1903, совместно с П. Кюри и А. А. Беккерелем). Получила (1910, совместно с А. Деберном) металлический радий, исследовала его свойства (Нобелевская премия по химии, 1911). Разработала методы радиоактивных измерений, впервые применила радиоактивное излучение в медицинских целях.
СКЛОНЕНИЕ ,1) изменение имени по падежам и числам (см. Словоизменение).2) Тип изменения слова по падежам и числам, представляющий особую парадигму (1-е склонение, склонение на мягкую согласную).
СКЛОНЕНИЕ (обозначается ?) , одна из экваториальных координат; дуга круга склонений от небесного экватора до светила; отсчитывается в обе стороны от экватора (от 0 до ?90°; в Сев. полушарии небесной сферы склонение положительно).
СКЛОНЕНИЕ МАГНИТНОЕ , угол между географическим и магнитным меридианами в данной точке земной поверхности. Склонение магнитное считается положительным, если северный конец магнитной стрелки отклонен к востоку от географического меридиана, и отрицательным - если к западу.
СКЛЯР Игорь Борисович (р . 1957), российский актер. В 1979-80 работал в Томском ТЮЗе, с 1983 актер Ленинградского (ныне Санкт-Петербургского) Малого драматического театра. В кино с 1973. Успех принесла ему главная роль в музыкальной комедии "Мы из джаза" (1983). Снимался в фильмах: "Юнга Северного флота" (1973), "Анна Павлова", "Детский сад" (1983), "Имитатор" (1991), "Год собаки" (1993) и др.
СКЛЯРЕНКО Семен Дмитриевич (1901-62) , украинский писатель. Роман "Бурун" (1932) об украинских рабочих; трилогия "Путь на Киев" (книги 1-3, 1937-40) о Гражданской войне на Украине; исторические романы.
СКОБА измерительная , подковообразный инструмент для контроля наружных размеров деталей машин (диаметров валов и т. п.).
СКОБЕЛЕВ , название г. Фергана в Узбекистане в 1910-24.
СКОБЕЛЕВ Михаил Дмитриевич (1843-82) , российский генерал от инфантерии (1881). Участвовал в Хивинском походе 1873, Ахалтекинской экспедиции 1880-81 и подавлении Кокандского восстания 1873-76. В русско-турецкую войну 1877-78 успешно командовал отрядом под Плевной, затем дивизией в сражении при Шипке - Шейново.
СКОБЕЛЬЦЫН Дмитрий  Владимирович (1892-1990) , российский физик, основатель отечественной школы по физике атомного ядра и космических лучей, академик АН СССР (1946), Герой Социалистического Труда (1969). Директор Физического института АН СССР (1951-73). Обнаружил в космических лучах заряженные частицы и их ливни, заложив этим основы физики высоких энергий. Открыл электронноядерные ливни и ядерный каскадный процесс. Исследовал эффект Комптона. Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1951).
СКОБКИ , парный знак препинания для выделения отдельных слов или частей предложения, содержащих пояснения к основному тексту. В математике употребляются для обозначения порядка выполнения математических действий. Бывают круглые ( ), квадратные [ ], фигурные { }, ломаные < >.
СКОБЛИКОВА Лидия Павловна (р . 1939), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1960). Чемпионка Олимпийских игр (1960 - 1500 и 3000 м; 1964 - 500, 1000, 1500 и 3000 м), неоднократная чемпионка мира и СССР (в 1960-69) в скоростном беге на коньках.
СКОБЛИКОВА Лидия Павловна (р . 8 марта 1939, город Златоуст Челябинской области), российская спортсменка (конькобежный спорт); заслуженный мастер спорта (1960). Многократная чемпионка Олимпийских игр (1960 - в беге на 1500 и 3000 м, 1964 - в беге на 500, 1000, 1500 и 3000 м). Абсолютная чемпионка мира (1963-64). Многократная рекордсменка и чемпионка мира в беге на отдельные дистанции.Выбрала конькиЛида выросла в большой семье (отец, мать, три сестры, старший брат). Любовь к спорту привил ей школьный учитель физкультуры Б. Н. Мишин, способствовавший воспитанию твердого характера азартной девочки, всегда стремившейся быть лидером среди сверстников. Она с увлечением занималась волейболом, легкой атлетикой, спортивной гимнастикой, лыжами. В 14 лет выиграла на легкоатлетических чемпионатах Златоуста и Челябинской области (бег на 800 м). Через год решила попробовать себя в конькобежном спорте и в первом же соревновании легко выполнила норму второго разряда. В 1956 стала чемпионкой родного города. В этом же году поступила в Челябинский педагогический институт (1956-60).Стайер становится универсаломПервых серьезных успехов Скобликова добилась в 1958, став мастером спорта и призером Спартакиады народов РСФСР в беге на 1500 м; вошла в десятку лучших конькобежцев страны. В 1959 заняла общее третье место на чемпионате мира, проходившем в Свердловске, и чемпионате СССР. Блестяще овладев стайерской (3000 м) и средней (1500 м) дистанциями, она еще многим уступала в спринте (500 и 1000 м). Поэтому сенсацией стало ее выступление на чемпионате мира в Швеции (1960), где она завоевала золотые медали в беге на 500 и 3000 м. В 1960 дебютировала на Олимпийских играх (Скво-Вэлли, США), в программу которых впервые в истории Олимпиад были включены женские соревнования по скоростному бегу на коньках. Победив в беге на 1500 м, первой из всех участников Олимпиады установила мировой рекорд (2 мин 25,2 сек), затем выиграла и свою любимую дистанцию 3000 м. За высокие спортивные достижения она была удостоена ордена Трудового Красного Знамени. На чемпионате мира в Японии (1963) впервые стала абсолютной чемпионкой мира, доказав, что стала конькобежкой-универсалом: выиграла все четыре дистанции (1000 м с мировым рекордом 1 мин 31,8 сек).Уникальное достижениеНа Олимпийских играх в Инсбруке (1964, Австрия) Скобликова установила уникальное достижение в истории скоростного бега на коньках, выиграв все четыре дистанции и при этом на трех (500, 1000 и 1500 м) установила олимпийские рекорды. Специалисты, отмечая легкость, красоту и отточенную технику ее бега, назвали ее "Королевой коньков". Вице-президент Международного Союза конькобежцев (ИСУ) С. Лофман сказал, что громкий триумф Скобликовой способствует развитию популярности женского конькобежного спорта. В том же 1964 Скобликова убедительно выиграла чемпионат мира по скоростному бегу на коньках (Швеция), вновь победив на всех четырех дистанциях. Такое достижение (8 золотых медалей из 8) превзойти невозможно, его можно только повторить. В 1964 была удостоена второго ордена Трудового Красного Знамени. У нее спортивная семья: муж - А. Полозков - входил в состав сборной СССР по легкой атлетике, был мировым рекордсменом по спортивной ходьбе, сын - Г. Полозков - был в начале 1990-х гг. старшим тренером сборной России по конькобежному спорту.Литература:Жукова Р. М. Лед, сталь, характер. М., 1965.В. И. Линдер
СКОБЯНЫЕ ИЗДЕЛИЯ , небольшие металлические детали (в основном крепежные), применяемые при строительных, столярных и плотничных работах (скобы, задвижки, угольники и т. п.).
СКОВОРОДА Григорий Саввич (1722-94) , украинский философ, поэт, музыкант, педагог. С 70-х гг. вел жизнь странствующего нищего-философа; сочинения Сковороды распространялись в рукописях. Продолжал традиции демократической украинской культуры. В философских диалогах и трактатах библейская проблематика переплетается с идеями платонизма и стоицизма. Смысл человеческого существования - подвиг самопознания. Автор стихотворений, басен в прозе, песен, кантов, псалмов.
СКОВОРОДИНО (до 1938 Рухлово) , город (с 1927) в Российской Федерации, Амурская обл., на р. Большой Невер. Железнодорожный узел. 14,2 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта и пищевой промышленности.
СКОК Владимир Иванович (р . 1932), физиолог, академик АН Украины (1979), академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды в области нейрофизиологии, главным образом физиологии синаптической передачи. Исследования действия фармакологических препаратов на нервную систему животных и человека. Государственная премия СССР (1989).
СКОЛА (Scola) Этторе (р . 1931), итальянский кинорежиссер. Фильмы: "Позвольте представиться: Рокко Папалео" (1971), "Мы так любили друг друга" (1975), "Отвратительные, грязные, злые" (1976), "Терраса" (1979), "Любовная страсть" (1981), "Бал" (1983), "Семья" (1987) и др.
СКОЛЕ , город (с 1940) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция. 7,0 тыс. жителей (1991). Деревообработка, завод пластмасс и др. Историко-краеведческий музей. Известен с 1397.
СКОЛИИ , семейство ос. Длина до 4,5 см. Ок. 450 видов, преимущественно в тропиках; в России встречаются главным образом в степной зоне. Личинки уничтожают личинок клещей.
СКОЛИОЗ (от греч . skoliosis - искривление), боковое искривление позвоночника. Причины: рахит, неправильная осанка, повреждение позвоночника, некоторые заболевания нервной системы. Развивается обычно в детском возрасте. Профилактика: гимнастика, рациональная мебель, подвижные игры.
СКОЛОПЕНДРИУМ , то же, что листовик.
СКОЛОПЕНДРЫ , род членистоногих класса губоногих. Длина до 30 см. Ок. 900 видов, в основном в тропиках. Ядовиты. Укус сколопендр, встречающихся на территории России, для человека болезнен, но не опасен; укус крупных тропических сколопендр может быть смертелен.
СКОМОРОХИ , странствующие актеры в Древней Руси, выступавшие как певцы, острословы, музыканты, исполнители сценок, дрессировщики, акробаты. Известны с 11 в. Особую популярность получили в 15-17 вв. Подвергались гонениям со стороны церковных и гражданских властей.
СКОМОРОХОВ Николай Михайлович (1920-94) , маршал авиации (1981), дважды Герой Советского Союза (1945). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи; 143 воздушных боя, сбил лично 46 и в группе 8 самолетов.
СКОНЕ (Skane) , полуостров на юге Швеции. Длина св. 100 км, высота до 226 м. На севере - г. Мальме. До 1658 принадлежал Дании.
СКОП (от греч . skopeo - смотрю), часть сложных слов, означающих название приборов или приспособлений для наблюдения.
СКОП Юрий Сергеевич (р . 1936), русский писатель, очеркист, кинодраматург. Книги: "Земля первых: Очерки о молодых строителях" (1961), "Алмаз "Мария" (1972); роман "Факты минувшего дня" (1984) и др.
СКОПА , хищная птица отряда соколообразных. Длина ок. 60 см. Распространена широко (исключая тропическую Африку и Юж. Америку). Обитает у водоемов; питается рыбой. Редка; во многих странах охраняется.
СКОПАС , древнегреческий скульптор и архитектор 4 в. до н. э. Сохранился фриз мавзолея в Галикарнасе (ныне Бодрум в Турции) с изображением битвы греков с амазонками (мрамор, ок. 350 до н. э., совместно с Бриаксисом, Леохаром и Тимофеем). Искусство Скопаса отличают драматический пафос борьбы, страстность, выразительность поз и жестов.
СКОПИН , город (1778) в Российской Федерации, Рязанская обл. Железнодорожная станция. 28,9 тыс. жителей (1993). Машиностроение; заводы: гидрометаллургический, стекольный. Центр народного гончарного промысла (скопинская керамика). Добыча бурого угля (Подмосковный бас.). Краеведческий музей. Возник в 17 в.
СКОПИНСКАЯ КЕРАМИКА , гончарные изделия (главным образом кувшины, подсвечники, мелкая декоративная скульптура), вырабатываемые в г. Скопин (Рязанская обл.) - давнем центре народного гончарного ремесла. Формовалась на ручном станке из многих частей, украшалась орнаментом, цветными поливными глазурями. В 1934 основана артель, в 1976 - Скопинская фабрика художественной керамики.
СКОПИН-ШУЙСКИЙ Михаил Васильевич (1586-1610) , князь, боярин, полководец. Участник подавления восстания И. И. Болотникова. В 1610 во главе русско-шведской армии освободил Москву от осады отрядов Лжедмитрия II.
СКОПИЯ (от греч . skopeo - смотрю), часть сложных слов, означающая: наблюдение, визуальное изучение (напр., спектроскопия).
СКОПЛЕ , столица Македонии, см. Скопье.
СКОПЛЕНИЕ ГАЛАКТИК , совокупность относительно близко расположенных галактик, связанных в единую систему силами гравитации. Известно более 3000 скоплений галактик, насчитывающих от нескольких десятков до нескольких тысяч членов. Одним из скоплений галактик является, по-видимому, Местная группа галактик.
СКОПОЛАМИН , алкалоид красавки, скополии и др. растений семейства пасленовых. По действию близок к атропину. Применяют в медицине как холинолитическое средство.
СКОПОЛИЯ , род многолетних трав семейства пасленовых. 4-6 видов, в умеренном поясе Евразии. В России на Сев. Кавказе встречается 1 вид - скополия карниолийская, лекарственное (содержит алкалоиды скополамин, атропин и др.) и декоративное растение.
СКОПЦЫ , религиозная секта. Возникла в России в кон. 18 в., отделилась от хлыстов. Проповедовала "спасение души" в борьбе с плотью путем оскопления (кастрации) мужчин и женщин, отказа от мирской жизни. Современные скопцы заменили физическое оскопление "духовным" (обязательство строго соблюдать обряды и вести аскетический образ жизни).
СКОПЬЕ (Скопле) (Ckonje , Skoplje), столица Македонии, на р. Вардар. 563 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроение, металлургия, химическая, пищевкусовая, кожевенно-обувная, текстильная промышленность, ремесла (ковроткачество и др.). Македонская академия наук и искусств; университет. Скопье как город известен со времен Юстиниана. В кон. 7 в. заселен славянами. С 9 в. в составе Первого Болгарского царства, затем - Западного Болгарского царства, с 1282 в сербском государстве. При Стефане Душане столица сербо-греческого царства. В 1392-1912 под властью Турции. С 1913 в составе Сербии, с 1918 в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 Югославия). С 1946 столица Македонии. Ранневизантийская крепость, турецкие мечети и др. постройки 15-20 вв. (разрушены землетрясением 1963; с 1960-х гг. архитектурные памятники восстанавливаются). Сооружается новый центр (проект японского архитектора К. Тангэ). Близ Скопье - руины античного г. Скупи.
СКОПЬЕ УНИВЕРСИТЕТ им . Кирилла и Мефодия, Македония, основан в 1949. В 1991 ок. 28 тыс. студентов.
СКОРАЯ МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ , вид и система медицинской помощи при угрожающих жизни и здоровью человека состояниях. Оказание экстренной, в т. ч. специализированной, врачебной помощи на месте происшествия, в пути следования, на дому; доставка по медицинским показаниям больных в стационары.
СКОРБУТ , то же, что цинга.
СКОРДАТУРА (итал . scordatura, от scordare - расстраивать музыкальный инструмент), временное изменение обычной настройки струнных музыкальных инструментов для облегчения исполнения, а также изменения диапазона, характера звучания и т. п.
СКОРЕЛ (Scorel) Ян ван (1495-1562) , нидерландский живописец, архитектор, гуманист. В религиозных композициях ("Мария Магдалина"), портретах претворял традиции итальянского Возрождения.
СКОРИНА Франциск (до 1490 - не позднее 1551) , белорусский первопечатник и просветитель. В 1517-19 выпустил в Праге "Псалтырь" и 20 отдельных книг Библии впервые в переводе на славянский язык. В нач. 20-х гг. основал типографию в Вильнюсе. Деятельность Скорины способствовала формированию белорусского литературного языка.
СКОРОБОГАТОВ Константин Васильевич (1887-1969) , российский актер, народный артист СССР (1953). На сцене с 1905. С 1936 в Ленинградском театре драмы им. Пушкина (с 1951 директор). Исполнение отличалось простотой, естественностью: Градобоев ("Горячее сердце" А. Н. Островского, 1942), Достигаев ("Достигаев и другие" М. Горького, 1933) и др. Снимался в фильмах: "Пугачев", "Пирогов" и др. Государственная премия СССР (1941, 1948, 1949, 1951 - дважды).
СКОРОДИТ , минерал класса арсенатов, Fe[AsO4]·2H2O. Зеленовато-серые землистые массы. Твердость 3,5-4; плотность 3,3 г/см3. Продукт окисления арсенопирита.
СКОРОДУМОВ Гаврила Иванович (1755-92) , российский гравер и миниатюрист. Родоначальник гравюры пунктирной манерой (а также цветной) в России. Изящные, тонкие по техническим приемам портреты-миниатюры.
СКОРОПАДСКИЙ Иван Ильич (1646-1722) , гетман Левобережной Украины в 1708-22. Участник борьбы против шведов в Северной войне 1700-21.
СКОРОПАДСКИЙ Павел Петрович (1873-1945) , украинский военный, политический и государственный деятель, генерал-лейтенант (1916). В 1-ю мировую войну командовал дивизией, затем корпусом. С октября 1917 глава военных формирований Центральной рады. Гетман Украины (1918), провозгласил создание "Украинской державы". С 1918 в эмиграции (Германия).
СКОРОСПЕЛОСТЬ животных и растений , способность животных и растений к быстрому росту и развитию. Определяется скоростью достижения зрелости (половой, хозяйственной и др.) у животных, спелости (биологической и хозяйственной) у растений.
СКОРОСТНАЯ КИНОСЪЕМКА , съемка с частотой от нескольких сотен до 104 кадр/с. Позволяет воспроизводить на экране сравнительно быстро протекающие процессы в замедленном темпе (при демонстрации фильма с обычной частотой 24 кадр/с). Применяется, напр., при анализе движений спортсмена.
СКОРОСТНОЙ БЕГ НА КОНЬКАХ , см. Конькобежный спорт, Роликобежный спорт.
СКОРОСТЬ , характеристика движения точки (тела), численно равная при равномерном движении отношению пройденного пути s к промежутку времени t, т. е. ? = s / t. При вращательном движении тела пользуются понятием угловой скорости. Вектор скорости направлен по касательной к траектории тела. Термин "скорость" применяется также для характеристики изменения во времени различных процессов, напр. скорости химических реакций, скорости рекомбинации, релаксации.
СКОРОСТЬ ЗВУКА , скорость распространения звуковых волн в среде. В газах скорость звука меньше, чем в жидкостях, а в жидкостях меньше, чем в твердых телах (причем для сдвиговых волн скорость всегда меньше, чем для продольных). Скорость звука в газах и парах от 150 до 1000 м/с, в жидкостях от 750 до 2000 м/с, в твердых телах от 2000 до 6000 м/с. В воздухе при нормальных условиях скорость звука 330 м/с, в воде - 1500 м/с.
СКОРОСТЬ ОСЕДАНИЯ ЭРИТРОЦИТОВ (СОЭ) - показатель соотношения белковых фракций и др . компонентов крови, меняющихся при воспалительных и опухолевых процессах, очагах некроза, анемии и т. д. Определяется скоростью самопроизвольного оседания эритроцитов в предохраненной от свертывания крови.
СКОРОСТЬ СВЕТА , скорость распространения электромагнитных волн. В вакууме скорость света c = 299 792 458 ±1,2 м/с (на 1980). Это - предельная скорость распространения любых физических воздействий (см. Относительности теория). В среде скорость света зависит от его частоты (длины волны). Различают фазовую скорость ? = c/n2 (n - показатель преломления) и групповую - скорость распространения энергии в квазимонохроматической волне.
СКОРОСТЬ ХИМИЧЕСКОЙ РЕАКЦИИ , основное понятие химической кинетики. Для простых гомогенных реакций скорость химической реакции измеряют по изменению числа молей прореагировавшего вещества (при постоянном объеме системы) или по изменению концентрации любого из исходных веществ или продуктов реакции (если объем системы изменяется). Для сложных реакций скорости образования (расходования) всех веществ, участвующих в элементарных стадиях, взаимосвязаны.
СКОРОХОДОВА Ольга Ивановна (1912-82) , российский ученый-дефектолог. При полном отсутствии зрения и слуха создала ряд научных и литературных произведений ("Как я воспринимаю, представляю и понимаю окружающий мир", 1972). Работала в Научно-исследовательском институте дефектологии АПН СССР. Вела работу по воспитанию и обучению слепоглухонемых детей.
СКОРПЕНООБРАЗНЫЕ , отряд костистых рыб. Св. 1000 видов, главным образом в морях от Арктики до Антарктики. У многих видов в основании колючих плавников ядовитые железы. Некоторые скорпенообразные (терпуги, бычки, угольная рыба и др.) - объект промысла.
СКОРПЕНЫ , то же, что морские ерши.
"СКОРПИОН" , издательство, 1900-16, Москва. Произведения западноевропейских писателей-модернистов, русских символистов, книги по искусству; журнал "Весы" (1904-09), альманах "Северные цветы".
СКОРПИОН (лат . Scorpius), зодиакальное созвездие с яркой звездой Антарес. В Скорпионе расположен мощный (1037 эрг/с) галактический источник рентгеновского излучения Sco X-1.
СКОРПИОНОВЫЕ МУХИ , отряд насекомых. Длина до 3 см. Брюшко самца похоже на брюшко скорпионов (отсюда название). Ок. 300 видов, распространены широко. Питаются растительными и животными остатками, пыльцой и нектаром цветков.
СКОРПИОНЫ , отряд членистоногих класса паукообразных. Длина 1-20 см. Ногощупальца большие, вооружены клешнями, на конце брюшка ядовитое крючкообразное жало. Ок. 750 видов, в тропиках и субтропиках, в т. ч. в Ср. Азии, Казахстане, Юж. Крыму и на Кавказе. Живородящие (молодые личинки остаются на теле матери). Ведут ночной образ жизни. Яд крупных скорпионов опасен для животных и человека. Скорпионы - древнейшие наземные членистоногие.
СКОРСЕЗЕ (Scorsese) Мартин (р . 1942), американский сценарист и кинорежиссер. По происхождению итальянец. Обнаруживает католические корни присутствием темы вины и искупления. Один из наиболее демократичных режиссеров "нового" Голливуда, снимающий и развлекательные фильмы ("Алиса здесь больше не живет", 1974; "После работы", 1984), и серьезные ("Злые улицы", 1973; "Таксист", 1972, "Золотая пальмова ветвь Каннского кинофестиваля). В 1988 поставил "Последнее искушение Христа"; трактовка евангельских событий вызвала резкий протест церкви.
СКОРЦЕНИ (Skorzeny) Отто (1908-75) , немецкий полковник СС. В 1943 по приказу Гитлера отряд парашютистов под его командованием успешно осуществил рискованную операцию по освобождению Б. Муссолини, находившегося под арестом в горах Абруцци. Обвинялся в военных преступлениях на Нюрнбергском процессе, но был оправдан Международным военным трибуналом (1947). С 1949 скрывался в Испании.
СКОРЦОНЕРА , то же, что козелец.
СКОРЧИНГ (англ . scorching), то же, что подвулканизация.
СКОСАРИ , род жуков семейства долгоносиков. Длина 3-15 мм. Св. 1000 видов, в Европе и нетропической Азии. Повреждают сельскохозяйственные и лесные культуры.
СКОТЛЕНД-ЯРД (англ . Scotland Yard - по названию улицы в центре Лондона), центральное управление полиции и сыскное бюро в Лондоне; лондонская уголовная полиция.
СКОТОВОДСТВО , разведение крупного рогатого скота для получения молока, говядины и кожсырья (в некоторых странах скот используют как тягловую силу); отрасль животноводства.
СКОТОЛОЖСТВО , то же, что зоофилия.
СКОТОМА (от греч . skotos - темнота), слепое пятно, соответствующее диску зрительного нерва (физиологическая скотома), или органический дефект в поле зрения глаза, обусловленный болезнью сетчатки, зрительного нерва, глаукомой и др.
СКОТТ , новозеландская полярная станция (с 1957) на южном берегу п-ова Росса в м. Росса (Зап. Антарктида), в 2 км к западу от американской базы Мак-Мердо. Названа по имени Р. Скотта.
СКОТТ (Scott) Вальтер (1771-1832) , английский писатель. Основоположник английского реалистического романа. Сборник народных баллад "Песни шотландской границы" (т. 1-3, 1802-03); романтические поэмы "Песнь последнего менестреля" (1805), "Дева озера" (1810). Исторические романы на материале европейской истории (в т. ч. шотландской) в ее переломные моменты: "Уэверли" (1814), "Пуритане" (1816), "Роб Рой" (1818), "Айвенго" (1820), "Квентин Дорвард" (1823).
СКОТТ Дейвид (р . 1932), космонавт США, полковник ВВС в отставке. Полеты на "Джемини-8" (март 1966), "Аполлоне-9" (март 1969), "Аполлоне-15" с высадкой на Луну (июль - август 1971).
СКОТТ (Scott) Ридли (р . 1937), американский кинорежиссер. Брат Т. Скотта. Родился в Англии. Снимал рекламные короткометражные фильмы в Европе и США. Фильмы Скотта отличаются изысканным киноязыком и многожанровостью. Поставил фантастические триллеры "Чужой" (1979) и "Бегущий по лезвию бритвы" (1981); детектив "Черный дождь" (1989); остросюжетную драму "Тельма и Луиза" (1991); исторический боевик "1492: Завоевание рая" (1992); романтическую приключенческую ленту "Белый шквал" (1996) и др.
СКОТТ Роберт Фолкон (1868-1912) , английский исследователь Антарктиды. В 1901-04 руководитель экспедиции, открывшей п-ов Эдуарда VII. В 1911-1912 руководитель экспедиции, достигшей 18.1.1912 Южного полюса (на 33 дня позже Р. Амундсена). Погиб на обратном пути.
СКОТТ (Scott) Тони (р .1944 ), американский кинорежиссер. Брат Р. Скотта. Начинал карьеру, снимая рекламные и документальные фильмы. Приобрел известность сделанной в эстетике видеоклипа "вампирской" лентой "Голод" (1983). Подтвердил успех фильмом "Совершенное оружие" (1986). Снял продолжение комедии "Полицейский из Беверли Хиллз" и др.
СКОТТО (Scotto) Рената (р . 1934), итальянская певица (сопрано). На оперной сцене с 1953. Солистка театра "Ла Скала" (в 1964 в составе труппы пела в Москве), выступает на многих оперных сценах.
СКОТТЫ (скоты) , группа кельтских племен в древней Ирландии (в римских источниках Ирландия иногда называется Скотией) и Шотландии (Scotland - страна скоттов).
СКОФИЛД (Scofield) Пол (р . 1922), английский актер. С 1942 выступает в театрах Бирмингема, Стратфорда-он-Эйвон, Лондона, часто играет в пьесах У. Шекспира. Работал с режиссером П. Бруком (Гамлет - "Гамлет" Шекспира, 1955). Снимался в фильмах: "Поезд", "Человек на все времена" и др.
СКОЦИЯ (от греч . skotia - темнота), асимметричный архитектурный облом с вогнутым профилем из двух дуг разного радиуса.
СКОЧИЛЯС (Skoczylas) Владислав (1883-1934) , польский гравер. Один из создателей современной польской гравюры. Творчески использовал традиции народного лубка, создавал ксилографии на темы крестьянской жизни.
СКОЧИНСКИЙ Александр Александрович (1874-1960) , российский ученый, академик АН СССР (1935), Герой Социалистического Труда (1954). Труды по рудничной аэрологии и технике безопасности в угольных шахтах. Государственная премия СССР (1950, 1951).
СКРАУП (Skraup) Зденко Ханс (1850-1910) , австрийский химик. Труды по химии алкалоидов группы хинина, углеводов и белков. Предложил (1880) метод синтеза хинолина (реакция Скраупа).
СКРЕБИЦКИЙ Александр Ильич (1827-1915) , российский историк, общественный деятель, врач. Труд "Крестьянское дело в царствование императора Александра II" (т. 1-4).
СКРЕБКОВ Сергей Сергеевич (1905-67) , российский музыковед, заслуженный деятель искусств России (1966), доктор искусствоведения, профессор. Основные труды по полифонии, теории и истории музыкальных стилей.
СКРЕБНИ (акантоцефалы , колючеголовые), класс червей типа немательминтов. Длина 1-65 см. Св. 500 видов, паразитируют в кишечнике позвоночных. Могут вызвать гибель рыб, птиц и млекопитающих. Известны случаи заражения человека.
СКРЕЙПИ ОВЕЦ (почесуха овец) , медленно развивающаяся инфекционная болезнь овец. Симптомы: повышенная возбудимость, сильный кожный зуд, параличи, истощение. Животные гибнут.
СКРЕПЕР (англ . scraper, от scrape - скрести), прицепная, полуприцепная или самоходная землеройно-транспортная машина, которая рабочим органом - ковшом вместимостью до 25 м3 - послойно срезает грунт с поверхности, транспортирует его и разгружает в отвал или разравнивает.
СКРЕЩИВАНИЕ ЖИВОТНЫХ , метод разведения в животноводстве, при котором спаривают животных разных пород. Применяют для улучшения существующих и создания новых пород.
СКРЕЩИВАЮЩИЕСЯ ПРЯМЫЕ , прямые в пространстве, не лежащие в одной плоскости.
СКРЖИНСКИЙ Николай Кириллович (1904-57) , российский авиаконструктор. Вместе с Н. И. Камовым создал первый советский автожир (1929). Внес большой вклад в создание многих истребителей серии Як и вертолетов.
СКРИБ (Scribe) Эжен (1791-1861) , французский драматург. Мастер драматической интриги. Комедии ("Стакан воды", 1840), историческая драма "Адриенна Лекуврер" (1849, совместно с Э. Легуве). Либретто многих опер.
СКРИЖАЛИ , в Библии каменные доски с "10 заповедями", врученные Моисею богом на горе Синай. Перен. - "то, что хранит" (куда заносятся памятные события, даты, имена, идеи).
СКРИНСКИЙ Александр Николаевич (р . 1936), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970). Труды по физике высоких энергий, физике и технике ускорения заряженных частиц, синхротронному излучению. Один из авторов метода встречных пучков. Ленинская премия (1967).
СКРИПКА , 4-струнный смычковый музыкальный инструмент. Самый высокий по регистру в скрипичном семействе, которое составило основу симфонического оркестра классического состава и струнного квартета. Классический тип создали крупнейшие североитальянские скрипичные мастера 16-18 вв. брешанской (Гаспаро да Сало, Дж. Маджини,) и кремонской (А. и Н. Амати, Дж. Гварнери, А. Страдивари) школ. В 18-20 вв. один из главных сольных инструментов.
СКРИПКО Николай Семенович (1902-87) , маршал авиации (1944). В Великую Отечественную войну заместитель командующего авиацией дальнего действия и 1-й заместитель командующего воздушной армией. В 1950-69 командующий транспортно-десантной и военно-транспортной авиацией ВВС.
СКРИПОВ Владимир Павлович (р . 1927), российский физик, академик РАН (1992). Основные труды по термодинамике (фазовые переходы, метастабильные фазовые состояния и т. д.).
СКРИППСА - ГОВАРДА ИЗДАТЕЛЬСКИЙ КОНЦЕРН , один из крупнейших в США. Основан в 1878. Принадлежит семействам Скриппсов и Говардов. Имеет радио- и телевизионные станции.
СКРИПТОРИЙ (от лат . scriptorius - писчий), мастерская рукописной книги в западноевропейских монастырях 6-12 вв. В скриптории переписывались книги преимущественно религиозного содержания.
СКРОФУЛЕЗ , то же, что золотуха.
СКРОФУЛОДЕРМА , одна из клинических форм туберкулеза кожи.
СКРУББЕР (англ . scrubber, от scrub - скрести, чистить),1) устройство для очистки газов и извлечения одного или нескольких компонентов с помощью жидкостей.2) Барабанная машина для промывки полезных ископаемых.
СКРУПУЛ (от лат . scrupulum, от scrupulus - маленький камешек), единица вышедшего из употребления аптекарского веса. 1 скрупул = 1/3 драхмы =20 гранам. Русский аптекарский скрупул равнялся 1,244 г, в системе английских мер 1 скрупул = 1,296 г.
СКРЫПНИК Николай Алексеевич (1872-1933) , политический деятель. В 1918-19 председатель СНК УССР, в 1933 заместитель председателя СНК и председателя Госплана УССР. Член ЦК ВКП(б) с 1927. Покончил жизнь самоубийством.
СКРЫТОЕ ФОТОГРАФИЧЕСКОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ (латентное изображение) , невидимое глазом изображение, возникающее в светочувствительном слое фотоматериалов в процессе его экспонирования. При проявлении скрытое изображение превращается в видимое в результате выделения атомов серебра в центрах скрытого изображения, причем концентрация серебра увеличивается в миллион раз и более.
СКРЫТОХВОСТЫ , то же, что тинаму.
СКРЫТЫЙ СИМВОЛИЗМ , символический подтекст, замаскированный в речевом высказывании или художественном произведении. В более узком смысле - вольнодумные политические намеки в искусстве, создаваемом в условиях усиленного цензурного гнета. Среди примеров - стиль карнавализма в России "застойного" периода или творчество многих мастеров бывших соцстран, в частности, В. Матойера и В. Тюбке в ГДР, где эти веяния составили особое направление "эмблематической живописи"(Sinnbildmalerei).
СКРЭБ (англ . scrub), заросли вечнозеленых жестколистных засухоустойчивых кустарников, преимущественно семейства бобовых (акация), миртовых (кустарниковые эвкалипты); травянистых растений мало. Огромные площади в юго-западной и восточной Австралии.
СКРЯБИН Александр Николаевич (1871/72-1915) , российский композитор, пианист. В творчестве Скрябина воплощены идеи экстатической устремленности к неведомым "космическим" сферам, идея преобразующей силы искусства. Его музыке присущи напряженность тонуса, диапазон образов от одухотворенно-идеальных, утонченных до экспрессивно-героических. Яркий новатор музыкальных выразительных средств, главным образом гармонии; развивал идею светомузыки, впервые в музыкальной практике ввел в симфоническую поэму "Прометей" партию света. "Божественная поэма" (3-я симфония, 1904), "Поэма экстаза" (1907) для оркестра; 10 сонат, поэмы, прелюдии для фортепиано и др. Профессор Московской консерватории (1898-1904).
СКРЯБИН Георгий Константинович (р . 1917), российский ученый, академик АН СССР (1979), академик ВАСХНИЛ (1985), Герой Социалистического Труда (1981). Сын К. И. Скрябина. Основные труды по общей и технической микробиологии и биохимии микроорганизмов. Государственная премия СССР (1971).
СКРЯБИН Константин Иванович (1878-1972) , российский гельминтолог, основатель научной школы, академик АН СССР (1939), ВАСХНИЛ (1935), АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1958). Фундаментальные труды по морфологии, систематике, экологии гельминтов сельскохозяйственных животных и человека. Описал св. 200 новых видов гельминтов. Первым поставил вопрос об их патогенной роли и девастации (ликвидации). Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1941, 1950).
СКУАРЦИНА (Squarzina) Луиджи (р . 1922), итальянский режиссер, драматург. В 1952 организовал и возглавил совместно с В. Гасманом Театр итальянского искусства (Рим), в 1962-76 руководитель "Театро стабиле" (Генуя), 1977-84 - "Театро стабиле" (Рим).
СКУДО (scudo) , итальянская золотая и серебряная монета 16-18 вв.
СКУИНЬШ (Skujins) Зигмундс (р . 1926), латышский писатель, народный писатель Латвии (1985). Романы "Внуки Колумба" (1961), "Форнарина" (1964), "Нагота" (1970), "Мужчина во цвете лет" (1975), "Мемуары молодого человека" (1982), сборник рассказов "Большая рыба" (1985) - о нравственной ответственности личности.
СКУЙБИН Владимир Николаевич (1929-63) , российский кинорежиссер. Фильмы: "На графских развалинах" (1958), "Жестокость" (1959), "Суд" (1962) и др.
СКУЛАЧЕВ Владимир Петрович (р . 1935), российский биохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по биоэнергетике: образование электрического потенциала на внутриклеточных мембранах и его роль как конвертируемой формы энергии в живой клетке. Государственная премия СССР (1975).
СКУЛМЕ (Skulme) Джемма (р . 1925), латышский живописец, народный художник Латвии (1976). Дочь О. Скулме. Ритмическая выразительность пластики, декоративная обобщенность панно и картин ("Песня", 1982) восходят к традициям народной латышской культуры.
СКУЛМЕ Отто (Ото) (1889-1967) , латышский живописец и театральный художник, народный художник Латвии (1959), член-корреспондент АХ СССР (1954). Исторические картины ("Восстание каугурцев", 1945). В 1926-47 главный художник Латвийского художественного театра им. Я. Райниса в Риге ("Огонь и ночь" Я. Райниса, 1947). Государственная премия СССР (1947).
СКУЛТЕ (Skulte) Адолфс (р . 1909), латышский композитор, народный артист СССР (1979). Опера "Принцесса Гундега" (1971), балеты "Сакта свободы" (1950), "Гроза весной" (1967), кантаты, 9 симфоний (1954-86), камерная, хоровая музыка и др. Профессор Латвийской консерватории (с 1952). Государственная премия СССР (1950, 1951).
СКУЛЬПТОР (лат . Sculptor), созвездие Южного полушария.
СКУЛЬПТУРА (лат . sculptura, от sculpo - вырезаю, высекаю), ваяние, пластика, вид изобразительного искусства, произведения которого имеют объемную, трехмерную форму и выполняются из твердых или пластических материалов. Скульптура изображает главным образом человека, реже животных, ее главные жанры - портрет, исторические, бытовые, символические, аллегорические изображения, анималистический жанр. Художественно-выразительные средства скульптуры - построение объемной формы, пластическая моделировка (лепка), разработка силуэта, фактуры, в некоторых случаях также цвета. Различаются круглая скульптура (статуя, группа, статуэтка, бюст), осматриваемая с разных сторон, и рельеф (изображение располагается на плоскости фона). Монументальная скульптура (памятники, монументы) связана с архитектурной средой, отличается значительностью идей, высокой степенью обобщения, крупными размерами; монументально-декоративная скульптура включает все виды убранства архитектурных сооружений и комплексов (атланты, кариатиды, фризы, фронтонная, фонтанная, садово-парковая скульптура); станковая скульптура, не зависящая от среды, имеет размеры, близкие к натуре или меньшие, и конкретное углубленное содержание. Материалы скульптуры - металл, камень, глина, дерево, гипс и др.; методы их обработки - лепка, высекание, литье, ковка, чеканка и др.
СКУМБРИЕВЫЕ (макрелевые) , семейство морских рыб отряда окунеобразных. Ок. 50 видов, в тропических, субтропических и частью умеренных водах Мирового океана. Большинство видов - ценные промысловые рыбы (скумбрии, пеламиды, тунцы и др.).
СКУМБРИИ , род рыб отряда окунеобразных. Длина до 60 см, весит до 1,6 кг. 3 вида, главным образом в бассейнах Тихого и Атлантического океанов; в России 2 вида, в Черном, Балтийском и Японском морях. Ценный объект промысла.
СКУНС (полосатый скунс , вонючка), млекопитающее семейства куньих. Длина тела до 38 см, хвоста до 44 см. В Сев. Америке. Защищается, выбрызгивая из околоанальных желез выделения с отвратительным запахом.
СКУОДАС (Skuodas) (до 1917 официальное название Шкуды) , город в Литве. Железнодорожная станция. 9,0 тыс. жителей (1990). Пищевые предприятия. Известен с 1572.
СКУПА (Skupa) Йозеф (1892-1957) , чешский актер, режиссер, художник театра кукол. В 1930 организовал Театр Спейбла и Гурвинека, главные герои которого изготовлены по эскизам Скупы. В 1933-57 президент Международного союза кукольников.
СКУПЩИНА , название выборных представительных органов государственной власти в Союзной республике Югославия (СРЮ), в Сербии и Черногории.
СКУРАТОВ-БЕЛЬСКИЙ Григорий Лукьянович (Малюта) (?-1573) , думный дворянин, приближенный Ивана IV, глава опричного террора. Участник убийств князя Владимира Старицкого, митрополита Филиппа и др. В 1570 руководил казнями в новгородском походе. Погиб в бою в Ливонии.
СКУТАГИЙ (от лат . scutum - щит), см. Щитовые деньги.
СКУТЕР (англ . scooter, от scoot - мчаться), одноместный спортивный глиссер с подвесным двигателем.
СКУТЕЦКИЙ (Skutecky) Доминик (1848-1921) , словацкий живописец. Картины на темы народной жизни в духе пленэрной живописи ("Рынок в Банска-Бистрице", 1889).
СКУФЬЯ (греч . skuphia), остроконечная черная или фиолетовая бархатная шапка у православного духовенства, монахов.
СКЬЯВОНЕ (Schiavone) Андреа (наст . имя Андрия Медулич, Medulic) (1522-63), итальянский живописец. Уроженец Далмации. Представитель венецианской школы. Религиозные и мифологические сцены на фоне обобщенных горных пейзажей ("Юпитер и Ио").
СЛАБИТЕЛЬНЫЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, способствующие опорожнению кишечника посредством усиления перистальтики, разжижения и облегчения продвижения его содержимого.
СЛАБНЕВИЧ Игорь Михайлович (р . 1921), российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1974). Фильмы: "У твоего порога" (1963), "Освобождение" (1970-72), "Солдаты свободы" (1977), "Москва слезам не верит..." (1980) и др. Постановщик фильмов: "По законам военного времени" (1983), "Третье поколение" (1985). Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1981).
СЛАБОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , одно из фундаментальных взаимодействий, в котором участвуют все элементарные частицы (кроме фотона). Слабое взаимодействие гораздо слабее не только сильного, но и электромагнитного взаимодействия, но неизмеримо сильнее гравитационного. Ожидаемый радиус действия слабого взаимодействия порядка 2·10-16 см. Слабое взаимодействие обусловливает большинство распадов элементарных частиц, взаимодействия нейтрино с веществом и др. Для слабого взаимодействия характерно нарушение четности, странности, "очарования" и др. В кон. 60-х гг. создана единая теория слабого и электромагнитного взаимодействий (т. н. электрослабое взаимодействие).
СЛАБОЕ МЕСТО в стихосложении , см. Сильное место и слабое место.
СЛАБОУМИЕ , глубокий малообратимый дефект психики, проявляющийся слабостью интеллекта, утратой ранее приобретенных знаний и (или) затруднением в приобретении новых, бедностью психики в целом, изменением поведения. Различают слабоумие врожденное (олигофрения) и приобретенное (деменция) - результат изменений мозга при различных заболеваниях (атеросклероз сосудов мозга, эпилепсия и др.).
СЛАВГОРОД (до 1945 пос . Пропойск), город в Белоруссии, Могилевская обл., пристань при впадении р. Проня в р. Сож, в 58 км от железнодорожного узла Кричев. 7,3 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов, пищевые предприятия. Известен с 1150.
СЛАВГОРОД , город (с 1917) в Российской Федерации, Алтайский кр. Железнодорожная станция. 34,6 тыс. жителей (1993). Машиностроение, пищевые, мебельные предприятия.
СЛАВЕЙКОВ Пенчо (1866-1912) , болгарский поэт. Сын Петко Славейкова. Любовная, философская и гражданская лирика, поэмы, эпопея в стихах о национально-освободительной борьбе "Кровавая песня" (1893; неокончена; издана 1911-13).
СЛАВЕЙКОВ Петко (1827 или 1828-1895) , болгарский поэт, деятель национально-освободительного движения, председатель Народного собрания Болгарии (1880). Отец Пенчо Славейкова. Заложил основы болгарской реалистической поэзии: сборник "Песни и стихотворения" (1879).
СЛАВЕНСКИЙ (Slavenski) (наст . фам. Штольцер, Stolcer) Йосип (1896-1955), сербский композитор. Один из основателей современной национальной композиторской школы. В различных музыкальных жанрах воплощал фольклорные мотивы (кантаты, симфонические произведения, камерно-инструментальные, вокальные сочинения). Профессор Музыкальной академии в Белграде (с 1945).
СЛАВИК (Slavik) Франтишек (1876-1957) , чешский минералог. Труды по петрографии, минералогии и геохимии рудных районов Чехословакии.
СЛАВИН Лев Исаевич (1896-1984) , русский писатель. Роман "Наследник" (1930); пьеса "Интервенция" (1932) о Гражданской войне; документальный роман "Арденнские страсти" (1976) о 2-й мировой войне; повести, мемуары.
СЛАВИНА Мария Александровна (1858-1951) , российская певица (меццо-сопрано). Пела в Мариинском театре. Первая исполнительница партий Графини ("Пиковая дама" П. И. Чайковского), Кончаковны ("Князь Игорь" А. П. Бородина), на русской сцене - Кармен ("Кармен" Ж. Бизе). С 1920 жила за рубежом.
СЛАВИСТИКА , то же, что славяноведение.
СЛАВИЧ (Slavici) Йоан (1848-1925) , румынский писатель. Социально-критические повести "Счастливая мельница" (1881), "Клад" (1896); роман "Мара" (1906). "Воспоминания" (1924).
СЛАВИЧЕК (Slavicek) , семья чешских живописцев-пейзажистов:1) Антонин (1870-1910), мастер национального реалистического пейзажа ("У нас в Каменичках", 1904).2) Ян (1900-70), сын Антонина, создал обобщенные, красочные, жизнеутверждающие образы чешской природы.
СЛАВИЯ , один из трех центров Древней Руси 9-10 вв., упоминается арабскими и др. географами. Предположительно область ильменских славян.
СЛАВКИ , род птиц семейства славковых. Длина 12-15 см. 18 видов, в Европе и Сев. Африке; в России 7 видов, по опушкам лесов, в садах, на лугах. Песня у ряда видов красивая, мелодичная (флейтовые звуки), иногда включает "строфы" из песен других птиц, в т. ч. соловья.
СЛАВКИН Виктор Иосифович (р .1935), русский драматург. В пьесах "Плохая квартира" (1966), "Взрослая дочь молодого человека" (1979), "Картина" (1982), "Серсо" (1986) и др. обращается к проблемам человеческих отношений, "проклятым вопросам". Сборник пьес "Памятник неизвестному стиляге" (1996).
СЛАВКОВ (Slavkov) (б . Аустерлиц), город в Чехии, близ г. Брно. В районе Славкова в 1805 произошло Аустерлицкое сражение.
СЛАВКОВЫЕ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 10-25 см. Ок. 400 видов, распространены широко; в России - славки, пеночки, камышовки, сверчки. 4 вида и 6 подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
"СЛАВНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ" , принятое в исторической литературе название государственного переворота 1688-89 в Англии (смещение с престола Якова II Стюарта и провозглашение королем Вильгельма III Оранского). Были ограничены права короны.
СЛАВНОВ Андрей Алексеевич (р . 1939), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды по квантовой теории поля. Государственная премия Российской Федерации (1995).
СЛАВОНИЯ , историческая область в северо-восточной части Хорватии. До 13 в. название Славония употреблялось для всей территории, заселенной хорватами, с 13 в. - для земель между реками Сава и Драва, с 17-18 вв. - для восточной части междуречья Дравы, Дуная и Савы. Официальное название хорватских земель в 16 в. - 1918 - Триединое королевство.
СЛАВСК (до 1946 Хайнрихсвальде) , город в Российской Федерации, Калининградская обл. Железнодорожная станция (Славск-Новый). 4,8 тыс. жителей (1993). Леспромхоз. Маслодельный завод. Основан в 1292.
СЛАВСКИЙ Ефим Павлович (1898-1991) , российский государственный деятель, трижды Герой Социалистического Труда (1949, 1954, 1962). С 1933 инженер, директор заводов. В 1957-63 и в 1965-86 министр среднего машиностроения СССР. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1949, 1951).
СЛАВУТА , город (с 1938) на Украине, Хмельницкая обл., на р. Горынь. Железнодорожная станция. 36,4 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов, деревообработка. Суконная фабрика и др. Пищевкусовая промышленность.
СЛАВУТИЧ , город (с 1987) на Украине, Киевская обл., на левом берегу Днепра, близ железнодорожной станции Неданчичи. 20,0 тыс. жителей (1991). Построен в 1986-88 для постоянного проживания работников Чернобыльской АЭС и их семей, эвакуированных из г. Припять после аварии на АЭС.
СЛАВЯНЕ , группа народов в Европе: восточные (русские, украинцы, белорусы), западные (поляки, чехи, словаки, лужичане), южные (болгары, сербы, хорваты, словенцы, македонцы, боснийцы, черногорцы). 293,5 млн. человек (1992), в т. ч. в Российской Федерации 125,5 млн. человек. Верующие - православные, католики, часть протестанты. Говорят на славянских языках.
СЛАВЯНИЗМЫ , элементы славянских языков, заимствованные неславянскими языками.
СЛАВЯНОВ Николай Гаврилович (1854-97) , российский электротехник, один из создателей дуговой электросварки. Разработал сварку металлическим электродом с предварительным подогревом изделия (1888). Впервые применил для электросварки электрический генератор.
СЛАВЯНОВ Николай Николаевич (1878-1958) , российский гидрогеолог, член-корреспондент АН СССР (1946). Сын Н. Г. Славянова. Труды по химическому составу и классификации минеральных вод СССР.
СЛАВЯНОВЕДЕНИЕ (славистика) , совокупность научных дисциплин о языках, литературах, фольклоре, истории, материальной и духовной культуре славянских народов.
СЛАВЯНОВЕДЕНИЯ И БАЛКАНИСТИКИ ИНСТИТУТ (ИСБ) РАН (до 1968 Институт славяноведения) , научно-исследовательское учреждение, изучающее историю, литературу, культуру, языки зарубежных славянских народов, а также других народов Балкан и Центр. Европы. Создан в Москве в 1947.
СЛАВЯНОГОРСК , город (до 1964 пос. Банновский) на Украине, Донецкая обл., на р. Северский Донец, близ железнодорожной станции Славяногорск. 5,8 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия. Климатический курорт. Известен с 16 в. Близ Славяногорска - комплекс Святогорского монастыря (16 в.).
СЛАВЯНО-ГРЕКО-ЛАТИНСКАЯ АКАДЕМИЯ , первое высшее общеобразовательное учебное заведение в Москве, основана в 1687. Первоначальное название - Эллино-греческая академия, преподавали И. и С. Лихуды; с 1701 - Славяно-латинская академия, с 1775 - Славяно-греко-латинская академия. Центр подготовки кадров для нужд государства и церкви, преподавателей учебных заведений, слушателей для медицинских школ, университетов. В 1814 преобразована в Московскую духовную академию и переведена в Троице-Сергиеву лавру.
СЛАВЯНОСЕРБИЯ , область военно-земледельческих поселений в 1753-64 на восточном берегу Днепра (часть современной территории Луганской, Донецкой, Полтавской областей Украины) для обороны от турок и крымских татар. 2 гусарских, 2 пикинерных полка (сербские отряды, казаки и крестьяне). Административный центр - Бахмут.
СЛАВЯНОФИЛЫ , представители одного из направлений русской общественной мысли 40-50-х гг. 19 в.; выступали с обоснованием особого, отличного от западноевропейского, пути исторического развития России, усматривая ее самобытность в отсутствии борьбы социальных групп, в крестьянской общине, православии как единственно истинном христианстве; противостояли западникам. Выступали за отмену крепостного права, смертной казни, за свободу печати и т. п. Главные представители: И. С. и К. С. Аксаковы, И. В. и П. В. Киреевские, А. И. Кошелев, Ю. Ф. Самарин, А. С. Хомяков, В. А. Черкасский и др. Близки к славянофилам были В. И. Даль, А. Н. Островский, А. А. Григорьев, Ф. И. Тютчев и др. В процессе подготовки крестьянской реформы 1861 многие славянофилы сблизились с западниками на почве либерализма. Некоторые идеи славянофилов получили развитие в идеологии почвенничества (Н. Н. Страхов), панславизма (Н. Я. Данилевский), а также "охранительного" направления русской общественной мысли.
СЛАВЯНСК , город на Украине, Донецкая обл. Железнодорожный узел. 137 тыс. жителей (1991). Производство соды, керамических изделий; заводы: тяжелого машиностроения, по производству полихлорвиниловых пленок; карандашная, мебельная фабрики и др. Добыча поваренной соли. ГРЭС. Педагогический институт. Краеведческий музей. Основан в 1676. Бальнеогрязевой курорт.
СЛАВЯНСКИЕ ЯЗЫКИ , группа близкородственных языков, относящихся к индоевропейской семье языков. Современные славянские языки делятся на 3 группы: восточнославянские (русский, украинский, белорусский), западнославянские (польский, лужицкий, чешский, словацкий) и южнославянские (болгарский, македонский, сербскохорватский, словенский).
"СЛАВЯНСКИЙ КРУЖОК" , народническая группа русских, польских, сербских эмигрантов-"якобинцев"; возникла в Цюрихе в 1871-72, название - с 1873, организаторы - С. Г. Нечаев, К. М. Турский. С 1874 в Женеве, во главе - П. Н. Ткачев. С 1875 группа "Набата". В 1881 распалась.
СЛАВЯНСК-НА-КУБАНИ , город (до 1958 станица Славянская) в Российской Федерации, Краснодарский кр., пристань на р. Протока (рукав р. Кубань). Железнодорожная станция (Протока). 59,2 тыс. жителей (1993). Пищевкусовая (в т. ч. консервная) промышленность, иодовый завод и др.
СЛАГ (англ . slug), единица массы в системе английских мер. 1 слаг = 14,5939 кг.
СЛАДЕК (Sladek) Йозеф Вацлав (1845-1912) , чешский поэт. Сборник патриотических стихов "Сельские песни и чешские сонеты" (1890), "Чешские песни" (1892).
СЛАДКИЙ КАРТОФЕЛЬ , то же, что батат.
СЛАДКИЙ (Sladky) Ян (прозвище Козина , Kozina) (?-1695), руководитель крестьянского восстания 1692-93 в Юго-Западной Чехии. Казнен.
СЛАДКОВИЧ (Sladkovic) Андрей (1820-1872) , словацкий поэт. Патриотические стихи и поэмы "Марина" (1846), "Детван" (1853), историческая поэма "Граф Микулаш Шубич Зринский на Сиготе" (1866).
СЛАДКОВСКИЙ (Sladkovsky) Карел (1823-80) , один из руководителей радикальных демократов в Пражском восстании 1848. Один из основателей (1874) и лидер партии младочехов.
СЛАДКОВСКИЙ Михаил Иосифович (1906-85) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1972). Труды по экономике Китая и др. стран Дальнего Востока.
СЛАЙД (англ . slide), то же, что диапозитив.
СЛАЙФЕР (Slipher) Весто Мелвин (1875-1969) , американский астроном. Труды по спектроскопии планет, звезд и туманностей. Первым начал определять лучевые скорости шаровых звездных скоплений и спиральных туманностей, т. е. галактик (1912), обнаружил красное смещение в спектрах галактик (1912-14).
СЛАЛОМ (норв . slalam, букв. - спускающийся след),1) горнолыжный слалом - спуск с горы по специальной трассе с серией обозначенных флажками проходов - ворот; дистанция 500-700 м и ок. 2000 м (гигантский слалом);2) гребной слалом - на байдарках и каноэ по рекам или на специальных каналах с быстрым течением, естественными или искусственными препятствиями;3) слалом на водных лыжах - на трассе буи, которые надо обойти при постоянной скорости и определенной длине буксировочного троса.
СЛАНЦЕВЫЙ ЗАСЛОН , система локализации очагов воспламенения и взрывов угольной пыли и газа в шахтах; состоит в основном из ряда полок, загруженных инертной (в т. ч. сланцевой) пылью, опрокидывающихся под действием ударной волны или с помощью специальных механизмов.
СЛАНЦЫ , метаморфические горные породы, характеризующиеся ориентированным расположением породообразующих минералов и способностью раскалываться на тонкие пластины. По степени метаморфизма различают слабометаморфизованные (горючие, глинистые, кремнистые и др.) и глубокометаморфизованные (кристаллические) сланцы.
СЛАНЦЫ , город (с 1949) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Плюсса. Железнодорожная станция. 42,3 тыс. жителей (1993). Добыча и переработка сланцев; цементный завод.
СЛАЩЕВ Яков Александрович (1885/86-1929) , российский военный деятель. В Гражданскую войну командир корпуса деникинской и врангелевской армий, генерал-лейтенант (1920). Эмигрировал в Турцию. Вернулся в Советскую Россию (1921), амнистирован, служил в Красной Армии. Убит.
СЛЕДОВ АНАЛИЗ , определение очень малых количеств элементов и соединений, присутствующих в анализируемом веществе в виде примесей. Их массовые доли находятся в пределах 10 - 1 ? 10-3% (следы), 10-3-10-6% (микроследы), 10-6-10-9% (ультрамикроследы), < 10-9% (субмикроследы).
СЛЕДСТВЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ , в праве - комплекс предусмотренных законом действий по собиранию и проверке доказательств. Осуществляются следователем, лицом, производящим дознание, прокурором или судом. Виды следственных действий: допрос, очная ставка, опознание, обыск, осмотр, следственный эксперимент и др.
СЛЕДСТВЕННЫЕ И СОГЛАСИТЕЛЬНЫЕ КОМИССИИ (международные) , создаются для осуществления примирительной процедуры при мирном решении международных споров: устанавливают факты, лежащие в основе спора; вырабатывают проект соглашения по существу спора и т. д.
СЛЕДСТВЕННЫЙ ЭКСПЕРИМЕНТ , следственное действие; заключается в проведении следователем или судом опытных действий по воспроизведению обстановки или иных обстоятельств расследуемого преступления в целях проверки и уточнения данных, имеющих значение для дела.
СЛЕДСТВИЕ , в уголовном процессе собирание и проверка доказательств по уголовному делу. Различают следствие предварительное и судебное.
СЛЕДЯЩАЯ СИСТЕМА , система автоматического регулирования (управления), в которой регулируемая (выходная) величина с помощью обратной связи воспроизводит с определенной точностью задающую (входную) величину, изменяющуюся по неизвестному заранее закону. Используется в измерительной технике, электроприводах, системах наведения ракет и т. д.
СЛЕДЯЩИЙ ЭЛЕКТРОПРИВОД , обеспечивает воспроизведение механических перемещений контролируемого или управляемого объекта посредством исполнительного электродвигателя. Применяется в системах автоматического управления, передачи информации и измерения.
СЛЕЗНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ , выделяют слезы. Расположены у верхненаружного края глазницы в слезной ямке лобной кости, а также в конъюнктиве глаза (мелкие добавочные слезные железы).
СЛЕЗООТДЕЛЕНИЕ , рефлекторное выделение слезными железами слез в ответ на раздражение глаз светом и при высыхании роговицы. Во время сна слезоотделение прекращается. У человека слезоотделение возможно и при некоторых эмоциональных состояниях (печаль, радость).
СЛЕЗЫ , секрет слезных желез; прозрачная солоноватая жидкость, омывающая поверхность глазного яблока и конъюнктиву. Обладает дезинфицирующими свойствами (содержит бактерицидное вещество лизоцим). У человека в норме за сутки выделяется 0,5-1 мл слез.
СЛЕЙПНИР (др .-исл. скользящий), в скандинавской мифологии восьминогий конь Одина, порождение бога Локи.
СЛЕЙТЕР Дж . К., см. Слэтер Дж. К.
СЛЕЙТОН (Slayton) Доналд (р . 1924), космонавт США. Полет на "Аполлоне" по программе ЭПАС (июль 1975).
СЛЕНГ (англ . slang),1) то же, что жаргон, преимущественно в англоязычных странах.2) Вариант разговорной речи (в т. ч. экспрессивно окрашенные элементы этой речи), не совпадающий с нормой литературного языка.
СЛЕНЗАНЕ (силезане) , одно из западнославянских племен, являвшихся основой формирования польского и чешского народов. В Чехии и Польше слензане (слензаки, силезцы) - название жителей В. и Н. Силезии.
СЛЕПАЯ КИШКА , слепой вырост в начале толстой кишки у млекопитающих (исключая некоторых насекомоядных, медведей, бегемотов, неполнозубых и китообразных) и человека. У многих грызунов, некоторых хищных, приматов имеет червеобразный отросток - аппендикс. Расположена в правой подвздошной ямке.
СЛЕПНЕВ Маврикий Трофимович (1896-1965) , российский летчик, Герой Советского Союза (1934), полковник (1936). Участвовал в спасении экипажа парохода "Челюскин" (1934). В Великую Отечественную войну в ВВС ВМФ и Главном штабе ВМФ.
СЛЕПНИ , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 7-30 мм. Ок. 3000 видов, распространены широко; в России многочисленны в лесной и степной зонах, часто по берегам рек и озер. Самки - кровососы преимущественно крупных копытных, реже человека. Входят в состав гнуса. Переносчики возбудителей ряда болезней (туляремии, сибирской язвы и др.).
СЛЕПНЯКИ , семейство клопов. Глазки отсутствуют (отсюда название). Длина 2-11 мм. Св. 6000 видов, главным образом в умеренных поясах. Некоторые слепняки - вредители культурных растений.
СЛЕПОГЛУХОНЕМОТА , врожденная или возникшая в раннем детстве потеря зрения и слуха и связанная с отсутствием слуха немота. В России слепоглухонемые дети овладевают школьными знаниями и трудовыми навыками в специальных школах-интернатах. Общение с окружающими при слепоглухонемоте - с помощью пальцевой азбуки, воспринимаемой осязанием.
СЛЕПОЕ ПЯТНО , место выхода зрительного нерва из сетчатки глаза, расположено в его дне. Не имеет светочувствительных элементов и не воспринимает световых раздражений.
СЛЕПОК , точное воспроизведение какого-либо предмета, произведения скульптуры, обычно отлитое из гипса в форме, снятой с оригинала.
СЛЕПОТА (амавроз) , потеря зрения на оба глаза вследствие глаукомы, трахомы, травмы, диабета и др. причин.
СЛЕПУШКИН Федор Никифорович (1783-1848) , русский поэт, крестьянин. Идиллические и буколические стихи (сборник "Досуги сельского жителя", 1826), эпическая поэма "Четыре времени года" (1830).
СЛЕПУШОНКИ , род млекопитающих отряда грызунов. Длина тела до 15 см, хвост короткий. Глаза очень маленькие (отсюда название). 4 вида, в лесостепях, степях и полупустынях Евразии. Ведут подземный образ жизни, редко появляются на поверхности земли. Питаются корнями, корневищами, луковицами растений, повреждают огородные и бахчевые культуры.
СЛЕПЦОВ Александр Александрович (1836-1906) , один из организаторов и руководителей "Земли и воли" 1860-х гг., деятель "молодой эмиграции". С 1868 педагог и журналист в России. Автор "Записок".
СЛЕПЦОВ Василий Алексеевич (1836-78) , русский писатель. Реалистические рассказы и очерки; повесть "Трудное время" (1865) о судьбе разночинца в сер. 60-х гг.
СЛЕПЫШЕВ Анатолий Степанович (р . 1932), российский художник. Вышел из кругов московского "неофициального искусства". Его красочные полотна на бытовые и легендарно-мифологические темы написаны в духе лирического экспрессионизма, проникнуты задушевной, чувственной эмоциональностью.
СЛЕПЫШИ , семейство млекопитающих отряда грызунов. Длина тела 23-25 см, хвост короткий. Наружного уха нет, глаза рудиментарные, скрыты под кожей (отсюда название). 4 вида, в Европе, Передней Азии и Сев. Африке, в лесостепях, степях и пустынях. Ведут подземный образ жизни (норы на глубине до 3,5 м). Питаются главным образом корнями, корневищами и луковицами растений.
СЛЕСАРЕВ Василий Андрианович (1884-1921) , российский авиаконструктор. Один из создателей Аэродинамической лаборатории при Петербургском политехническом институте. В 1913 спроектировал двухмоторный самолет-бомбардировщик "Святогор" (построен в 1914-15), крупнейший в мире для того времени. Автор первого курса авиационного материаловедения.
СЛЕТОВ Петр Владимирович (1897-1981) , русский писатель. В 1948 репрессирован. Примыкал к литературной группе "Перевал". В повести "Прорыв" (1928) обращается к событиям гражданской войны. В центре повести "Мастерство" (1930)  конфликт гениальности и честолюбия. Книги: "Заштатная республика" (1930), "Шаги времени" (1858).
СЛЕФОГТ (Slevogt) Макс (1868-1932) , немецкий живописец. Портреты ("Франсиско д'Андраде в роли Дон Жуана", 1912), пейзажи ("Нил близ Асуана") в духе позднего импрессионизма.
СЛИВА , род деревьев и кустарников семейства розоцветных, плодовая культура. Ок. 30 видов. Культурные сорта относятся к сливе обыкновенной, китайской и др. Выращивают во многих странах Северного полушария. В плодах сахара, яблочная и лимонная кислоты, витамины С, К, группы В, провитамин А. Урожайность 15-30 (иногда до 100) кг с 1 дерева. Медонос.
СЛИВЕН , город в Болгарии, у южных склонов гор Стара-Планина. 112 тыс. жителей (1990). Один из старейших (с 1830-х гг.) текстильных центров страны. Машиностроение, пищевкусовая, стекольная, мебельная промышленность; производство ковров. Близ Сливена - бальнеологический курорт Сливенски-Минерални-Бани.
СЛИВКИ , молочный продукт с 10-35% жира. Получают сепарированием молока. Энергетическая ценность 100 г сливок при 35% жира 1,4 МДж (334,5 ккал). Сырье для производства сметаны и масла.
СЛИВОВАЯ ПЛОДОЖОРКА , бабочка семейства листоверток; вредитель сливы в Евразии и Сев. Африке. Передние крылья серовато-коричневые, задние - светло-серые. Питается (гусеницы) мякотью плодов.
СЛИЗЕВИКИ , то же, что миксомицеты.
СЛИЗИ , природные вещества, образующие вязкие водные растворы. По химической природе - смеси гликопротеидов. У животных и человека покрывают т. н. слизистые оболочки, а у земноводных и кожные покровы; у растений способствуют поглощению воды, повышают засухоустойчивость; у ряда бактерий связывают отдельные клетки в колонии. Применяются в медицинской, пищевой, текстильной и др. отраслях промышленности.
СЛИЗИСТАЯ ОБОЛОЧКА , у человека и животных выстилает внутреннюю поверхность пищеварительных и дыхательных органов, мочеполовых путей, придаточных полостей носа, выводных протоков желез. Толщина 0,5-4 мм. Поверхность слизистой оболочки покрыта слизью, выделяемой находящимися в ней железами и предохраняющей клетки от высыхания.
СЛИЗИСТЫЕ СПОРОВИКИ , то же, что миксоспоридии.
СЛИЗНИ , название наземных легочных моллюсков (главным образом отряда стебельчатоглазых), не имеющих наружной раковины. Длина тела обычно несколько см. Св. 250 видов, распространены широко, преимущественно лесные животные. Некоторые - вредители полевых, огородных и садовых культур; ряд видов - промежуточные хозяева паразитических червей.
СЛИНЬКО Михаил Гаврилович (р . 1914), физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Труды по кинетике каталитических процессов, математическому моделированию химических процессов и реакторов. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1946).
СЛИП (англ . slip, букв. - скольжение),1) наклонная береговая площадка для спуска судов со стапеля на воду или для подъема их из воды (судно перемещается на рельсовых тележках с помощью лебедок).2) Спуск в кормовой оконечности промыслового судна (доходит до ватерлинии) для подъема добычи, напр. трала с уловом, на палубу.
СЛИТЕРЕ , (Slitere) заповедник в Латвии, Талсинский р-н, на побережье Балтийского м. Создан в 1957 на базе памятника природы "Зилие кални" (Zilie kalni, Голубые горы), охраняемого с 1921. Площадь 15037 га. Древний берег Литоринового м.; гряды дюн. Хвойные и широколиственные леса. Редкие виды растений, в т. ч. тисс ягодный и плющ обыкновенный. Лось, кабан, барсук; черный аист, серый журавль.
СЛИТОК , литая металлическая заготовка для дальнейшей переработки путем пластической деформации, переплава или электролиза.
СЛИЧЕНКО Николай Алексеевич (р . 1934), певец, актер, режиссер, театральный деятель, народный артист СССР (1981). С 1951 в московском цыганском театре "Ромэн" (с 1977 главный режиссер). Поставил спектакли: "Грушенька" И. В. Штока (по Н. С. Лескову, 1973, сыграл Молодого цыгана, Князя, Голована), "Мы - цыгане" И. И. Ром-Лебедева, Сличенко (1976, новая редакция - 1986), "Живой труп" Л. Н. Толстого (1984, сыграл Федю Протасова) и др. Исполнитель цыганских и эстрадных песен, старинных романсов. Государственная премия СССР (1987).
СЛОБОДА , название различных поселений в Русском государстве 11-17 вв., население которых временно освобождалось от государственных повинностей. Известны слободы стрелецкие, монастырские, ямские, иноземные, в городах - слободы ремесленников.
СЛОБОДЗЕЯ , устарелое название г. Слобозия.
СЛОБОДСКАЯ УКРАИНА , историческая область, входившая в 17-18 вв. в состав Российского государства (территория современной Харьковской и частей Сумской, Донецкой, Луганской обл. Украины, а также Белгородской, Курской и Воронежской обл. Российской Федерации). Население - украинские казаки и крестьяне, бежавшие от гнета польских панов и селившиеся слободами (отсюда название).
СЛОБОДСКИЕ КАЗАКИ , казачье население Слободской Украины в 17-18 вв. С сер. 17 в. до 1765 существовало 5 слободских казачьих полков, преобразованных затем в гусарские регулярные полки.
СЛОБОДСКОЙ , город (с 1780) в Российской Федерации, Кировская обл., пристань на р. Вятка. Железнодорожная станция. 39,2 тыс. жителей (1993). Кожевенная, меховая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Известен с 16 в.
СЛОБОЗИЯ (Slobozia) , город на юго-востоке Румынии, административный центр жудеца Яломица. 55 тыс. жителей (1992). Азотная, текстильная промышленность. Во время русско-турецкой войны 1806-12 ок. Слобозии (тогда Слободзея) русские войска генерала М. И. Кутузова в нач. октября 1811 окружили 36-тысячную турецкую армию, которая сдалась 23 ноября 1811.
СЛОВАКИ (самоназвание - словаци) , народ, основное население Словакии. 5,6 млн. человек, в т. ч. в Словакии ок. 4,5 млн. человек (1992). Язык словацкий. Верующие словаки - католики, есть протестанты и униаты.
СЛОВАКИЯ (Slovensko) , Словацкая Республика, (Slovenskа republika), государство в Вост. Европе. 49 тыс. км2. Население 5,3 млн. человек (1993); ок. 87% - словаки, а также венгры, чехи, украинцы и др. Официальный язык - словацкий. Большая часть верующих - католики. 3 административных области и приравненная к ним столица. Столица - Братислава. Глава государства - президент. Высший законодательный орган - Национальный совет. Преимущественно горная страна, большая часть территории - в пределах Зап. Карпат (высота до 2655 м, г. Герлаховски-Штит в массиве Высоких Татр). На юго-западе - Поддунайская низм., на юго-востоке - Потисская низм. Климат умеренный континентальный. Средние температуры января от ?1, ?3 °С на равнинах до ?12 °С в горах; июля, соответственно, от 19-21 до 8 °С. Осадков 500-700 мм в год, в горах до 1000 мм. Реки главным образом бассейна Дуная, протекающего по юго-западной окраине Словакии. Горы обычно покрыты лесами (свыше 1/3 территории Словакии) - широколиственными и смешанными на южных склонах и хвойными - на северных. Равнины в основном возделаны. В сер. 1-го тысячелетия н. э. ведущий этнический элемент - славяне. В 11 в. Словакия включена в Венгерское королевство. В сер. 16 в. Юж. Словакия захвачена Османской империей, остальная часть - в составе империи Габсбургов (завершили присоединение всей Словакии к кон. 17 в.). В кон. 18 - нач. 19 вв. зарождается национальное движение. Во время Революции 1848-49 в империи Габсбургов деятели национального движения Словакии выступали за буржуазно-демократические преобразования, национальное равноправие словаков, но эти требования были отвергнуты. В 1867 Словакия включена в венгерскую часть (Транслейтания) Австро-Венгрии. С распадом в 1918 Австро-Венгрии Словакия - в составе Чехословацкой республики. Осенью 1938 южные районы Словакии присоединены к Венгрии, в марте 1939 Словакия провозглашена самостоятельным государством под "охраной" Германии. С 1939 в Словакии развернулось Движение Сопротивления, антифашистское вооруженное восстание 1944 (см. Словацкое национальное восстание 1944) охватило 2/3 территории Словакии. К маю 1945 Словакия освобождена Советской Армией. Словацкие и чешские земли воссоединились в рамках Чехословацкой республики. В ноябре 1992 федеральное собрание Чехословацкой федерации приняло закон о прекращении существования федерации с 31 декабря 1992. Индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1990, %): сельское хозяйство - 9,2, промышленность 62,2. Черная и цветная металлургия, машиностроительная, нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, химическая, лесная, деревообрабатывающая, текстильная, пищевая промышленность. Каскад ГЭС на р. Ваг. Главные промышленные центры - Братислава и Кошице. Производство электроэнергии 22,7 млрд. кВт·ч. (1991). В сельском хозяйстве преобладает земледелие (зерновые, сахарная свекла и др.). Садоводство, виноградарство. Мясо-молочное скотоводство. Длина железных дорог (1991, тыс. км) 3,6, автодорог 17,9. Судоходство по Дунаю, порты: Братислава и Комарно. Экспорт: машины и оборудование, продукция нефтеперерабатывающей, химической и деревообрабатывающей промышленности, сельского хозяйства и др. Основные внешнеторговые партнеры: Чехия, страны Вост. Европы и ЕЭС. Денежная единица - словацкая крона.
СЛОВАРНЫЙ СОСТАВ ЯЗЫКА , совокупность слов (лексика) данного языка. Объект изучения лексикологии и лексикографии.
СЛОВАРЬ ,1) лексика, словарный состав языка, диалекта какой-либо социальной группы, отдельного писателя и т. д.2) Справочная книга, содержащая собрание слов (или морфем, словосочетаний, идиом и т. п.), расположенных по определенному принципу, и дающая сведения об их значениях, употреблении, происхождении, переводе на другой язык и т. п. (лингвистический словарь) или информацию о понятиях, предметах, ими обозначаемых, о деятелях в какой-либо области науки, культуры и др. (энциклопедический словарь).
СЛОВАЦКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , основана в 1953 в Братиславе, высшее научное учреждение Словакии, до 1992 - часть Чехословацкой АН. В 1991 св. 50 академиков, св. 60 членов-корреспондентов; ок. 50 научных учреждений.
СЛОВАЦКИЙ (Slowacki) Юлиуш (1809-1849) , польский поэт, представитель романтизма. Проблемы национально-освободительного движения трактовал с радикальных позиций (драма "Кордиан", 1834; поэма "Ангелли", 1838). Исторические и сказочные драмы. Вершина творчества Словацкого - поэма "Беневский" (1841; не окончена), отмеченная виртуозным стихотворным мастерством. Эпопея "Король-Дух" (не окончена) - синтез философско-исторических взглядов Словацкого.
СЛОВАЦКИЙ ЯЗЫК , относится к славянским языкам (западнославянская группа), входящим в индоевропейскую семью языков. Официальный язык Словакии. Письменность на основе латинского алфавита.
СЛОВАЦКОЕ НАЦИОНАЛЬНОЕ ВОССТАНИЕ 1944 , вооруженное восстание 29 августа - 27 октября. Охватило 2/3 территории Словакии (центральную и восточную части). 30 августа Словацкий национальный совет заявил о свержении марионеточного фашистского правительства и взял власть в свои руки. Стремясь пробиться на помощь восставшим, советские войска совместно с воинами 1-го чехословацкого армейского корпуса овладели 6 октября Дукельским перевалом. Однако 27 октября превосходящие по численности фашистские войска захватили центр Словацкого национального восстания Банска-Бистрицу и др. города. Партизанские бригады вели в горах бои до соединения в январе 1945 с наступавшими войсками Советской Армии.
СЛОВЕНЕ , см. Ильменские славяне.
СЛОВЕНИЯ (Slovenija) , Республика Словения, государство на юге Центральной Европы. 20,3 тыс. км2. Население 1,99 млн. человек (1993), в основном словенцы. Городское население 48,9% (1991). Верующие главным образом католики. Официальный язык - словенский. Столица - Любляна. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Государственный Совет и Государственное Собрание). На северо-западе и севере хребты Восточных Альп, высотой до 2863 м (г. Триглав). На юге - северная окраина Динарского нагорья, в т. ч. известняковое плато Карст (Крас). На западе - участок побережья Триестского зал. Адриатического м. Климат на большей части умеренно континентальный. В межгорных долинах средние температуры января 0, ?2 °С, июля 18-19 °С. Осадков 800-2000 мм в год. На побережье климат субтропический средиземноморский. Основные реки - Сава и Драва (бассейн Дуная). Горные ледники и карстовые озера. Ок. 46% покрыто лесами (главным образом в горах), на плато Карст - скудная степная растительность, вдоль морского побережья - средиземноморские кустарниковые сообщества. Территория Словении заселена славянами с 6 в. В 623-658 была частью государства Само, затем входила в Карантанию. В 11-13 вв. на территории Словении образовался ряд княжеств - Каринтия, Штирия, Крайна и др. С нач. 16 в. почти вся территория Словении под властью Австрии (с перерывом в 1809-13, когда большая часть Словении входила в Иллирийские провинции). В 19 в., особенно в ходе Революции 1848-49 в Австрии и после нее, в Словении развивается национальное движение (центр - Крайна). В 1896 основана Югославянская социал-демократическая рабочая партия. С 1918 большая часть словенских земель - в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 - Югославия), часть осталась в составе Австрии, часть отошла к Италии. В 1941 Словения оккупирована Германией, Италией и Венгрией и расчленена. В мае 1945 Словения освобождена Народно-освободительной армией Югославии. В 1945-92 Словенская республика в составе Югославии. Словения - индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 7,9, промышленность 53,3. Добыча полиметаллических руд, бокситов, сурьмы, ртути. Черная и цветная металлургия, машиностроение, электротехническая, текстильная, деревообрабатывающая, химическая, пищевая, полиграфическая промышленность. Производство электроэнергии - 12,7 млрд. кВт·ч (1991). Садоводство, виноградарство; зерновые. Животноводство. Длина железных дорог (1991, тыс. км) - 1,2, автодорог 14,5. Иностранный туризм. Денежная единица - толар.
СЛОВЕНСКАЯ АКАДЕМИЯ наук и искусств , высшее научное учреждение Словении, основана в 1921 в Любляне, современное название с 1938, реорганизована в 1945. В 1991 св. 80 академиков; 14 НИИ, 2 научных центра, Терминологическая комиссия.
СЛОВЕНСКИЙ ЯЗЫК , относится к славянским языкам (южнославянская группа), входящим в индоевропейскую семью языков. Официальный язык Словении. Письменность на основе латинского алфавита.
СЛОВЕНЦЫ (самоназвание - словенци) , народ, основное население Словении. 2,3 млн. человек (1992), из них в Словении 1,7 млн. человек. Язык словенский. Верующие словенцы - католики, есть протестанты и православные.
СЛОВЕСНЫЙ ПОРТРЕТ , в криминалистике метод описания наружности человека по показаниям свидетелей с целью его идентификации.
СЛОВНИК ,1) в энциклопедических изданиях - полный перечень названий статей (терминов), как правило, с краткой аннотацией и указанием размеров статей (в печатных знаках).2) В лингвистических словарях - алфавитный или систематический перечень словарных единиц, подлежащих толкованию или переводу.
СЛОВО , одна из основных единиц языка, служащая для именования предметов, лиц, процессов, свойств. В языкознании слово рассматривается с точки зрения звукового состава; значения; морфологического строения; словообразовательного характера; участия в той или иной парадигме; принадлежности к какой-либо части речи; роли в предложении; стилистической функции; происхождения. См. также Машинное слово.
"СЛОВО" , жанр античной, византийской и древнерусской ораторской прозы и письменности (напр., "Слово о законе и благодати" Илариона, 11 в.).
"СЛОВО И ДЕЛО ГОСУДАРЕВО" , система политического сыска в России кон. 16-18 вв. Каждый российский подданный под страхом смерти был обязан донести об известных ему умыслах против царя или членов его семьи, оскорблении царского имени и титула, государственной измене. Произносилось условное выражение: "Суд и дело государево!" или "Суд и дело!". Доноситель и оговоренный подвергались перекрестным допросам с пытками.
"СЛОВО О ПОЛКУ ИГОРЕВЕ" , памятник древнерусской литературы кон. 12 в. В основе сюжета - неудачный половецкий поход Игоря Святославича 1185. Частный эпизод русско-половецких войн претворен в событие общерусского масштаба, что придало монументальное звучание основной идее - призыву к князьям прекратить усобицы и объединиться перед лицом внешнего врага. Соединив книжные и фольклорные традиции, неизвестный автор создал уникальное произведение лироэпического жанра; будучи христианином, он вместе с тем прибегает и к опоэтизированным языческим образам. Опубликованное в 1800, "Слово о полку Игореве" оказало влияние на русскую литературу (переводы В. А. Жуковского, А. Н. Майкова, Н. А. Заболоцкого), искусство (В. М. Васнецов, В. Г. Перов, В. А. Фаворский), музыку (опера "Князь Игорь" А. П. Бородина).
СЛОВОИЗМЕНЕНИЕ , образование для каждого слова (кроме неизменяемых частей речи) его парадигмы, т. е. всех его словоформ и всех аналитических форм, напр. для русских существительных словоизменение состоит в изменении по падежам и числам (склонении). При словоизменении тождество слова (лексемы) не нарушается.
СЛОВООБРАЗОВАНИЕ ,1) (деривация), образование слова в языке по существующим моделям с помощью аффиксации, чередования звуков, словосложения, стяжения, развития новых значений и др. средств.2) Раздел грамматики, изучающий словообразование.
СЛОВОРАЗДЕЛ , смысловая граница между словами в потоке речи; особенно ощутим в стихах, где служит вспомогательным элементом ритма (см. Цезура).
СЛОВОСЛОЖЕНИЕ , один из способов словообразования - объединение полнозначных слов ("долгоиграющий") или их основ ("водопад") в сложное слово.
СЛОВОСОЧЕТАНИЕ , простейшая непредикативная (см. Предикативность), в отличие от предложения, единица речи, которая образуется на основе подчинительной связи (согласования, управления, примыкания) двух и более слов.
СЛОВОФОРМА , слово в данной грамматической форме: "городов" - словоформа родительного падежа множественного числа существительного "город".
СЛОВЦОВ Петр Андреевич (1767-1843) , российский историк, публицист, основоположник краеведения Сибири. Труды: "Историческое обозрение Сибири" (т. 1-2, 1838-44).
СЛОГ , минимальная произносительная единица речи, состоящая из одного или нескольких звуков, которые образуют тесное фонетическое единство. Открытый слог заканчивается гласным, закрытый согласным звуками.
СЛОЕВАЯ ТОПКА , топка для сжигания кускового твердого топлива, загруженного слоем на колосниковую решетку.
СЛОЕВИЩЕ , то же, что таллом.
СЛОЖЕНИЕ , арифметическое действие. Обозначается знаком + (плюс). В области целых положительных чисел (натуральных чисел) в результате сложения по данным числам (слагаемым) находится новое число (сумма), содержащее столько единиц, сколько их содержится во всех слагаемых. Действие сложения определяется также для случая произвольных действительных или комплексных чисел, а также векторов и т. д.
СЛОЖЕНИЕ СИЛ , нахождение геометрической суммы (т. н. главного вектора) данной системы сил путем последовательного применения правила параллелограмма сил или построения силового многоугольника. Для сил, приложенных в одной точке, при сложении сил определяется их равнодействующая.
СЛОЖНАЯ СИСТЕМА , составной объект, части которого можно рассматривать как отдельные системы, объединенные в единое целое в соответствии с определенными принципами или связанные между собой заданными отношениями. Части сложной системы (подсистемы) можно расчленить (часто лишь условно) на более мелкие подсистемы и т. д., вплоть до выделения элементов сложной системы, которые либо объективно не подлежат дальнейшему расчленению, либо относительно их неделимости имеется договоренность. Свойства сложной системы в целом определяются как свойствами составляющих ее элементов, так и характером взаимодействия между ними. Примеры сложной системы: предприятие, энергосистема, ЭВМ, система регулирования уличного движения, междугородная телефонная сеть. Основной метод исследования сложной системы - моделирование, в т. ч. имитация процессов функционирования сложной системы на ЭВМ.
СЛОЖНАЯ ФУНКЦИЯ , функция от функции. Если величина y является функцией от u, то есть y = f(u), а u, в свою очередь, функцией от x, то есть u = ?(x), то y = F(x) является сложной функцией от x, то есть y = F(x) = f[?(x)].
СЛОЖНОЕ ВЕЩЕСТВО , вещество, молекула которого состоит из атомов 2 или более различных химических элементов.
СЛОЖНОСОКРАЩЕННЫЕ СЛОВА , слова, образованные сложением начальных элементов составных наименований (эсминец - эскадренный миноносец).
СЛОЖНОЦВЕТНЫЕ (астровые) , семейство двудольных растений; травы, полукустарники и полукустарнички (в умеренных поясах), кустарники и деревья (в тропиках). Ок. 25 тыс. видов (св. 1000 родов), по всему земному шару. Среди сложноцветных - масличные (подсолнечник), овощные (салат), лекарственные (ромашка, пижма, календула), декоративные (астра, хризантема), кормовые (топинамбур), сорные (осот, василек, лопух) растения.
СЛОЖНЫЕ ГЛАЗА , то же, что фасеточные глаза.
СЛОЖНЫЕ РЕАКЦИИ , химические реакции, в которых конечные продукты получаются из исходных через промежуточные вещества. Образование каждого из промежуточных веществ называется элементарной стадией сложной реакции. К сложным реакциям относятся, напр., цепные реакции, большинство органических реакций.
СЛОЖНЫЕ СЛОВА , слова, образованные сложением двух или более полнозначных слов или их основ ("пароход", "углеродсодержащий"); см. Словосложение.
СЛОИСТОСТЬ ГОРНЫХ ПОРОД , строение горных пород в виде налегающих один на другой слоев, различающихся минеральным составом, особенностями слагающих породу частиц и др. Свойственна большинству осадочных (чаще) и вулканогенно-осадочных пород. Возникает при изменении динамических и физико-химических условий среды осадкообразования.
СЛОИСТЫЕ МАТЕРИАЛЫ , композиционные материалы, у которых входящие в композицию элементы выполнены в виде слоев (из металлов и сплавов, пластмассы и т. д.). Применяя соответствующие материалы, можно получать слоистые материалы с заданным сочетанием механических, теплофизических, электрических, химических и др. свойств. Пример слоистого материала - биметалл.
СЛОИСТЫЕ ПЛАСТИКИ , пластмассы, упрочненные параллельно расположенными слоями наполнителя. Подразделяются на текстолиты (наполнитель - ткани), гетинакс (бумага), древесно-слоистые пластики (древесный шпон).
СЛОЙ СКАЧКА , слой воды в океане (море), в котором резко изменяется вертикальный градиент океанологических характеристик (температуры, солености, плотности) относительно вышележащих или нижележащих слоев.
СЛОЙ СТОКА , количество воды, стекающей с водосбора за какой-либо промежуток времени, выраженное в виде слоя (в мм), равномерно распределенного по площади водосбора; вычисляется путем деления объема стока на площадь водосбора. Выражается в мм.
СЛОКА (до 1917 официальное название Шлок) , до 1959 город в Латвии. Известен с 15 в., с 1959 в составе г. Юрмала.
СЛОНИКИ , то же, что долгоносики.
СЛОНИМ , город в Белоруссии, Гродненская обл. Железнодорожная станция. 47,2 тыс. жителей (1991). Картонно-бумажный завод. Пищевая, легкая промышленность. Известен с 11 в.
СЛОНИМСКИЙ Вениамин Яковлевич (1898-1965) , российский конструктор в области тракторостроения. Один из создателей первого советского массового трактора СТЗ-НАТИ, а также тракторов С-2, КД-35 и др. Государственная премия СССР (1941, 1947).
СЛОНИМСКИЙ Михаил Леонидович (1897-1972) , русский писатель. Произведения о советской интеллигенции (трилогия "Инженеры", 1950, "Друзья", 1954, "Ровесники века", 1959). Дневники.
СЛОНИМСКИЙ Сергей Михайлович (р . 1932), российский композитор, музыковед и пианист, народный артист России (1987), академик РАО (1993). Сын М. Л. Слонимского. Оперы "Виринея" (1967), "Мастер и Маргарита" (1972), "Мария Стюарт" (1981), балет "Икар" (1971), 8 симфоний, инструментальные концерты, музыка к спектаклям и фильмам. Профессор Санкт-Петербургской консерватории (с 1976).
СЛОНОВ Иван Артемьевич (1882-1945) , актер, режиссер, педагог, народный артист России (1938). На сцене с 1903, с 1915 в Саратовском театре. Среди ролей: Протасов ("Живой труп" Л. Н. Толстого), Швандя ("Любовь Яровая" К. А. Тренева, постановка Слонова).
СЛОНОВАЯ КОСТЬ , зубное вещество бивней африканских и индийских слонов и мамонта. Очень прочная, хорошо поддается обработке. Экспортируется из Африки и Индии. В России много бивней мамонта (вымершего слона) находят на северо-востоке Сибири. Как ценный поделочный материал вместо слоновой кости используют также зубы кашалота, нарвала и моржа.
СЛОНОВАЯ ПАЛЬМА , то же, что юбея.
СЛОНОВОСТЬ (элефантиаз) , заболевание человека и некоторых видов животных: значительное увеличение отдельных частей тела (чаще ног) из-за резкого утолщения кожи и подкожной клетчатки в связи с хроническим воспалением лимфатических путей и застоем лимфы.
СЛОНОВЫЕ ЧЕРЕПАХИ , самые крупные пресмыкающиеся семейства наземных черепах. 2 вида: собственно слоновые черепахи (на Галапагосских о-вах; длина панциря до 1,5 м) и гигантская черепаха (на о-вах Альдабра в Индийском ок.; длина панциря до 1,2 м). До 18 в. несколько видов слоновой черепахи были многочисленны на островах Тихого и Индийского океанов (истреблены ради мяса, жира, яиц). Живут до 100-150 лет. Оба вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
СЛОНЫ , семейство млекопитающих отряда хоботных. Самые крупные наземные животные (высота до 4-4,5 м, весят до 5, иногда до 7,5 т). Кожа почти голая, лишь вымерший мамонт имел густой волосяной покров. 1 вид (2 подвида) в лесах тропической Африки и 1 вид в Юго-Восточной Азии. Питаются растительной пищей. Численность африканских слонов сокращается из-за разрушения местообитаний и браконьерской охоты ради бивней (слоновая кость). Индийский слон легко приручается и используется для различных работ. Оба вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
СЛУДСКИЙ Аркадий Александрович (1912-78) , зоолог-охотовед, доктор биологических наук (1962), член-корреспондент АН Казахской ССР (1967). Труды связаны с изучением животного мира Казахстана, акклиматизацией промысловых животных (ондатры, соболя, белки-телеутки). Разработал научные основы промысла сайгака в Казахстане. Государственная премия СССР (1951).
СЛУЖАЩИЕ , работники нефизического и умственного труда, получающие заработную плату, т. е. фиксированный заработок. Делятся на ряд крупных профессиональных групп: административно-управленческие кадры, инженерно-технические работники (ИТР) и др. группы дипломированных специалистов (научные работники, преподаватели высшей и средней школы, врачи и т. д.), торговые и конторские работники. В современном обществе их число значительно возросло, во многих развитых странах служащие составляли в нач. 90-х гг. 20 в. св. 50% занятого населения. См. также Интеллигенция.
СЛУЖБА ВРЕМЕНИ , совокупность специализированных лабораторий, обсерваторий и др. учреждений, осуществляющих определение и хранение времени и передающих о нем необходимую информацию (в частности, с помощью сигналов времени). В Российской Федерации существует Государственная служба времени и частоты, обеспечивающая измерение в единых единицах атомного и всемирного времени и их координацию (см. Координированное время).
СЛУЖБА ПОГОДЫ , система информации населения и различных отраслей народного хозяйства о существующих и ожидаемых условиях погоды. В Российской Федерации осуществляется федеральной службой России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, в международном плане - Всемирной службой погоды.
СЛУЖБА СОЛНЦА , систематические наблюдения Солнца по международной программе специальной сетью астрономических станций и обсерваторий с целью всесторонних и непрерывных исследований солнечной активности и ее связи с геофизическими явлениями.
СЛУЖБА ШИРОТЫ , проведение астрономическими учреждениями исследований изменения географической широты места их нахождения, отражающих изменение положения полюсов на поверхности Земли (или оси вращения в теле Земли). Руководство службой широты осуществляется международной службой движения полюса (ранее - международной службой широты), в исследованиях участвует более 40 обсерваторий мира.
СЛУЖЕБНЫЕ СЛОВА , слова, неспособные выступать самостоятельно как члены предложения и служащие для связи знаменательных слов во фразе (напр., союзы, предлоги) или для их грамматической (синтаксической) характеристики (напр., артикли).
СЛУЖИЛЫЕ ЛЮДИ , в Русском государстве 14 - нач. 18 вв. лица, находившиеся на государственной службе. С сер. 16 в. делились на служилых людей "по отечеству" (бояре, дворяне, дети боярские), владевших землей с крестьянами, имевших юридические привилегии и занимавших руководящие должности в армии и государственном управлении, и служилых людей "по прибору" (стрельцы, пушкари, затинщики, городовые казаки и т. п.), набиравшихся из крестьян и посадских людей; получали денежное и хлебное жалованье и освобождались от государственных налогов и повинностей.
СЛУПСК (Slupsk) , город на северо-западе Польши, административный центр Слупского воеводства. 102 тыс. жителей (1991). Машиностроение, обувная, мебельная, пищевая промышленность.
СЛУХ , восприятие звуковых колебаний органами слуха. У человека и высших животных звуки улавливаются наружным ухом и через барабанную перепонку и слуховые косточки (среднее ухо) передаются в улитку лабиринта (внутреннее ухо), где колебания т. н. основной перепонки вызывают возбуждение в чувствительных нервных окончаниях кортиева органа, которое передается в головной мозг. Человек воспринимает колебания частотой от 10-20 Гц до 20 кГц, дельфины - от 100 Гц до 200 кГц.
СЛУХ МУЗЫКАЛЬНЫЙ , способность человека воспринимать отдельные качества музыкальных звуков, ощущать функциональные связи между ними. Виды слуха музыкального: абсолютный - способность определять абсолютную высоту музыкальных звуков; относительный - определение звуковысотных отношений между звуками, интервалов. Внутренний слух музыкальный - умение мысленно представлять отдельные звуки и целые музыкальные пьесы. Слух музыкальный развивается в процессе занятий музыкой, в частности сольфеджо.
СЛУЦК , город (с 1795) в Белоруссии, Минская обл., на р. Случь. Железнодорожная станция. 60,1 тыс. жителей (1991). Металлообрабатывающее ПО, завод "Слуцксельмаш". Пищевая, легкая (в т. ч. текстильная) промышленность. Краеведческий музей. Известен с 1116. Деревянная Михайловская церковь (18 в.).
СЛУЦК , название города Павловск Ленинградской обл. в 1918-44.
СЛУЦКАЯ ЛЕТОПИСЬ , белорусско-литовская, составлена в 15 в. на белорусском языке при дворе слуцких князей; сведения по истории Белоруссии, Литвы, Украины и Руси 14 - 1-й пол. 15 вв.
СЛУЦКИЕ ПОЯСА , художественные изделия белорусского ручного ткачества 2-й пол. 18 - 1-й пол. 19 вв. в г. Слуцк. Принадлежность белорусских, русских, польских мужских костюмов. Ткались из шелковых, золотых, серебряных нитей, украшались узорной каймой и богатым растительным орнаментом.
СЛУЦКИЙ Борис Абрамович (1919-86) , русский поэт. Стихи Слуцкого отмечены мужественной гражданственностью, протестом против идеологического диктата, разговорностью интонаций, демонстративной прозаичностью языка; их темы - прошедшая война, суровые житейские будни; сборники "Память" (1957), "Работа" (1964), "Доброта дня" (1973), "Неоконченные споры" (1978), "Вопросы к себе" (опубликовано 1988).
СЛУЦКИС (Sluckis) Миколас (р . 1928), литовский писатель, народный писатель Литвы (1984). Сборники рассказов и повестей; роман "Лестница в небо" (1963) о политической борьбе в Литве первых послевоенных лет; романы "Адамово яблоко" (1966), "Жажда" (1968), "На исходе дня" (1976), "Поездка в горы и обратно" (1981), "Дерево света" (1985) отражают сложные нравственные конфликты современности.
СЛУЧАЙ , в гражданском праве обстоятельство, наступившее без вины должника и кредитора и отрицательно отразившееся на исполнении обязательства. Случай освобождает должника от имущественной ответственности.
СЛУЧАЙНАЯ ВЕЛИЧИНА (в теории вероятностей) , величина, принимающая в зависимости от случайного исхода испытания те или иные значения с определенными вероятностями. Так, число очков, выпадающее на верхней грани игральной кости, представляет собой случайную величину, принимающую значения 1, 2, 3, 4, 5, 6 с вероятностью 1/6 каждое. Если случайная величина принимает конечную или бесконечную последовательность различных значений, то ее распределение вероятностей (закон распределения) задается указанием этих значений и соответствующих им вероятностей.
СЛУЧАЙНАЯ ФУНКЦИЯ , функция произвольного аргумента такая, что ее значения определяются случайным исходом некоторого испытания, причем для них существует определенное распределение вероятностей. Понятие случайной функции весьма близко понятию случайного процесса.
СЛУЧАЙНОЕ СОБЫТИЕ (в теории вероятностей) , событие, которое может при осуществлении данных условий (т. е. при данном испытании) как произойти, так и не произойти и для которого имеется определенная вероятность его наступления. Наличие у случайного события определенной вероятности ? (0???1) его появления проявляется в том, что при большом числе испытаний частота появления случайного события оказывается близкой к ?. Напр., как показывают наблюдения, имеется определенная вероятность (0,515) того, что новорожденный будет мальчиком.
СЛУЧАЙНЫЙ ПРОЦЕСС (вероятностный , или стохастический), процесс изменения во времени состояния или характеристик некоторой системы под влиянием различных случайных факторов, для которого определена вероятность того или иного его течения. Типичным примером случайного процесса может служить броуновское движение. См. также Марковский процесс, Стационарный случайный процесс.
СЛУЧЕВСКИЙ Константин Константинович (1837-1904) , русский поэт. Поэмы, лирические стихи (некоторые из них исполнены трагических и религиозно-мистических мотивов). Повести, рассказы, путевые очерки, переводы.
СЛУЧЬ , река на северо-западе Украины, правый приток р. Горынь. 451 км, площадь бассейна 13,8 тыс. км2. Средний расход воды в нижнем течении ок. 45 м3/с.
СЛЭНИК-МОЛДОВА (Slanic Moldova) , бальнеоклиматический курорт в Румынии, к юго-западу от г. Бакэу.
СЛЭТЕР (Слейтер) (Slater) Джон Кларк (1900-76) , американский физик-теоретик. Труды по применению квантовой механики в теории атомов, молекул, твердого тела. Развил одну из первых теорий квантовой химии - теорию валентных связей.
СЛЮДЫ , группа породообразующих минералов (алюмосиликатов) подкласса слоистых силикатов, сложного и непостоянного состава (мусковит, флогопит, биотит, лепидолит и др.). Таблитчатые кристаллы, чешуйчатые массы. Расщепляются на тончайшие листочки, обладающие высокими диэлектрическими свойствами и термостойкостью. Магматического, пегматитового, пневматолитового и метаморфического происхождения.
СЛЮДЯНКА , город (с 1936) в Российской Федерации, Иркутская обл., на берегу оз. Байкал. Железнодорожная станция. 20,2 тыс. жителей (1993). Добыча слюды-флогопита, мрамора; предприятия железнодорожного транспорта.
СЛЮДЯНОЙ КОНДЕНСАТОР , электрический конденсатор, у которого диэлектриком служит листовая слюда, а обкладками - фольга или слой напыленного на слюду металла. Емкость 10 пФ - 1 мкФ, рабочее напряжение до 0,15 кВ, рабочая частота до нескольких МГц.
СЛЮНА , секрет слюнных желез. Содержит ок. 99% воды, слизь, соли, ферменты - амилазу, расщепляющую крахмал, лизоцим, обладающий бактерицидными свойствами, и др. вещества. Смачивает разжевываемую пищу, способствуя превращению ее в легко проглатываемый комок.
СЛЮННОКАМЕННАЯ БОЛЕЗНЬ , характеризуется образованием камней в выводных протоках и паренхиме слюнных желез. Причины: инфекция, инородное тело, сужение протока, нарушение минерального обмена.
СЛЮННЫЕ ЖЕЛЕЗЫ , выделяют слюну. У млекопитающих животных и человека, кроме многочисленных мелких слюнных желез в слизистой оболочке языка, неба, щек и губ, имеется 3 пары крупных слюнных желез: околоушная, подчелюстная и подъязычная.
СЛЮНООТДЕЛЕНИЕ (саливация) , выделение слюнными железами слюны. Слюноотделение крупных желез происходит рефлекторно при раздражении пищей чувствительных нервных окончаний ротовой полости или при воздействии условных раздражителей (вид, запах пищи). Мелкие слюнные железы секретируют постоянно, увлажняя слизистую оболочку.
СЛЮСАРЕНКО Захар Карпович (1907-87) , дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), генерал-лейтенант танковых войск (1963). В Великую Отечественную войну командир танкового полка, бригады.
СЛЮТЕР (Sluter) Клаус (1349-1406) , бургундский скульптор. Создал пластически мощные, полные сурового реализма произведения (т. н. Колодец пророков в Дижоне, ок. 1395-1406).
СЛЯБ (англ . slab, букв. - плита), полупродукт металлургического производства - стальная заготовка прямоугольного сечения с большим отношением ширины к высоте (до 15). Получают из слитков прокаткой на слябинге (иногда на блюминге или блюминге-слябинге) либо из жидкого металла на машинах непрерывного литья.
СЛЯБИНГ (англ . slabbing), высокопроизводительный прокатный стан для обжатия крупных (массой до 45 т) стальных слитков в слябы. Характеризуется диаметром горизонтальных валков в мм, который обычно проставляется рядом со словом слябинг (напр., слябинг 1150).
СМАЗКИ ТВЕРДЫЕ , применяют в виде порошков (графит, дисульфид молибдена, политетрафторэтилен и др.), смазочных покрытий, пленок мягких металов (напр., свинца, индия). Порошкообразные смазки твердые используют и как добавки к пластичным смазкам, смазочным маслам.
СМАЗОЧНОЕ ДЕЙСТВИЕ , способность некоторых веществ, находящихся в тонком слое между трущимися телами, снижать трение, уменьшать износ и устранять заедание и задиры трущихся поверхностей. Смазочным действием обладают смазочные масла, смазочно-охлаждающие жидкости, твердые смазки, а также некоторые пары и газы (напр., воздух, пары углеводородов).
СМАЗОЧНО-ОХЛАЖДАЮЩИЕ ЖИДКОСТИ , сложные многокомпонентные системы: нефтяные масла с присадками, водные эмульсии нефтяных масел и др.
СМАЗОЧНЫЕ МАСЛА , нефтяные и синтетические масла, используемые в качестве смазочных материалов. Различают моторные, трансмиссионные, индустриальные, приборные масла и др.
СМАЗОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ , вещества, обладающие смазочным действием. Основные смазочные материалы: смазочные масла, пластичные смазки, твердые смазки и смазочно-охлаждающие жидкости.
СМАЗОЧНЫЕ ПОКРЫТИЯ , получают отверждением суспензий порошков дисульфида молибдена, графита и др. в жидких связующих (кремнийорганических, феноло-формальдегидных смолах и др.). Используют главным образом при работе механизмов в условиях высоких (500 °С и выше) и криогенных температур, вакуума, воздействия радиации.
СМАЛИНИНКАЙ , (Smalininkai) город (с 1945) в Литве, в 35 км от железнодорожной станции Таураге, пристань на р. Нямунас (Неман). 0,8 тыс. жителей (1990).
СМАЛЬТА (нем . Smalte), цветное непрозрачное стекло в виде кубиков или пластинок, применяемое для изготовления мозаик.
СМАРАГД Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
СМАРТ (Smart) Кристофер (1722-71) , английский сатирический и духовный поэт. Религиозные поэмы ("О Вечности Всевышнего", 1750 и др.), оратории ("Авимелех", 1768; "Провидение", 1777). Грандиозная поэма-энциклопедия "Jubilate Agno" ("Возвеселитесь в Агнце", опубликована в1939) - уникальный памятник позднего барокко, заново оцененный в 20 в. Переводы Псалтыри и латинских классиков.
СМАЧИВАНИЕ , поверхностное явление, возникающее при соприкосновении жидкости с твердым телом. Проявляется в растекании жидкости по твердой поверхности, пропитывании пористых тел и порошков, образовании мениска.
СМБАТ ЗАРЕХАВАНЦИ (? - 30-40-е гг . 9 в.), один из основателей и руководителей движения тондракийцев в Армении. Погиб во время подавления восстания.
СМЕДЕРЕВСКИЙ САНДЖАК , в турецких документах официальное название Сербии в период османского господства в 1459 - 1-й трети 19 в.
СМЕЖНЫЕ УГЛЫ , см. Угол.
СМЕЛА , город на Украине, Черкасская обл., на р. Тясмин. Железнодорожный узел. 81,2 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка, пищевая (сахарная, молочная и др.), швейная промышленность. Известен с кон. 16 в.
СМЕЛЯКОВ Ярослав Васильевич (1912/13-72) , русский поэт. Романтика комсомольской юности, темы труда, преемственности поколений; сочетание лирической патетики с разговорными интонациями и юмором. Сборник "Работа и любовь" (1932), поэма "Строгая любовь" (1956), цикл стихов "Разговор о главном" (1959), "День России" (1967; Государственная премия СССР, 1967). Суровый жизненный опыт Смелякова как жертвы сталинских репрессий (в 1934-37 в заключении) отразился в стихах-новеллах, стихах-воспоминаниях (опубликованы 1987).
СМЕЛЯНСКИЙ Анатолий Миронович (р . 1942), российский критик, театровед, доктор искусствоведения (1986). Основные исследования по русской литературе и театру 20 в., современная русская литература. Книги: "Наши собеседники: Русская классическая драматургия на сцене советского театра 70-х гг." (1981), "Михаил Булгаков в Художественном театре" (1986), "Олег Ефремов" (1987) и др.
СМЕНОВЕХОВСТВО , общественно-политическое течение в среде русской интеллигенции (главным образом эмигрантской) в 20-х гг. 20 в. Возникло с введением новой экономической политики. Идеологи сменовеховства (Н. В. Устрялов и др.) надеялись на возврат к капитализму, перерождение Советской власти, призывали интеллигенцию к объединению с новой буржуазией и сотрудничеству с Советской властью. Печатный орган - журнал "Смена вех" (Париж, 1921-22).
СМЕРДЫ , крестьяне-общинники в Древней Руси (9-14 вв.). Изначально свободные, с развитием социально-экономических отношений постепенно попадали в зависимость.
СМЕРТЕЛЬНОСТЬ , см. Летальность.
СМЕРТНАЯ КАЗНЬ , мера уголовного наказания. Российское право предусматривает смертную казнь за некоторые особо тяжкие преступления. Не допускается применение смертной казни в отношении лиц, не достигших до совершения преступления 18-летнего возраста, и женщин.
СМЕРТНОСТЬ , демографический показатель, характеризующий состояние здоровья населения: количество смертей на 1 тыс. населения за 1 год.
СМЕРТЬ , прекращение жизнедеятельности организма, гибель его. У одноклеточных организмов (напр., простейших) смерть особи проявляется в форме деления, приводящего к прекращению существования данной особи и возникновению вместо нее двух новых. Смерть теплокровных животных и человека связана с прекращением прежде всего дыхания и кровообращения. Различают 2 основных этапа смерти: клиническую смерть и следующую за ней биологическую, или истинную, - необратимое прекращение физиологических процессов в клетках и тканях.
СМЕРЧ , атмосферный вихрь, возникающий в грозовом облаке и распространяющийся вниз, часто до самой поверхности Земли, в виде темного облачного рукава или хобота диаметром в десятки и сотни м. Существует недолго, перемещаясь вместе с облаком; может причинить большие разрушения. Смерч над сушей называют также тромбом (в США - торнадо).
СМЕРШ (сокр . от "Смерть шпионам"), Главное управление советской военной контрразведки в системе Народного Комиссариата Обороны (НКО) СССР в 1943-46, подчинявшееся лично И. В. Сталину. Органы СМЕРШ занимались разоблачением вражеских агентов, их диверсионной и подрывной деятельности в районах боевых действий на освобожденных территориях, а также осуществляли проверку благонадежности советских военнослужащих, бежавших из плена, вышедших из окружения и оказавшихся на оккупированной немецкими войсками территории.
СМЕСЕОБРАЗОВАНИЕ (в двигателях внутреннего сгорания) , образование горючей смеси. Внешнее смесеобразование (вне цилиндра) осуществляется карбюратором (в карбюраторных двигателях) или смесителем (в газовых двигателях), внутреннее смесеобразование - форсункой непосредственно в камере сгорания (напр., в цилиндре дизеля).
СМЕСИТЕЛЬ , в радиотехнике - устройство (обычно узел преобразователя частоты), в котором колебания принимаемого сигнала взаимодействуют (смешиваются) с колебаниями от вспомогательного генератора (гетеродина), в результате чего возникают колебания промежуточной (разностной, реже суммарной) частоты. Применяются, напр., в супергетеродинных радиовещательных приемниках, телевизорах, аппаратуре магистральной радиосвязи.
"СМЕСНЫЙ СУД" (совместный суд) , порядок судопроизводства в России 12-16 вв. Применялся при подсудности сторон различным судебным властям: в делах между лицами из различных княжеств, областей, монастырями и мирянами и др. Состоял из судей обеих сторон.
СМЕТА , план предстоящих расходов и поступлений материальных и денежных средств предприятий, учреждений.
СМЕТАНА , кисломолочный продукт, вырабатываемый из сливок сквашиванием чистыми культурами молочнокислых бактерий. Содержит белки (ок. 2,5%), жиры (20-40%), углеводы (2,3-2,5%), молочную кислоту (0,7-0,9%). Энергетическая ценность 100 г сливок 1,3 МДж (ок. 302 ккал).
СМЕТАНА (Smetana) Бедржих (1824-84) , чешский композитор, дирижер, пианист, музыкально-общественный деятель. Основоположник чешской оперы. Оперы, в т. ч. историческая "Бранденбуржцы в Чехии" (1863), комическая "Проданная невеста" (1866), трагическая "Далибор" (1867); цикл "Моя Родина" (6 программных симфонических поэм, 1874-1879), 2 струнных квартета (1876, 1883), хоры, "Чешские танцы" для фортепиано (2 тетради, 1877-1879) и др.
СМЕТАНИНА Раиса Петровна (р . 1952), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1976). Чемпионка Олимпийских игр (1976 - 2 золотые медали; 1980, 1992), мира (1974, 1978, 1982, 1985, 1991), СССР (1974, 1976-77, 1983-86, 1989, 1991) в различных видах лыжных гонок.
СМЕТАННИКОВ Леонид Анатольевич (р . 1943), российский певец (баритон), народный артист СССР (1987). С 1968 в Саратовском театре оперы и балета.
СМЕТОНА (Smetona) Антанас (1874-1944) , литовский политический деятель. В 1917 председатель Летувос тариба, в 1919-20 первый президент Литвы. С 1924 лидер таутининков, в 1926 возглавил государственный переворот, стал президентом. В 1940 эмигрировал в Германию.
СМЕХОВ Вениамин Борисович (р . 1940), российский актер, народный артист Российской Федерации. С 1965 в Театре драмы и комедии на Таганке. Среди театральных работ наиболее удачные роли в спектаклях: "Послушайте!", "Мастер и Маргарита", "Ревизская сказка", "Доктор Живаго" и др. С 1968 в кино. Снимался в фильмах: "Д'Артаньян и три мушкетера", "Ловушка для одинокого мужчины", "Ключ" и др. Автор художественных и публицистических книг: "Служенье муз не терпит суеты", "Скрипка мастера", "Таганка. Записки заключенного", "Живой и только" (о Высоцком), "В один прекрасный день...", автор пьесы "Али-баба и сорок разбойников".
СМЕХОВА Алика (Алла) Вениаминовна (р . 1968), российская актриса, певица. Дочь актера Московского театра на Таганке В. Б. Смехова. Одна из наиболее ярких фигур молодого поколения 90-х гг., в кино снимается в амплуа "роковой женщины" ("Счастливого рождества в Париже!", 1991, режиссер О. Жукова), эксцентричной богемной девицы ("Жанна Агузарова" в фильме С. Ливнева "Кикс", 1991), в гротескных ролях ("Катафалк" В. П. Тодоровского).
СМЕШАННОЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ трех векторов a , b, c, результат скалярного умножения первого из этих векторов на векторное произведение второго вектора на третий; обозначается abc или (a, b, c). Смешанное произведение численно равно объему параллелепипеда, построенного на сомножителях a, b, c, взятому со знаком плюс, если тройка a, b, c ориентирована так же, как тройка координатных векторов i, j, k, и со знаком минус в противном случае.
СМЕШАННОЕ ЧИСЛО , число, в котором явно выделены целая и дробная части, напр. 2 1/4.
СМЕШАННЫЕ ОБЩЕСТВА , акционерные компании, в которых наряду с частным капиталом участвует государство. После 1-й мировой войны смешанные общества создавались в основном в военной промышленности, железнодорожном транспорте, финансах. В 50-60-е гг. сфера деятельности смешанных обществ расширилась.
СМЕШАННЫЕ ПЕРЕВОЗКИ , перевозки пассажиров и грузов при помощи нескольких видов транспорта (железнодорожного и речного, и т. д.).
СМЕШАННЫЕ ПОСЕВЫ , совместное выращивание на одной площади двух и более одновременно посеянных растений (клевера с тимофеевкой, вики с овсом и др.).
СМИЛАКС , род травянистых и кустарниковых лиан семейства смилаксовых. Св. 200 (по другим данным, до 350) видов, главным образом в Средиземноморье, тропических, субтропических и умеренных областях Азии и Сев. Америки; в России 2 вида, на Сев. Кавказе и Дальнем Востоке. Декоративны.
СМИЛГА Ивар Тенисович (1892-1938) , политический деятель, экономист. Член РВС ряда фронтов, начальник Политуправления РВСР. С 1921 заместитель председателя ВСНХ, заместитель председателя Госплана СССР, ректор Института народного хозяйства им. Плеханова. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СМИЛТЕНЕ (Smiltene) город в Латвии , на р. Абула, в 30 км от железнодорожной станции Стренчи. 6,5 тыс. жителей (1990). Металлообрабатывающий завод; пищевые предприятия; деревообработка. Известен с 14 в.
СМИЛЬГИС (Smilgis) Эдуардс (1886-1966) , режиссер и актер, народный артист СССР (1948). На сцене с 1906. Один из основателей Художественного театра им. Райниса (1920, Рига; до 1964 художественный руководитель). Государственная премия СССР (1947).
СМИРДИН Александр Филиппович (1795-1857) , российский издатель и книготорговец. С 1823 продолжил дело В. А. Плавильщикова. Издавал произведения Пушкина, Гоголя, Жуковского и др. писателей-современников, журнал "Библиотека для чтения"; "Полное собрание сочинений русских авторов". Впервые в русской печати ввел авторский гонорар. В истории русской литературы 30-е гг. 19 в. получили название смирдинского периода.
СМИРИН Моисей Менделевич (1895-1975) , российский историк, доктор исторических наук, профессор МГУ. Основные труды по истории Германии 15-16 вв. (главным образом проблемы Реформации и Крестьянской войны 1524-26). Государственная премия СССР (1948).
СМИРНА , греческое название г. Измир в современной Турции.
СМИРНЕНСКИЙ (наст . фам. Измирлиев) Христо (1898-1923), болгарский поэт. Сборник стихов "Да будет день!" (1922), поэма "Зимние вечера" (1923), политическая сатира, очерки.
СМИРНИЦКИЙ Александр Иванович (1903-54) , российский языковед. Профессор МГУ (1942-51). Труды по английской и скандинавской филологии, сравнительно-историческому и общему языкознанию.
СМИРНОВ Александр Иванович (1888-1945) , российский биохимик, член-корреспондент АН СССР (1943). Труды по промышленной ферментации табака. Исследования азотистого и углеводного обмена в растениях.
СМИРНОВ Александр Петрович (1877-1938) , политический деятель. С 1923 нарком земледелия РСФСР, секретарь Крестинтерна, заместитель председателя СНК РСФСР и секретарь ЦК ВКП(б). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СМИРНОВ Алексей Семенович (1917-87) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1945), полковник (1952). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи и заместитель командира полка; 72 воздушных боя, сбил 34 самолета.
СМИРНОВ Анатолий Александрович (1894-1980) , российский психолог, действительный член АПН РСФСР (1947), АПН СССР (1968). Работы по проблемам памяти, по общей, детской и педагогической психологии.
СМИРНОВ Анатолий Филиппович (1909-86) , ученый, член-корреспондент АН СССР (1979), Герой Социалистического Труда (1979). Основные труды по вопросам прочности, устойчивости и динамики сооружений.
СМИРНОВ Андрей  Сергеевич (р . 1941), российский кинорежиссер, драматург. Сын С. С. Смирнова (писателя). Фильмы: "Белорусский вокзал" (1971), "Осень" (1975), "Верой и правдой" (1980). Выступает как сценарист, драматург ("Родненькие мои", Московский театр сатиры, 1985), актер (роль Чернова в фильме "Чернов", 1990).
СМИРНОВ Борис Александрович (1908-82) , российский актер, народный артист СССР (1963). На сцене с 1929 (Ленинградский театр комедии и др.). С 1955 во МХАТе. Исполнял роль В. И. Ленина в спектаклях "Кремлевские куранты", "Третья патетическая" Н. Ф. Погодина, в фильмах "Коммунист", "Лично известен" и др. Ленинская премия (1959).
СМИРНОВ Борис Александрович (1903-86) , российский художник, заслуженный художник России (1968). Работал в области художественного стекла и керамики, а также художественного конструирования.
СМИРНОВ Василий Александрович (1904/05-79) , русский писатель. Романы "Сыновья" (1940), "Открытие мира" (кн. 1-4, 1947-73) о русской предреволюционной деревне, колхозном строительстве.
СМИРНОВ Василий Дмитриевич (1846-1922) , российский востоковед, профессор. Труды по истории Турции, Крымского ханства, истории турецкой литературы.
СМИРНОВ Василий Сергеевич (1914/15-1973) , российский металлург, член-корреспондент АН СССР (1960). Основные труды по теории прокатки.
СМИРНОВ Виталий Георгиевич (р . 1935), российский деятель спортивного движения. В 1970-77 1-й заместитель председателя Спорткомитета СССР. С 1970 заместитель председателя, в 1990-91 председатель Национального олимпийского комитета (НОК) СССР. С 1992 президент НОК России. Вице-президент Международного олимпийского комитета (с 1978).
СМИРНОВ Владимир Иванович (1910-88) , российский геолог, академик АН СССР (1962), Герой Социалистического Труда (1980). Труды по геологии и генезису эндогенных рудных месторождений, геологическим основам и методам поисков и оценки месторождений, проблемам металлогении. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1986).
СМИРНОВ Владимир Иванович (1887-1974) , российский математик, академик АН СССР (1943), Герой Социалистического Труда (1967). Труды по уравнениям математической физики, теории функций комплексного переменного, теории упругости. Автор "Курса высшей математики" (т. 1-5). Государственная премия СССР (1948).
СМИРНОВ Владимир Николаевич (р . 1937), российский биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981), академик Российской АМН (1984). Основные труды по молекулярной биологии эукариот, биохимии сердца, клеточным и молекулярным механизмам атеро- и тромбогенеза. Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1978).
СМИРНОВ Геннадий Васильевич (р . 1940), российский ученый, академик РАН (1992). Основные труды по экспериментальной океанологии и автоматизации экспериментальных исследований.
СМИРНОВ Георгий Лукич (р . 1922), российский философ, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Работы в области исторического материализма.
СМИРНОВ Ефим Иванович (р . 1904), российский генерал-полковник медицинской службы (1943), академик АМН (1948), Герой Социалистического Труда (1978). Начальник Главного военно-санитарного, затем Главного военно-медицинского управления (1939-1947, 1955-60), министр здравоохранения СССР (1947-53). Труды по организации и тактике военно-медицинской службы, истории военной медицины.
СМИРНОВ Иван Иванович (1909-65) , российский историк, доктор исторических наук, профессор. Труды по социально-экономической и политической истории России 11-17 вв., классовой борьбе ("Восстание Болотникова"). Государственная премия СССР (1950).
СМИРНОВ Лев Николаевич (1911-86) , российский государственный деятель, Герой Социалистического Труда (1981). Участник Нюрнбергского процесса (1945-46) и заместитель обвинителя от СССР на Токийском процессе (1946-48). В 1957-62 заместитель председателя Верховного суда СССР, в 1962-72 председатель Верховного суда РСФСР, в 1972-84 председатель Верховного суда СССР.
СМИРНОВ Леонид Андреевич (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по научно-техническим основам перевооружения горнометаллургической промышленности Урала на базе ресурсосберегающих и экологически чистых технологий. Государственная премия СССР (1976, 1984). Государственная премия Российской Федерации (1995).
СМИРНОВ Леонид Васильевич (р . 1916), российский государственный деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1961, 1982). С 1961 заместитель председателя, председатель Государственного комитета СМ СССР по оборонной технике - министр СССР, в 1963-85 заместитель председателя СМ СССР. Член ЦК КПСС в 1961-86. Ленинская премия (1960).
СМИРНОВ Николай Васильевич (1900-66) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по математической статистике и ее приложениям. Государственная премия СССР (1951).
СМИРНОВ Николай Иванович (1917-92) , адмирал флота (1973). В Великую Отечественную войну командир подводной лодки. В 1969-74 командовал Тихоокеанским флотом, с 1974 1-й заместитель главнокомандующего ВМФ.
СМИРНОВ Павел Петрович (1882-1947) , российский историк, доктор исторических наук, профессор. Труды по истории русского города 16-18 вв., археологии Ср. Азии и др. Государственная премия СССР (1943).
СМИРНОВ Сергей Васильевич (1913-93) , русский поэт. Идеи гражданственности, патриотизма в поэмах "Русская красавица" (1959), "Свидетельствую сам" (1967), "Сердце и дневник" (1971). Стихи, басни, пародии.
СМИРНОВ Сергей Сергеевич (1895-1947) , российский геолог, академик АН СССР (1943). Основные труды по минералогии рудных месторождений и проблемам рудообразования. Создал новое металлогеническое направление в учении о полезных ископаемых. Государственная премия СССР (1946).
СМИРНОВ Сергей Сергеевич (1915-76) , русский писатель. Документальные книги, пьесы, сценарии о неизвестных героях Великой Отечественной войны, в т. ч. "Брестская крепость" (1957, расширенное издание 1964, Ленинская премия, 1965).
СМИРНОВ Юрий Васильевич (1925-44) , гвардии младший сержант, Герой Советского Союза (1944, посмертно). Тяжело раненный, захвачен фашистами в плен. После пыток распят на стене блиндажа.
СМИРНОВА Лидия Николаевна (р . 1915), российская актриса, народная артистка СССР (1974). Снималась в фильмах: "Моя любовь", "Женитьба Бальзаминова", "Деревенский детектив", "Возвращение сына", "Карнавал" и др. Государственная премия СССР (1951).
СМИРНОВА Мария Николаевна (1905-93) , российский кинодраматург. Сценарии фильмов: "Бабы" (1940), "Сельская учительница" (1947), "Повесть о первой любви" (1957), "Хождение за три моря" (1958, с Х. А. Аббасом), "Под одной крышей" (1963) и др. Государственная премия СССР (1948).
СМИРНОВА-РОССЕТ Александра Осиповна (1809-82) , русская писательница, мемуаристка, фрейлина. В числе ее близких знакомых - А. С. Пушкин, Н. В. Гоголь, И. С. Тургенев, М. Ю. Лермонтов, семья Аксаковых и др.
СМИРНОВ-СОКОЛЬСКИЙ (наст . фам. Смирнов) Николай Павлович (1898-1962), российский артист, библиофил, народный артист России (1957). Автор и исполнитель эстрадно-сатирических фельетонов (монологов). Собрал уникальную библиотеку первых и прижизненных изданий русских писателей 18-20 вв., литературных альманахов и др. Основной библиографический труд "Моя библиотека" (т. 1-2, 1969).
СМИТ (Smith) Адам (1723-90) , шотландский экономист и философ, один из крупнейших представителей классической политэкономии. В "Исследовании о природе и причинах богатства народов" (1776) обобщил столетнее развитие этого направления экономической мысли, рассмотрел теорию стоимости и распределения доходов, капитал и его накопление, экономическую историю Западной Европы, взгляды на экономическую политику, финансы государства. Подходил к экономике как к системе, в которой действуют объективные законы, поддающиеся познанию. При жизни Смита книга выдержала 5 английских и несколько зарубежных изданий и переводов.
СМИТ (Smith) Бесси (1894-1937) , американская певица, выдающаяся исполнительница блюза. Первые записи ("Down Hearted Blues" и "Gulf Coast Blues") имели большой успех, за 6 месяцев было продано 780 тыс. пластинок. В 1933 вышли известные записи "Gimme A Pigfoot", "Down In The Dumps" и "Do Your Duty". Выступала с Бенни Гудменом и др. Записи отличались высоким музыкальным и техническим уровнем. В 1937 погибла в автомобильной катастрофе.
СМИТ Винсент Артур (1848-1920) , английский индолог. Труды по политической истории, нумизматике, эпиграфике, искусству и культуре древней и средневековой Индии.
СМИТ (Smith) Джордж (1840-76) , английский ассириолог-археолог. Открыл текст поэмы о Гильгамеше, сказания о потопе и др. эпические произведения и исторические документы среди табличек библиотеки царя Ашшурбанипала. Вел раскопки Ниневии.
СМИТ (Smith) Дэвид (1906-65) , американский художник, один из крупнейших скульпторов США 20 в. В своих абстрактных, обычно сквозных и графичных, реже более массивных композициях соединил черты конструктивизма и поп-арта - четкую техническую логику формы с элементами иронической случайности в виде "мусора", деталей, подобранных среди промышленных отходов.
СМИТ (Smith) Майкл (р . 1932), канадский биохимик. Основные труды по разработке метода направленного (сайт-специфичного) мутагенеза и его применению для получения модифицированных белков (белковая инженерия). Нобелевская премия (1993, совместно с К. Муллисом).
СМИТ (Smith) Стиви (наст . имя Флоренс Маргарет) (1902-71), английская писательница. Книги стихов "Всем было очень хорошо" (1937), "Не машу рукой, а тону" (1957), "Скорпион" (опубликована в1972). Проза ("Роман на желтой бумаге", 1936, и др.).
СМИТ Уильям (1769-1839) , английский инженер, один из основоположников биостратиграфии. Работая по строительству каналов, установил, что возраст осадочных горных пород может сопоставляться по заключенным в них остаткам ископаемых организмов. Составил первую (1813-15) геологическую карту Англии с разделением горных пород по их возрасту.
СМИТ Хамилтон (р . 1931), американский микробиолог. Разработал методы выделения и очистки рестриктаз, которые специфически расщепляют ДНК по определенным последовательностям нуклеотидов, и метод определения этой последовательности. Нобелевская премия (1978, совместно с В. Арбером и Д. Натансом).
СМИТ Эмиль (р . 1911), американский биохимик, иностранный член  РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Основные исследования по химическому строению белков, структуре и механизму действия ферментов.
СМИТ-ВЕССОН , одна из систем револьвера. Калибры 11,56; 11,43 и 11,18 мм. В 70-90-х гг. 19 в. состоял на вооружении русской армии, сохранялся позже в полиции.
СМИТСОНИТ , минерал класса карбонатов, ZnCO3, примеси Cu, Fe, Co, Cd. Белые с зеленоватым или буроватым оттенком натечные и почковидные массы. Твердость 4,5-5, плотность 4,4 г/см3. Встречается в зоне окисления сульфидных месторождений Zn. Руда цинка.
СМИТСОНОВСКАЯ АСТРОФИЗИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ (Астрофизическая обсерватория Смитсоновского института) , США, основан в 1890 в Вашингтоне для точных измерений солнечной радиации. Исследования по астрофизике и спутниковой геодезии.
СМИТСОНОВСКИЙ ИНСТИТУТ , одно из старейших государственных научно-исследовательских и культурных учреждений США, основан в 1846 в Вашингтоне на средства английского ученого Дж. Смитсона (J. Smithson). В составе Смитсоновского института: астрофизическая обсерватория, Национальный зоологический парк, Национальная галерея и др.
СМИТ-ФАЛЬКНЕР Мария Натановна (1878-1968) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по политэкономии капитализма и социализма, теории статистики и положению рабочего класса западных стран.
СМОГ (англ . smog, от smoke - дым и fog - туман), аэрозоль, состоящий из дыма, тумана и пыли. Возникает в атмосфере промышленных городов из частиц сажи, пепла, продуктов сухой перегонки топлива; во влажной атмосфере содержит также капельки жидкости. В жаркую сухую погоду наблюдается в виде желтоватой пелены. Может быть причиной заболеваний органов дыхания, кровообращения.
СМОКИНГ (от англ . smoking jacket - пиджак, в котором курят), вечерняя мужская одежда - пиджак из черного сукна с открытой грудью и длинными, покрытыми шелком отворотами.
СМОКОВНИЦА , то же, что инжир.
СМОКТУНОВСКИЙ Иннокентий Михайлович (1925-94) , российский актер, народный артист СССР (1974), Герой Социалистического Труда (1990). С 1957 в БДТ (роль князя Мышкина, "Идиот" по Ф. М. Достоевскому); с 1971 в Малом театре (роль царя Федора, "Царь Федор Иоаннович" А. К. Толстого); с 1976 во МХАТе сыграл Иванова ("Иванов" А. П. Чехова), Порфирия Головлева ("Господа Головлевы" по М. Е. Салтыкову-Щедрину). Снимался в фильмах: "Девять дней одного года", "Гамлет", "Берегись автомобиля", "Дядя Ваня", "Дочки-матери", "Барьер" и др. Ленинская премия (1965).
СМОЛАНД (Smaland) , возвышенность на юге Швеции. Высота до 377 м. Озера, хвойные леса.
СМОЛЕВИЧИ , город (с 1968) в Белоруссии, Минская обл. Железнодорожная станция. 13,9 тыс. жителей (1991). Торфопредприятие, механический завод; пищевая промышленность и др.
СМОЛЕВКА , род однолетних или многолетних трав, реже полукустарников семейства гвоздичных. Ок. 500 видов, в Северном полушарии. Сорняки, декоративные растения.
СМОЛЕВКИ , род жуков семейства долгоносиков. Длина 4-10 мм. В хвойных лесах Евразии, Сев. Африки и Сев. Америки. Многие смолевки повреждают хвойные деревья, вызывая смолотечение. Личинки смолевки шишковой развиваются в шишках сосны.
СМОЛЕЕВА Нина Николаевна (р . 1948), российская спортсменка (волейбол), заслуженный мастер спорта (1968). В 1969-77 выступала в составе команды "Динамо" (Москва). Чемпионка Олимпийских игр (1968 и1972), мира (1970), Европы (1967, 1971, 1975) и СССР (1970-73, 1975-77). 
СМОЛЕНСК , город в Российской Федерации, центр Смоленской обл., на р. Днепр. Железнодорожный узел. 352 тыс. жителей (1993). Машиностроение (средства автоматизации, вычислительные машины, электролампы, холодильники и др.), легкая, пищевая промышленность. 7 вузов, 2 театра. Музеи: смоленского льна, Великой Отечественной войны. Художественная галерея, Музей скульптуры им. С. Т. Коненкова. Исторический и архитектурно-художественный музей-заповедник. Церкви Петра и Павла, Иоанна Богослова, Михаила Архангела (все 12 в.). Кремль (кон. 16 - нач. 17 вв.). Успенский собор (17-18 вв.). Известен с 862, с кон. 9 в. в составе Древнерусского государства, с 12 в. центр Смоленского княжества, в 1404-1514 в составе Великого княжества Литовского, с 1514 - в Русском государстве, с 1611 - в Речи Посполитой. Взят русскими войсками в 1654. По Андрусовскому перемирию 1667 возвращен России. Во время Отечественной войны 1812 под Смоленском соединились армии М. Б. Барклая-де-Толли и П. И. Багратиона; произошло Смоленское сражение 1812. В ходе Смоленского сражения 1941 советские войска сорвали план наступления на Москву. Смоленску присвоено звание город-герой.
СМОЛЕНСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , западная часть Смоленско-Московской возвышенности, протягивается от г. Орша (в Белоруссии) до верховьев рек Воря и Москва (Российская Федерация). Высота до 320 м. Рельеф волнистый, местами холмистый, моренный.
СМОЛЕНСКАЯ ВОЙНА , см. Русско-польская (Смоленская) война 1632-34.
СМОЛЕНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 49,8 тыс. км2. Население 1165,2 тыс. человек (1993), городское 69%. 15 городов, 16 поселков городского типа (1993). Центр - Смоленск. Поверхность - холмистая равнина. Средние температуры января ?9 °С, июля 17 °С. Осадков ок. 600 мм в год. Главная река - Днепр. Добыча угля и торфа. Машиностроение и металлообработка (приборы, средства вычислительной техники, электролампы, холодильники, оборудование для легкой промышленности и др.), химическая (азотные удобрения, пластмассы), легкая (льняные ткани, трикотаж и др.), пищевая промышленность. Дорогобужская ГРЭС; Смоленские ГРЭС и АЭС. Посевы пшеницы, ржи, овса, ячменя, льна-долгунца. Выращивают картофель, овощи. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, коневодство.
СМОЛЕНСКАЯ ОБОРОНА , защита Смоленска 5-тысячным русским гарнизоном и жителями города под командованием Михаила Шеина от польских интервентов (св. 22 тыс. во главе с королем Сигизмундом III) в сентябре 1609 - июне 1611. Осажденные выдержали несколько штурмов. Крепость пала 3.6.1611, когда последние защитники взорвали себя в соборе.
СМОЛЕНСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 7.8-2.10.1943, во время Великой Отечественной войны. Советские войска Западного (генерал-полковник, с августа генерал армии В. Д. Соколовский) и левого крыла Калининского (генерал-полковник А. И. Еременко) фронтов разгромили 7 дивизий и нанесли тяжелое поражение 14 дивизиям немецкой группы армий "Центр" (генерал-фельдмаршал Г. Клюге), сковали ок. 55 вражеских дивизий, что способствовало успешному завершению контрнаступления советских войск в Курской битве, очистили от оккупантов часть Калининской и Смоленской обл., положили начало освобождению Белоруссии.
СМОЛЕНСКИЙ Александр Павлович (р . 1954), российский финансист, В 1974-87 работал на предприятиях городской инфраструктуры г. Москвы. В 1987-89 председатель кооператива "Москва-3". С 1989 президент Столичного банка сбережений (банк "Столичный "). В 1997 после присоединения Агропромбанка стал президентом Столичного банка сбережений-Агро.
СМОЛЕНСКИЙ Владимир Алексеевич (1901-61) , русский поэт. С 1920 в Париже. В стихах (сборники "Закат", 1931; "Наедине", 1938; "Собрание стихотворений", 1957), отмеченных трагизмом мировосприятия, - лирические и ностальгические интонации, философические мотивы. Литературно-критические статьи.
СМОЛЕНСКИЙ Георгий Анатольевич (1910-86) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1970). Труды по сегнетоэлектричеству, электро- и магнитоупорядоченным веществам, созданию неметаллических магнитных материалов. Государственная премия СССР (1952).
СМОЛЕНСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР , ведет начало от общественного театра (1780). Профессиональный театр возник в нач. 19 в., постоянный - в 1919.
СМОЛЕНСКИЙ Степан Васильевич (1848-1909) , российский палеограф и хоровой дирижер. Исследователь древнерусского церковного пения. Опубликовал многие ценные памятники русской музыкальной культуры. Руководитель Синодального хора в Москве (с 1889), управляющий Придворной певческой капеллой в Санкт-Петербурге (1901-03). Профессор Московской консерватории (1899-1901).
СМОЛЕНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, по верхнему течению Днепра, с 30-х гг. 12 в. Во 2-й пол. 14 в. вело борьбу с Великим княжеством Литовским, к которому было присоединено в 1404. Смоленск и территория бывшего Смоленского княжества были окончательно возвращены России по Андрусовскому перемирию 1667.
СМОЛЕНСКОЕ СРАЖЕНИЕ 1812 , 4-6(16-18).8, во время Отечественной войны 1812, русские войска (главнокомандующий генерал М. Б. Барклай-де-Толли), обороняясь под Смоленском против превосходящих главных сил армии Наполеона I, выдержали удар противника и организованно отошли за Днепр.
СМОЛЕНСКОЕ СРАЖЕНИЕ 1941 , 10.7-10.9, во время Великой Отечественной войны. Советские войска Западного, Резервного, Центрального и Брянского фронтов (Маршал Советского Союза С. К. Тимошенко, генерал армии Г. К. Жуков, генерал-полковник Ф. И. Кузнецов, генерал-лейтенант А. И. Еременко) в ряде оборонительных и наступательных операций остановили наступление немецкой группы армий "Центр" (генерал-фельдмаршал Ф. Бок) на московском стратегическом направлении на рубеже Ярцево, Ельня, р. Десна и сорвали вражеский план безостановочного продвижения к Москве.
СМОЛЕНСКО-МОСКОВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ протягивается в северо-восточном направлении от левобережья р . Днепр у г. Орша (Белоруссия) до окрестностей городов Юрьев-Подольский и Переславль-Залесский (территория Смоленской, Московской, Владимирской и Ярославской обл.). Ок. 500 км. Высота до 320 м. Рельеф волнистый, местами холмистый. На северо-востоке Клинско-Дмитровская гряда. В западной части (Смоленская возв.) дренируется притоками Десны и Днепра, в восточной (Московская возв.) - Оки и Волги. Смешанные леса, торфяники.
СМОЛИЧ Дмитрий  Николаевич (1919-87) , украинский и российский режиссер, народный артист СССР (1979). Сын Н. В. Смолича. С 1941 режиссер и главный режиссер ряда оперных театров (Киев, Челябинск, Одесса, Минск, Львов). С 1970 главный режиссер Украинского театра оперы и балета.
СМОЛИЧ Николай Васильевич (1888-1968) , украинский и российский режиссер, народный артист СССР (1944). В 1924-30 художественный руководитель Ленинградского Малого оперного театра, в 1930-36 главный режиссер Большого театра, в 1938-47 главный режиссер и художественный руководитель Украинского театра оперы и балета.
СМОЛИЧ Юрий Корнеевич (1900-76) , украинский писатель, Герой Социалистического Труда (1970). Романы: научно-фантастическая трилогия "Прекрасные катастрофы" (1935); "Они не прошли" (1946) о Великой Отечественной войне; на историко-революционную тему - "Мир хижинам, война дворцам" (1958), "Ревет и стонет Днепр широкий" (1960). Рассказы, пьесы, публицистика.
СМОЛЛ (Small) Албион Вудбери (1854-1926) , американский социолог, представитель социального дарвинизма. Основатель "Американского социологического журнала" (1895), руководитель первого в мире социологического факультета (с 1892) Чикагского университета.
СМОЛЛЕТТ (Smollett) Тобайас Джордж (1721-71) , английский писатель. В романах "Приключения Родрика Рэндома" (1748) и "Приключения Перигрина Пикля" (1751) выразил критическое отношение к просветительскому оптимизму, заострив внимание на "темных" сторонах человеческой натуры. Для художественной манеры характерен гротеск. Эпистолярный роман "Приключения Хамфри Клинкера" (1771) близок литературе сентиментализма.
СМОЛУХОВСКИЙ (Smoluchowski) (фон Смолан-Смолуховский) Мариан (1872-1917) , польский физик-теоретик. Классические исследования по молекулярно-кинетической теории флуктуаций (1904) и броуновского движения (1906). Труды по кинетике коллоидных систем, критической опалесценции и др.
СМОЛЫ ПРИРОДНЫЕ , вырабатываемые некоторыми растениями сложные по химическому составу вещества; затвердевают на воздухе, растворимы в органических растворителях, нерастворимы в воде. Образуются главным образом тропическими растениями (копайский бальзам, шеллак и др.); в умеренной зоне - преимущественно растениями семейства сосновых (канифоль). Ископаемые природной смолы - копал, янтарь. Применение природной смолы в производстве лаков, политур, клеев и др. сокращается в связи с их заменой синтетическими продуктами.
СМОЛЫ СИНТЕТИЧЕСКИЕ , полимеры небольшой молекулярной массы (олигомеры); при переработке и применении в результате отверждения превращаются в неплавкие и нерастворимые продукты. Используются в производстве пластмасс, лаков, клеев, герметиков, для отделки тканей, бумаги и др. См., напр., Алкидные смолы, Полиэфирные смолы, Феноло-формальдегидные смолы.
СМОЛЬНЫЙ , исторический и архитектурный памятник в Санкт-Петербурге. Классицистическое здание бывшего Смольного института благородных девиц (построено в 1806-08, архитектор Дж. Кваренги). В 1917 в Смольном находились Петроградский совет и Петроградский ВРК; 25-27.10 (7-9.11) проходил 2-й Всероссийский съезд Советов. До 10.3.1918 резиденция Совнаркома. С 1991 в Смольном помещаются мэрия Санкт-Петербурга и др. городские учреждения. Близ Смольного - барочный ансамбль бывшего Смольного монастыря (18 в., архитектор В. В. Растрелли, достраивался в 19 в., архитектор В. П. Стасов).
СМОЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ благородных девиц , первое в России женское привилегированное среднее общеобразовательное учебно-воспитательное заведение закрытого типа для дочерей дворян (с 6 до 18 лет). Основан в 1764 при Воскресенском Смольном женском монастыре в Санкт-Петербурге под названием Воспитательное общество благородных девиц. Закрыт после Октябрьской революции.
СМОЛЯН , город на юге Болгарии, в Родопах. 34 тыс. жителей (1992). Электротехническая, деревообрабатывающая, легкая, табачная промышленность. Центр ремесел. В районе Смолян - горный туристический комплекс "Орфей".
СМОЛЯНОЙ КАМЕНЬ (пехштейн) , разновидность вулканического стекла, содержащая 8-10% воды; обладает смоляным блеском и темным (до черного) цветом.
СМОЛЯНЫЕ КИСЛОТЫ , изомерные ненасыщенные трициклические карбоновые кислоты, С19Н29СООН (напр., абиетиновая, левопимаровая). Соли и эфиры называются резинатами. Смоляные кислоты содержатся в живице, талловом масле и канифоли. Применяют как эмульгаторы, сиккативы; лакокрасочные материалы.
"СМОРГОНСКАЯ АКАДЕМИЯ" , тайное общество в Санкт-Петербурге в 1867-69. До 50 членов (П. Н. Ткачев, В. Н. Черкезов и др.). Замыслы (взрыв царского поезда, побег Н. Г. Чернышевского с каторги и др.) не осуществлены.
СМОРГОНЬ , город (с 1940) в Белоруссии, Гродненская обл. Железнодорожная станция. 34,8 тыс. жителей (1991). Комбинат силикатобетонных изделий, литейно-механический завод, легкая, пищевая промышленность.
СМОРОДИН Петр Иванович (1897-1939) , политический деятель. В 1921-24 - генеральный секретарь ЦК РКСМ, затем на партийной работе, в 1937-38 I-й секретарь Сталинградского обкома партии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СМОРОДИНА , род кустарников семейства крыжовниковых, плодовая культура. Ок. 150 видов. Культурные сорта относятся к смородине черной, смородине красной, смородине золотистой и др. Выращивают в Европе, Сев. Америке; в России - в основном в центральных районах Европейской части. В ягодах - сахара, яблочная и лимонная кислоты, витамин С (в смородине черной 80-100 мг%). Урожайность смородины черной до 4-5 т с 1 га. Используется в озеленении. Медонос.
СМОРОДИНЦЕВ Анатолий Александрович (1901-86) , российский вирусолог и иммунолог, академик АМН (1966). Труды по этиологии и профилактике гриппа, энцефалитов и др. вирусных инфекций. Совместно с М. П. Чумаковым разработал и внедрил вакцину против полиомиелита. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1941).
СМОРЧКИ , род грибов из группы дискомицетов. Шляпка ячеисто-ребристая, с приросшими к ножке краями. 6 видов, в лиственных и хвойных лесах Северного полушария и в Австралии. Съедобны. Сморчок степной охраняется.
СМРИТИ (санскр . запомненное), в ведийской и индуистской мифологии разряд священных текстов, содержащих предание, в отличие от шрути - "услышанного", божественного откровения, данного в ведах. 
СМУГЛЯВИЧЮС (Smuglevicius) Пранас (1745-1807) , литовский живописец. Представитель классицизма. Основоположник литовской школы живописи. Исторические и жанровые картины, портреты ("Присяга Костюшко", "Литовские крестьяне").
СМУРОВ Александр Антонович (1884-1937) , российский электротехник. Участник составления и реализации плана ГОЭЛРО. Труды по технике высоких напряжений, передаче электроэнергии.
"СМУТНОЕ ВРЕМЯ" ("смута") , термин, обозначающий события кон. 16 - нач. 17 вв. в России. Эпоха кризиса государственности в России, трактуемая рядом историков как гражданская война. Сопровождалась народными выступлениями и мятежами; правлениями самозванцев (см. Лжедмитрий I, Лжедмитрий II), польскими и шведскими интервенциями, разрушением государственной власти и разорением страны. Термин введен русскими писателями 17 в.
СМУУЛ (Smuul) Юхан (1922-71) , эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1965). Сборники стихов о молодежи ("Стихотворения. Поэмы", русский перевод 1951, Государственная премия СССР, 1952). Лирико-публицистический дневник путешествия в Антарктиду "Ледовая книга" (1958, Ленинская премия, 1961). Очерки; пьесы, в т. ч. сатирически-гротескные "Вдова полковника" (1965), "Жизнь пингвинов" (1969). Сатирические "Монологи" (1968).
СМУШКА , шкурка ягненка (в возрасте до 3 сут), имеющая завитки шерсти, разнообразные по размерам, блеску и рисунку. Наиболее ценны смушки от ягнят каракульской породы.
СМУШКЕВИЧ Яков Владимирович (1902-41) , дважды Герой Советского Союза (1937, 1939), генерал-лейтенант авиации (1940). Участник гражданской войны в Испании 1936-39; командир авиагруппы в боях на р. Халхин-Гол в 1939. В 1939-40 начальник ВВС РККА, в 1940-41 помощник начальника Генштаба. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СМЫСЛ , идеальное содержание, идея, сущность, предназначение, конечная цель (ценность) чего-либо (смысл жизни, смысл истории и т. д.); целостное содержание какого-либо высказывания, несводимое к значениям составляющих его частей и элементов, но само определяющее эти значения (напр., смысл художественного произведения и т. п.); в логике, в ряде случаев в языкознании - то же, что значение.
СМЫСЛОВ Василий Васильевич (р . 1921), российский шахматист 7-й чемпион мира по шахматам, международный гроссмейстер (1950), заслуженный мастер спорта (1948). Чемпион мира (1957-58), СССР (1949).
СМЫЧОК , деревянная трость (древко) с натянутым пучком конских волос; служит для извлечения звука на некоторых струнных музыкальных инструментах.
СМЫШЛЯЕВ Дмитрий  Дмитриевич  (1828-93) , российский земский деятель, историк-краевед, библиограф. Труды по истории, этнографии, статистике Пермского края.
СМЭТС (Smuts) Ян Христиан (1870-1950) , премьер-министр Южно-Африканского Союза (ЮАС; с 1961 ЮАР) в 1919-1924 и в 1939-48; британский фельдмаршал (с 1941). Проводил политику апартеида. Соавтор устава Лиги Наций (выдвинул идею мандатной системы). Один из основателей холизма - "философии целостности".
СМЯГЧАЮЩИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА , в российском уголовном праве смягчающими ответственность обстоятельствами считаются: совершение преступления вследствие стечения тяжелых личных или семейных обстоятельств; под влиянием угрозы, принуждения, сильного душевного волнения и др. Смягчающими ответственность обстоятельствами являются также чистосердечное раскаяние, явка с повинной, активное способствование раскрытию преступления, предотвращение виновным вредных последствий или добровольное возмещение нанесенного ущерба и др.
СМЯГЧЕНИЕ НАКАЗАНИЯ , назначение виновному наказания ниже низшего предела, предусмотренного законом за данное преступление. По российскому праву допускается, если обстоятельства дела и личность виновного свидетельствуют о незначительной степени общественной опасности, о наличии фактов, особо смягчающих ответственность.
СМЯГЧЕНИЕ СОГЛАСНЫХ , то же, что палатализация.
СМЯТИЕ , в сопротивлении материалов - местное сжатие, возникающее в зоне контакта элементов конструкции (напр., в заклепочных соединениях, под опорами балок). Сопровождается обычно остаточными деформациями (обмятием) материала.
СНАЙПЕР (англ . sniper), стрелок, владеющий искусством меткой стрельбы, маскировки и наблюдения. Обычно вооружен винтовкой с оптическим прицелом.
СНАРЯДЫ АРТИЛЛЕРИЙСКИЕ , составная часть артиллерийского выстрела. Артиллерийские снаряды бывают основного, специального и вспомогательного назначения. Аритиллерийские снаряды основного назначения: бетонобойный, бронебойный, кумулятивный, осколочный, фугасный и др.
СНЕГ , твердые атмосферные осадки, состоящие из ледяных кристаллов разной формы - снежинок, в основном шестиугольных пластинок и шестилучевых звездочек; выпадает из облаков при температуре воздуха ниже 0 °С.
СНЕГИРЕВ Владимир Федорович (1847-1916/17) , российский ученый, один из основоположников научной гинекологии в России. Автор 1-го в России фундаментального руководства по гинекологии "Маточные кровотечения" (1884).
СНЕГИРЬ , птица семейства вьюрковых. Длина ок. 18 см. Обитает в хвойных лесах Евразии. Зимой кочует, часто появляясь близ жилья.
СНЕГОВАЯ ГРАНИЦА , условная линия на земной поверхности, выше которой накопление твердых атмосферных осадков преобладает над их таянием и испарением. В Антарктике опускается до уровня моря, на Тибетском нагорье поднимается до 7 тыс. м.
СНЕГОЗАДЕРЖАНИЕ , накопление снега на полях для увеличения запаса влаги в почве и утепления зимующих растений (озимых культур, многолетних трав и др.). Способы: полезащитные лесные полосы, кулисы из высокостебельных растений, оставление стерни и др.
СНЕГУР (Snegur) Мирча (р . 1940), молдавский государственный деятель. С 1985 секретарь ЦК КП Молдавии. С 1989 председатель Президиума ВС Молдавской ССР, с апреля 1990 председатель ВС ССР Молдавии. В 1990-96 президент Молдавии.
СНЕЖКА (чеш . Snezka, польск. Sniezka), наиболее высокая вершина в Судетах (в горах Крконоше) на границе Польши и Чехии (1602 м). Туризм.
СНЕЖКИН Сергей Олегович (р . 1954), российский кинорежиссер, актер. Художественный руководитель студии "Бармалей" (Санкт-Петербург). Снимался в фильмах: "Странные мужчины Семеновой Екатерины", "Грехъ. История страсти", "Вива, Кастро!". Поставил фильмы: "ЧП районного масштаба" (по Ю. Полякову), "Невозвращенец" (по А. Кабакову) и др.
СНЕЖНАЯ КОЗА , животное семейства полорогих. Длина до 1,75 м. Шерсть длинная, белая. Обитает в западной части Сев. Америки (Скалистые горы); сохранилась главным образом в заповедниках. Охраняется.
СНЕЖНАЯ ПЛЕСЕНЬ , болезнь всходов озимых культур (пшеницы, ржи), вызываемая паразитическими грибами. На вышедших из-под снега растениях паутинистый розоватый налет.
СНЕЖНАЯ ЭРОЗИЯ , то же, что нивация.
СНЕЖНОЕ , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция (Софьино-Бродская). 68,9 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Заводы: машиностроительный, химического машиностроения и др.; предприятия легкой промышленности.
СНЕЖНЫЙ БАРАН (толсторог , чубук), животное семейства полорогих. Длина до 1,8 м, весит до 140 кг. У самцов большие рога, у самок маленькие. В Северо-Восточной Азии и Сев. Америке (к югу до Мексики). Объект охоты (мясо, шкура). Численность в некоторых местах сокращается. Несколько подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
СНЕЖНЫЙ БАРС , то же, что ирбис.
СНЕЖНЫЙ ГРИФ , то же, что кумай.
СНЕЖНЫЙ ПОКРОВ , слой снега на поверхности Земли, образовавшийся в результате снегопадов. Ежегодно покрывает от 47 до 99 млн. км2 (ок. 1/3 этой площади приходится на морские льды). Сильно отражает солнечную радиацию. Предохраняет почву от чрезмерного выхолаживания, а озимые посевы от вымерзания. Средние высоты в Российской Федерации на равнинах 30-70 см (местами больше), на наветренных склонах гор и в приокеанических районах обычно св. 1 м. На большей части страны снежный покров лежит 4-8 мес. О наличии снежного покрова говорят в случае, когда снег покрывает св. 1/2 территории данного района.
СНЕЖНЫЙ ЧЕЛОВЕК (йети) , существо, которое, как утверждают, обитает в Гималаях и др. высокогорных районах Центральной и Северо-Восточной Азии. Название снежный человек - перевод с тибетского "метох кангми". Имя "йети" дано шерпами Непала. Легенды утверждают, что снежный человек - волосатое существо с крупным туловищем, как у обезьян, лицом, напоминающим человека, с руками до колен, передвигающееся на мощных ногах. Прямого подтверждения существования йети не имеется.
СНЕЙДЕРС (Snyders , Snijders) Франс (1579-1657), фламандский живописец. Сотрудничал с П. П. Рубенсом. Монументальные, декоративно-красочные натюрморты и анималистические картины (серия "Лавки"), проникнутые ощущением изобилия и богатства природы.
СНЕЙК (Snake) , река на северо-западе США, левый приток р. Колумбия. 1670 км, площадь бассейна 282,3 тыс. км2. Образует каньоны глубиной до 2410 м (Хелс) и водопады. Средний расход воды 1390 м3/с. ГЭС. Судоходна до г. Льюистон.
СНЕЛЛ (Snell) Джордж Дейвис (р . 1903), американский биолог, иммуногенетик. Исследовал генетические закономерности совместимости тканей. Нобелевская премия (1980, совместно с Б. Бенасеррафом и Ж. Доссе).
СНЕЛЛИУС (Снелль) (латинизированное Snellius , нидерландское ван Снел ван Ройен, van Snel van Royen) Виллеброрд (1580-1626), нидерландский астроном и математик. Разработал метод триангуляции. Установил закон преломления света, названный его именем. Труды по плоской и сферической тригонометрии.
СНЕЛЬМАН (Snellmann) Юхан Вильхельм (1806-81) , финский философ, публицист и государственный деятель, представитель левого гегельянства. Идеолог финского национального движения. Добился указа о равноправии финского языка со шведским (1863).
СНЕСАРЕВ Андрей Евгеньевич (1865-1937) , российский военачальник и ученый-востоковед, профессор, Герой Труда (1928). В 1-ю мировую войну командовал дивизией и корпусом. В Гражданскую войну командующий войсками ВО, армией, затем на преподавательской и научной работе. Владел 14 языками. Работы по военной географии.
СНЕТКОВ Борис Васильевич (р . 1925), генерал армии (1986). С 1953 на командных должностях. С 1979 командующий войсками ряда ВО. С 1987 главнокомандующий  Группой советских войск в Германии, в 1989-90 главнокомандующий Западной группой войск.
СНЕТОГОРСКИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, ок. Пскова, на берегу р. Великая. Основан в 13 в. Отражал нападения ливонских рыцарей, польских, шведских интервентов и др. С 1804 архиерейский дом. Упразднен после Октябрьской революции. Архитектурные памятники 14-19 вв., в т. ч. собор Рождества богородицы (14 в.).
СНЕЧКУС (Snieckus) Антанас (1902/03-74) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1973). В 1927-30 секретарь ЦК КП Литвы (КПЛ). В 1936-39 и с 1940 1-й секретарь ЦК КПЛ. В 1942-44 начальник штаба партизанского движения Литвы. Член ЦК КПСС с 1952.
СНИГИРЕВКА , город (с 1961) на Украине, Николаевская обл., на р. Ингулец. Железнодорожный узел. 17,6 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия; производство железобетонных изделий и др.
СНК , см. Совет Народных Комиссаров.
СНОБ (англ . snob), человек, тщательно следующий вкусам, манерам и т. п. высшего света и пренебрегающий всем, что выходит за пределы его правил; человек, претендующий на изысканно-утонченный вкус, на исключительный круг занятий, интересов. Снобизм - поведение, взгляды, манеры сноба.
СНОВИДЕНИЯ , более или менее яркие и сложные события, картины, живые образы, периодически возникающие у спящего человека в результате деятельности нервных клеток, остающихся во время сна активными. Предполагают, что сновидения бывают и у высших животных.
СНОВСК , название г. Щорс на Украине до 1935.
СНОВСК , древнерусский город 10 - нач. 13 вв. на р. Сновь, правом притоке Десны (ныне городище в с. Седнев Черниговского р-на, на Украине). Упоминается в летописях с 1068. Центр "Сновской тысячи" - древнего территориального ядра Черниговской земли.
СНОП , связка стеблей хлебных злаков (с колосьями), льна, конопли и др.
СНОРРИ СТУРЛУСОН (Snorri Sturluson) (1178-1241) , исландский поэт-скальд. Его сочинения "Эдда Младшая" ("Снорриева Эдда", после 1222) - трактат о древнескандинавской мифологии и поэзии. Королевская сага "Круг земной" (ок. 1225-1230) - история Норвегии до 1177.
СНОСКА , примечание к тексту, библиографическая справка, перевод, толкование, помещаемые в нижней части полосы книги (подстрочные сноски) или в конце книги (под порядковым номером).
СНОТВОРНЫЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, улучшающие сон. С той же целью применяют и лекарственные препараты, относящиеся к некоторыми другим фармацевтическим группам (напр., транквилизаторы).
СНОУ (Snow) Чарлз Перси (1905-80) , английский писатель, общественный деятель. Цикл реалистических романов "Чужие и братья", в т. ч. "Возвращение домой" (1956), "Коридоры власти" (1964) и др.; роман "Хранители мудрости" (1974), - отмеченные актуальной морально-этической проблематикой, рисуют судьбы английской научной интеллигенции и чиновничества в период 1914-60. Детективные романы "Смерть под парусом" (1932), "Лакировка" (1979); публицистика. Сборник статей "Две культуры" (1971) - о соотношении естественнонаучной и гуманитарной культур в современном обществе. Книга "Троллоп" (1975).
СНОФРУ , египетский фараон, основатель IV династии (27 в. до н. э.). Правление отмечено походами в Нубию и Ливию и активной строительной деятельностью.
СНОХА , жена сына; другое название - невестка.
СНОХОЖДЕНИЕ , то же, что сомнамбулизм.
СНУК-ХЮРГРОНЬЕ (Snouck Hurgronje) Христиан (1857-1936) , голландский востоковед, президент Амстердамской АН (1907-27), иностранный почетный член АН СССР (1927). Труды по истории ислама, Мекки, народов Индонезии.
СНХ (Совнархоз) , см. Совет народного хозяйства.
СНЫТЬ , род многолетних корневищных трав семейства зонтичных. 7 видов, в Европе и в умеренном поясе Азии. Молодые листья и стебли сныти обыкновенной съедобны.
СНЯДЕЦКИЙ (Sniadecki) Ян (1756-1830) , польский ученый и просветитель, член-корреспондент Петербургской АН (1811). Труд "О Копернике" (1802). Систематически наблюдал малые планеты.
СНЯРДВЫ (Sniardwy) , самое большое озеро Польши в составе Мазурских озер. 113,8 км2, глубина до 23 м. Сток в бас. р. Нарев. Рыболовство, судоходство, туризм.
СНЯТИЕ (нем . Aufheben), философская категория, введенная Гегелем и означающая уничтожение формы объекта, изменение его содержания и сохранение жизнеспособных элементов при переходе на более высокую ступень развития.
СНЯТЫН , город на Украине, Ивано-Франковская обл., на р. Прут, близ ж.-д. ст. Снятын. 11,2 тыс. жителей (1991). Мебельный комбинат и др. Литературно-мемориальные музеи М. Черемшины (жил в Снятыне) и В. И. Касияна (родился близ Снятыня). Известен с 1158.
СО ГОДЖОН (псевд . Сагаджон) (1420-88), корейский писатель, ученый. Составитель энциклопедических изданий, антологии "Тонмунсон" ("Восточный изборник", 130 книг, на ханмуне, 1482), сборников произведений в жанрах пхэсоль. Литературные произведения ("Сочинения Сагаджона", 63 книги, 1488).
СО ХИ (944-998) , корейский военачальник. Вел успешную борьбу против нашествия киданей и чжурчжэней.
СОАВТОРСТВО , совместная принадлежность двум или нескольким гражданам авторского права на одно произведение литературы, науки или искусства, открытие, изобретение.
СОАРИШ (Soares) Мариу (р . 1924), президент Португалии в 1986-96. Генеральный секретарь Португальской социалистической партии в 1973-85. Премьер-министр в 1976-78 и в 1983-85.
СОБАКИ домашние , млекопитающие семейства волчьих. Произошли от волка. Начало одомашнивания собак относится к мезолиту. Св. 400 пород: распространены повсеместно. Наука о собаках - кинология.
СОБАКОВОДСТВО , разведение собак, отрасль животноводства. Различают собаководство служебное (военное, караульное, пастушье, ездовое и др.), охотничье (промысловое и спортивное), декоративное (комнатное).
СОБАТ , река в Эфиопии и Судане, правый приток Белого Нила. Длина от истока р. Баро 730 км, площадь бассейна ок. 350 тыс. км2. Средний расход воды 412 м3/с. В период летних дождей судоходна от г. Гамбела.
СОБАЧЬИ , то же, что волчьи.
СОБЕЛЬМАН Игорь Ильич (р . 1927), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по оптике, атомной спектроскопии, квантовой электронике. Государственная премия СССР (1980).
СОБЕСКИЙ (Sobieski) Ян (1629-96) , король (под именем Ян III) Речи Посполитой с 1674, полководец. В 1683 разгромил турецкую армию, осаждавшую Вену. Заключил "Вечный мир" 1686 с Россией.
СОБИНКА , город (с 1939) в Российской Федерации, Владимирская обл., на р. Клязьма, близ ж.-д. ст. Ундол. 23,3 тыс. жителей (1991). Прядильно-ткацкая фабрика.
СОБИНОВ Леонид Витальевич (1872-1934) , российский певец (лирический тенор), народный артист Республики (1923). В 1897-1933 в Большом театре. Крупнейший представитель русской классической вокальной школы. Один из лучших исполнителей партий Ленского ("Евгений Онегин" П. И. Чайковского) и Лоэнгрина ("Лоэнгрин" Р. Вагнера).
СОБИРАТЕЛЬНЫЕ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫЕ , существительные, форма единственного числа которых обозначает совокупность лиц, одинаковых, однородных или сходных предметов (листва, молодняк) как одно неделимое целое.
СОБИРАТЕЛЬСТВО , одна из форм присваивающего хозяйства на ранних стадиях общественного развития; собирание готовых видов пищи: кореньев, дикорастущих плодов, моллюсков и т. д. В первобытном обществе собирательство сосуществовало с охотой и рыболовством.
СОБКО Николай Петрович (1851-1906) , российский искусствовед и библиограф. Составитель "Словаря русских художников" (издан частично), пропагандист искусства передвижников.
СОБОЛЕВ Виктор Викторович (р . 1915), российский астроном, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), Герой Социалистического Труда (1985). Труды по теоретической астрофизике (перенос излучения в атмосферах звезд и планет, свечение движущихся сред - оболочек звезд и др.).
СОБОЛЕВ Владимир Степанович (1908-82) , геолог, академик АН СССР (1958) и АН Украины (1951), Герой Социалистического Труда (1978). Труды по минералогии силикатов, теоретической петрологии, магматизму и метаморфизму горных пород. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1950).
СОБОЛЕВ Геннадий Александрович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по сейсмологии и методам геофизической разведки полезных ископаемых. Государственная премия СССР (1973).
СОБОЛЕВ Леонид Сергеевич (1898-1971) , русский писатель, Герой Социалистического Труда (1968). Роман "Капитальный ремонт" (1932-62) о дореволюционном русском флоте. Сборник рассказов "Морская душа" (1942; Государственная премия СССР, 1943) о подвигах моряков.
СОБОЛЕВ Николай Владимирович (р . 1935), геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды в области минералогии и петрологии. Ленинская премия (1976).
СОБОЛЕВ Сергей Львович (1908-89) , российский математик, академик АН СССР (1939), Герой Социалистического Труда (1951). Основные труды по теории упругих волн, уравнениям математической физики, функциональному анализу, вычислительной математике. Государственная премия СССР (1941, 1951, 1953, 1986). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1989, посмертно).
СОБОЛЕВСКИЙ Алексей Иванович (1856/57-1929) , российский филолог, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1900, академик РАН с 1917). Один из основателей исторического изучения русского языка. Работы по древнерусской письменности, палеографии, топонимике, этнографии, истории древнерусского искусства и устной поэзии, украинскому и белорусскому языкам.
СОБОЛЕВСКИЙ Петр Григорьевич (1782-1841) , российский металлург, член-корреспондент Петербургской АН (1830). Совместно с В. В. Любарским разработал (1826) способ получения ковкой платины и изготовления из нее изделий, положив начало порошковой металлургии.
СОБОЛЕВСКИЙ Петр (Станислав) Константинович (1868-1949) , российский ученый-маркшейдер, профессор. Создал методику геометризации месторождений, методы подсчета запасов полезных ископаемых.
СОБОЛЕВСКИЙ Сергей Иванович (1864-1963) , российский филолог, член-корреспондент АН СССР (1928). Брат А. И. Соболевского. Труды по древнегреческому и латинскому языкам (в т. ч. грамматики, учебные пособия, словари). Переводы Лисия, Ксенофонта, Теренция и др.
СОБОЛЬ , млекопитающее семейства куньих. Длина тела до 58 см, хвоста до 19 см. Распространен главным образом в России, обитает в тайге, от Сев. Приуралья до Тихого ок. Объект пушного промысла и звероводства; составляет основу национального пушного богатства страны. В природе дает помет с лесной куницей - кидасов.
СОБОЛЬ Андрей (наст . имя Юлий Михайлович) (1888-1926), русский писатель. В рассказах (сборники "Обломки", 1923, "Паноптикум", 1925, "Любовь на Арбате", 1926), повестях (в т. ч. "Салон-вагон", 1922), отмеченных яркой экспрессивностью, - душевное смятение, слом сознания героев, утрачивающих в водовороте революционных событий привычные стереотипы и нравственные ориентиры. Воспоминания "Записки каторжанина", "Колесуха" (оба - 1925). Роман "Пыль" (1916). Покончил жизнь самоубийством.
СОБОЛЬЩИКОВ Василий Иванович (1813-72) , российский библиотековед и архитектор. С 1834 служил в Санкт-Петербургской Публичной библиотеке, где основал отдел иностранных книг о России ("Rossica"); по его проекту построено одно из зданий библиотеки. Основные труды посвящены устройству библиотек.
СОБОЛЬЩИКОВ-САМАРИН Николай Иванович (1868-1945) , российский режиссер, педагог, народный артист России (1934), сценическая деятельность с 1892. Крупнейший антрепренер, режиссер русского провинциального театра, пропагандист драматургии М. Горького ("Мещане", 1903, 1927), А. П. Чехова. С 1924 режиссер Горьковского театра.
СОБОР ,1) собрание светских и духовных чинов для совета и решения важнейших дел в России 16-17 вв. (Земские соборы, Вселенские соборы); см. также Церковные соборы.2) Главный храм города или монастыря, где совершает богослужение высшее духовное лицо (патриарх, архиепископ и др.). Архитектура собора обычно отличается монументальностью форм, отражает основные тенденции господствующего архитектурного стиля (напр., собор Парижской богоматери в Париже, соборы св. Петра в Риме, св. Павла в Лондоне, Софийские соборы в Киеве и Новгороде). В городе бывает несколько соборов.
СОБОРНОЕ ДВИЖЕНИЕ , движение с кон. 14 в. части европейских высших духовных и светских феодалов за верховенство Вселенских соборов католической церкви над Римским Папой. Закончилось поражением: в 1460 папство запретило любую апелляцию к соборам.
СОБОРНОЕ УЛОЖЕНИЕ 1649 , свод законов Русского государства; принят Земским собором 1648-49. Впервые выделены государственные преступления, окончательно оформлено крепостное право. Основной закон в России до 1-й пол. 19 в.
СОБОРНОСТЬ (кафоличность) (греч . Katholikos - всеобщий), один из основных признаков христианской церкви, фиксирующий ее самопонимание как всеобщей, универсальной ("единая, святая, соборная и апостольская церковь" - Никейско-Константинопольский символ веры, 4 в.). Рассматривая соборность как специфическое достояние православной традиции (соборность как совокупный разум "церковного народа" в отличие от религиозного индивидуализма протестантизма и авторитаризма папы в римско-католической церкви), А. С. Хомяков истолковывал ее как общий принцип устроения бытия, характеризующий множество, собранное силой любви в "свободное и органическе единство" (в социальной философии наибольшее приближение к этому принципу усматривалось в крестьянской общине). Понятие соборности было воспринято русской религиозной философией кон. 19-20 вв.
СОБОРЫ СВЯТЫХ , церковное празднование памяти нескольким святым отдельного монастыря или епархии.
СОБРАДИНЬЮ (Sobradinho) , водохранилище в Бразилии, на р. Сан-Франсиску. Площадь 4200 км2, объем 34,2 км3, длина 280 км. Создано в целях судоходства, энергетики, водоснабжения.
СОБРАНИЕ ЗАКОНОВ СССР (СЗ СССР) , в 1924-37 официальное издание СНК СССР, в котором публиковались декреты и постановления ЦИК СССР, его Президиума, СНК СССР, СТО СССР, договоры, соглашения и конвенции, заключенные СССР с иностранными государствами.
СОБРАНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЙ ПРАВИТЕЛЬСТВА СССР (СП СССР) , в 1938-91 официальное издание правительства СССР. Публиковались постановления правительства СССР, имевшие общее значение или носившие нормативный характер, международные договоры, соглашения, конвенции, заключенные правительством СССР с иностранными государствами, другие официальные документы.
"СОБРАНИЕ РУССКИХ ФАБРИЧНО-ЗАВОДСКИХ РАБОЧИХ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА" , общество рабочих, 1903 - январь 1905, Санкт-Петербург, основано Г. А. Гапоном. Имело 11 районных отделений, 8 тыс. человек. Руководители общества - инициаторы мирного шествия петербургских рабочих к царю с петицией Девятого января 1905. Распущено властями.
СОБРАНИЕ УЗАКОНЕНИЙ РСФСР (СУ РСФСР) , в 1917-38 официальное издание, в котором публиковались декреты и постановления Всероссийского съезда Советов, ВЦИК, СНК РСФСР, Совета рабочей и крестьянской обороны, СТО. 1939-1992 издавалось Собрание постановлений и распоряжений правительства Российской Федерации (СП Российской Федерации).
СОБРЕРО (Sobrero) Асканьо (1812-88) , итальянский химик. Основные труды связаны с изучением превращений органических соединений. Впервые синтезировал (1847) нитроглицерин, а также нитроманнит.
СОБСТВЕННАЯ ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА КАНЦЕЛЯРИЯ , личная канцелярия российского императора (кон. 18 в.-1917). Имела ряд отделений; крупнейшие - Второе отделение и Третье отделение.
СОБСТВЕННАЯ СИСТЕМА ОТСЧЕТА тела (частицы) , система отсчета, жестко связанная с данным телом, т. е. система отсчета, в которой тело покоится. Тело может двигаться с ускорением (в т. ч. вращаться) относительно других тел, с которыми может быть связана инерциальная система отсчета, поэтому собственная система отсчета в общем случае неинерциальна. Такова, напр., собственная система отсчета нестабилизированного искусственного спутника Земли - жестко связанная с ним система координат и закрепленные на спутнике часы, отсчитывающие время.
СОБСТВЕННАЯ ЭНЕРГИЯ тела (частицы) , энергия тела, измеренная в собственной системе отсчета; то же, что энергия покоя.
СОБСТВЕННОЕ ВРЕМЯ в теории относительности , время, измеряемое часами в собственной системе отсчета, т. е. по часам, покоящимся относительно данной системы отсчета, движущимся вместе с ней. Время протекания какого-либо процесса, измеряемое наблюдателем, находящимся вне системы, в которой происходит процесс, зависит от относительной скорости наблюдателя и процесса, причем собственное время имеет минимальное из всех этих значений.
СОБСТВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ ЗВЕЗДЫ , угловое перемещение звезды по небесной сфере за год. Наблюдается у ближайших звезд.
СОБСТВЕННОСТЬ , исторически развивающиеся общественные отношения, которые характеризуют распределение (присвоение) вещей как элементов материального богатства общества между различными лицами (отдельными индивидуумами, социальными группами, государством). Совокупность вещей, принадлежащих данному субъекту (собственнику), составляет объект собственности, т. е. имущество соответствующего лица, поэтому отношения собственности называют также имущественными отношениями. Будучи законодательно урегулированы государством, они приобретают форму права собственности. См. также Государственная собственность, Муниципальная собственность, Собственность граждан и юридических лиц, Частная собственность.
СОБСТВЕННОСТЬ ГРАЖДАН И ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ , в Российской Федерации в собственности граждан и юридических лиц может находиться любое имущество, за исключением отдельных видов имущества (в соответствии с законом).
СОБСТВЕННЫЕ ВЕКТОРЫ линейного преобразования , векторы x ??0, которые при этом преобразовании не меняют своего направления, а только умножаются на скаляр.
СОБСТВЕННЫЕ ЗНАЧЕНИЯ линейного преобразования , скаляры, на которые умножаются его собственные векторы. Таким образом,  есть собственные значения преобразования A, если существует ненулевой вектор x такой, что Aх   =  ?x.
СОБСТВЕННЫЕ ИМЕНА , слова или словосочетания, называющие единственное индивидуальное лицо (или предмет), напр. имена людей, клички животных, названия географических объектов.
СОБСТВЕННЫЕ КОЛЕБАНИЯ (свободные колебания) , колебания, которые могут возбуждаться в колебательной системе под действием начального толчка. Форма и частота собственных колебаний определяются массой и упругостью для механических собственных колебаний и индуктивностью и емкостью для электромагнитных. В реальных системах собственные колебания затухают из-за неизбежных потерь энергии.
СОБСТВЕННЫЕ ФУНКЦИИ , понятие математического анализа, возникшее при нахождении не равных тождественно нулю решений однородных линейных дифференциальных уравнений, удовлетворяющих тем или иным однородным краевым условиям. Такие решения называются собственными функциями данной задачи.
СОБХУЗА II (Sobhuza II) (1899-1982) , король Свазиленда с 1921.
СОБЧАК Анатолий Александрович (р . 1937), российский политический деятель, доктор юридических наук. С 1985 заведующий кафедрой юридического факультета ЛГУ. С 1990 председатель Ленсовета, в 1991-96 мэр Санкт-Петербурга (Ленинграда). Труды в области гражданского и хозяйственного права.
СОВА (Sova) Антонин (1864-1928) , чешский поэт. Сборники "Сочувствие и сопротивление" (1894), "Долина нового королевства" (1900), "Приключения отваги" (1906) в духе символизма. Ввел в чешскую поэзию свободный стих.
СОВЕРЕН (англ . sovereign), английская золотая монета, чеканится с 1489; с 1816 1 Соверен=1 фунту стерлингов. С 1917 соверены выпускаются только для продажи на международных рынках золота.
СОВЕРШЕННОЕ ЧИСЛО , натуральное число, равное сумме всех своих правильных (т. е. меньших этого числа) делителей. Напр., 6=1+2+3 и 28=1+2+4+7+14 суть совершенные числа.
СОВЕРШЕННОЛЕТИЕ , в праве - установленный законом возраст, с достижением которого гражданин становится полностью дееспособным (см. Дееспособность). В Российской Федерации возраст совершеннолетия установлен в 18 лет.
СОВЕСТНЫЙ СУД , губернский суд России в 1775-1862. Рассматривал гражданские дела в порядке примирительной процедуры и некоторые уголовные (малолетних, невменяемых и т. п.).
СОВЕСТЬ , понятие морального сознания, внутренняя убежденность в том, что является добром и злом, сознание нравственной ответственности за свое поведение. Совесть - выражение способности личности осуществлять нравственный самоконтроль, самостоятельно формулировать для себя нравственные обязанности, требовать от себя их выполнения и производить самооценку совершаемых поступков.
СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ ООН , важнейший постоянно действующий орган ООН. Устав ООН возлагает на него главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Состоит из 15 членов: 5 постоянных (Китай, Франция, Россия, Великобритания и США), 10 избираются на 2 года Генеральной Ассамблеей ООН. Решения Совета Безопасности ООН принимаются на основе единогласия принципа и обязательны для всех членов ООН.
СОВЕТ ЕВРОПЫ (СЕ) , консультативная политическая организация, создана в 1949 для содействия интеграционным процессам в области прав человека. Способствует унификации законодательства различных стран в этой области. СЕ проводит экспертизу уровня защиты прав личности в конкретной стране, в ее законодательстве и на практике. Органы СЕ находятся в Страсбуре (Франция).
СОВЕТ МИНИСТРОВ ,1) название правительства во многих государствах. В СССР в 1946-90 СМ СССР - высший исполнительный и распорядительный орган государственной власти (правительство) Союза ССР, формировался ВС СССР.2) В Российской Федерации до 1993 - название правительства.3) В России в 1857-82 совещательный орган по общегосударственным делам под председательством царя; в 1905-17 высший государственный орган, объединял и направлял деятельность различных ведомств, во главе - председатель (назначался царем).
СОВЕТ МИНИСТРОВ ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ (СМИД) , международный орган, учрежден в 1945 по решению Берлинской конференции 1945 в составе министров иностранных дел СССР, США, Великобритании, Франции и Китая для проведения подготовительной работы по мирному урегулированию после окончания 2-й мировой войны. Состоялось 6 сессий СМИД (последняя в 1949).
СОВЕТ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА (Совнархоз , СНХ),1) в 1917-32 орган управления промышленностью и строительством в губерниях, краях, областях и округах, местный орган ВСНХ.2) В 1957-65 местный орган управления промышленностью (до 1962 и строительством) в экономических административных районах.
СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ (СНК) , в 1917-46 название высших исполнительных и распорядительных органов государственной власти СССР, союзных и автономных республик. В марте 1946 преобразованы в Советы Министров.
СОВЕТ НАЦИОНАЛЬНОСТЕЙ ,1) по Конституции СССР 1924 одна из палат ЦИК СССР.2) В 1936-91 одна из палат ВС СССР.3) В 1990-93 одна из палат ВС Российской Федерации.
СОВЕТ ОБЪЕДИНЕННОГО ДВОРЯНСТВА , см. Объединенное дворянство.
СОВЕТ ПО ДЕЛАМ ИНДИЙ , в Испании (основан в 1511) высшее законодательное, исполнительное и судебное учреждение, осуществлявшее в 16-19 вв. ее колониальную политику.
СОВЕТ ПО ИЗУЧЕНИЮ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫХ СИЛ при Министерстве экономики Российской Федерации (СОПС) , научная организация по проблемам размещения производительных сил и региональной экономике. Создан на основе Комиссии по изучению естественных производительных сил (КЕПС) (1930).
СОВЕТ ПО ОПЕКЕ , один из главных органов ООН, который контролирует осуществление опеки международной.
СОВЕТ ПРИ ВЫСОЧАЙШЕМ ДВОРЕ , высший совещательный орган в России в 1769-1801. Состоял из приближенных царя, обсуждал проекты реформ местных государственных учреждений в 1775-85.
СОВЕТ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ ОБОРОНЫ (Совет обороны) , чрезвычайный высший орган Советского государства в 1918-20.
СОВЕТ РЕСПУБЛИКИ , в 1990-93 одна из палат ВС Российской Федерации.
СОВЕТ СОЮЗА , в 1936-91 одна из палат ВС СССР.
СОВЕТ СТАРЕЙШИН ,1) во Франции в период Директории вторая палата законодательного корпуса.2) Совет, включающий старейших по возрасту депутатов органа или лидеров политических партий, представленных в нем.
СОВЕТ ТРУДА И ОБОРОНЫ (СТО) , орган по руководству хозяйственным строительством и обороной, образован в 1920 как комиссия СНК РСФСР. В 1923-37 действовал СТО СССР; назначался СНК.
СОВЕТ УПОЛНОМОЧЕННЫХ , название первого в России Совета рабочих депутатов, созданного в Иваново-Вознесенске в ходе Иваново-Вознесенской стачки 1905.
СОВЕТ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ВЗАИМОПОМОЩИ (СЭВ) , в 1949-91 межправительственная экономическая организация. Члены СЭВ: Албания (прекратила участие в работе СЭВ в 1961), Болгария, Венгрия, Вьетнам, ГДР (до 1990), Куба, Монголия, Польша, Румыния, СССР, Чехословакия. Секретариат находился в Москве.
СОВЕТАБАД , название г. Гафуров в Таджикистане до 1978.
СОВЕТАБАД (до 1972 пос . Карабагиш), город в Узбекистане, Андижанская обл. Железнодорожная станция (Ханабад). 44,9 тыс. жителей (1991). Заводы: "Андижанкабель", дубильно-экстрактный и др.; трикотажная фабрика.
СОВЕТОВ Александр Васильевич (1826-1901) , российский агроном. Труды по травосеянию и системам земледелия, почвоведению, растениеводству, животноводству, организации и экономике сельского хозяйства и др.
СОВЕТСК (до 1946 Тильзит) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., порт на р. Неман. Железнодорожный узел. 42,8 тыс. жителей (1993). Целлюлозно-бумажная, легкая, пищевая промышленность, судостроение. Театр. Основан в 1288. В 1807 здесь подписан Тильзитский мир.
СОВЕТСК , город (с 1937) в Российской Федерации, Кировская обл., пристань на р. Вятка, близ устья р. Пижма, в 103 км от ж.-д. узла Котельнич. 18,8 тыс. жителей (1993). Деревообрабатывающая промышленность; трикотажно-перчаточная, валяной обуви, кружевная фабрики и др. Краеведческий музей.
СОВЕТСК , город (с 1954) в Российской Федерации, Тульская обл. на р. Упа, в 18 км от ж.-д. ст. Щекино. 10,1 тыс. жителей (1993). Завод котельно-вспомогательного оборудования и трубопроводов; производство стройматериалов. Щекинская ГРЭС.
СОВЕТСКАЯ АРМИЯ , в 1946-91 официальное наименование основной части Вооруженных Сил СССР (кроме ВМФ). До февраля 1946 именовалась Красной Армией.
СОВЕТСКАЯ ГАВАНЬ , город (с 1941) в Российской Федерации, Хабаровский кр. Железнодорожная станция. 34,9 тыс. жителей (1989). Судоремонтные предприятия, рыбная, деревообрабатывающая промышленность. Близ Советской Гавани - порт Ванино.
СОВЕТСКАЯ ГАВАНЬ , город (с 1941) в Российской Федерации, Хабаровский кр. Железнодорожная станция. 34,9 тыс. жителей (1989). Судоремонтные предприятия, рыбная, деревообрабатывающая промышленность. Близ Советской Гавани - порт Ванино.
"СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ" , издательство, см. "Большая Российская энциклопедия".
СОВЕТСКИЙ ТЯЖЕЛОВОЗ , порода лошадей, выведена в сер. 20 в. в конных заводах России. Животные крупные, подвижные, выносливые. Перспективна как мясная и молочная. Разводят во многих областях Российской Федерации.
СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКИЕ ДОГОВОРЫ 1939:1) 23 августа о ненападении ("Молотова - Риббентропа пакт"); секретный протокол к договору устанавливал разграничение "сфер интересов" сторон (СССР - Прибалтика , Вост. Польша, Финляндия, Бессарабия и Сев. Буковина). Договор означал резкую переориентацию во внешней политике СССР на сближение с Германией; вслед за заключением договора Германия напала на Польшу, развязав 2-ю мировую войну, а СССР присоединил территории, обозначенные в его "сфере интересов".2) 28 сентября "О дружбе и границе" провел размежевание между СССР и Германией примерно по "линии Керзона", закрепил ликвидацию польского государства.
СОВЕТСКОЕ ПЛАТО , ледниковое плато, наиболее высокая часть Вост. Антарктиды. Длина ок. 2000 км, ширина ок. 450 км. Высота от 3500 м на периферии до 4000 м и более в центре, где располагаются подледные горы Гамбурцева. Толщина ледникового покрова от 750 до 3800 м. Советское плато - самая холодная часть Антарктиды: среднегодовая температура ниже ?56 °С; на станции "Восток" отмечен абсолютный минимум температуры на Земле ?89,2 °С. Открыто в 1957-58 советской антарктической экспедицией. С 1957 на плато действует российская научная станция "Восток".
СОВЕТСКО-ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА 1920 , началась 25 апреля наступлением польских войск на Киев. 26 мая Красная Армия перешла в контрнаступление и после ряда успешных операций вышла в середине августа к Варшаве и Львову. В результате контрудара польских войск Красная Армия вынуждена была отойти на линию Августов, Липск, Беловеж, Опалин, р. Зап. Буг до Владимира-Волынского. Завершена мирным договором, подписанным 18 марта 1921 в Риге (см. Рижские мирные договоры).
СОВЕТСКО-ФИНЛЯНДСКАЯ ВОЙНА 1939-40 , начата Советским Союзом с целью захвата Карельского перешейка 30 ноября 1939. Наступление Красной Армии остановлено на "Маннергейма линии". Лига Наций исключила СССР как агрессора. В феврале - марте 1940 Красная Армия с большими потерями прорвала "Маннергейма линию" и вышла к Выборгу. 12.3.1940 в Москве подписан мирный договор, по которому Карельский перешеек и ряд других территорий отошли к СССР.
СОВЕТЫ ДЕПУТАТОВ ТРУДЯЩИХСЯ , в 1936-77 представительные органы государственной власти в СССР.
СОВЕТЫ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ выборные политические организации , возникли в ряде мест России в ходе Революции 1905-07. В ходе Февральской революции созданы вновь. После Октябрьской революции слились с Советами рабочих и солдатских депутатов.
СОВЕТЫ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ (до октября 1977 - Советы депутатов трудящихся) , в СССР (до 1991), в Российской Федерации (до принятия Конституции 1993) и в бывших союзных республиках СССР представительные органы власти, избиравшиеся населением.
СОВЕТЫ РАБОЧИХ ДЕПУТАТОВ , выборные политические организации России. Возникли в ходе Революции 1905-07. Во время Февральской революции 1917 создавались как органы революционной власти. В большинстве случаев образовывались единые Советы рабочих и солдатских депутатов.
СОВЕТЫ РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ , выборные политические организации, возникли в Февральскую революцию 1917 в России. После Октябрьской революции органы государственной власти. В январе - марте 1918 объединились с Советами крестьянских депутатов.
СОВЕТЫ РАБОЧИХ , КРЕСТЬЯНСКИХ И КРАСНОАРМЕЙСКИХ ДЕПУТАТОВ, выборные органы государственной власти в советской России и СССР в кон. января 1918 - декабре 1936.
СОВЕЩАНИЕ ПО БЕЗОПАСНОСТИ И СОТРУДНИЧЕСТВУ В ЕВРОПЕ , Общеевропейское совещание (с участием США и Канады). Первый этап совещания (министры иностранных дел 33 государств) - в Хельсинки с 3 по 7 июля 1973. Второй этап (представлены 35 государств) - с 18 сентября 1973 по 21 июля 1975 в Женеве. Третий этап (представлены политические и государственные руководители 35 государств) - с 30 июля по 1 августа 1975 в Хельсинки. 1 августа 1975 был подписан Заключительный акт, ставший важным фактором обеспечения мира в Европе. Заключительный акт предусматривает проведение периодических встреч представителей государств-участников для проверки выполнения его положений. На Мадридской конференции СБСЕ (апрель 1991) принято решение о создании Парламентской ассамблеи (учреждена в июле 1991) Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ).
СОВЕЩАТЕЛЬНАЯ КОМНАТА , в Российской Федерации - помещение, в котором состав суда постановляет приговор, выносит решение, определение по делу. Присутствие в совещательной комнате лиц, не входящих в данный состав суда, не допускается, нарушение этого положения - основание для отмены судебного решения.
СОВЕЩАТЕЛЬНЫЙ ГОЛОС , в праве - участие в работе выборных органов или международных организаций без права голосовать.
СОВИ (Sauvy) Альфред (1898-1990) , французский социолог, демограф и экономист. Исследовал влияние демографических процессов на общество, воздействие технического прогресса на население, старение населения, отношения поколений и др. Основные труды: "Общая теория народонаселения", тт. 1-2, "Мифология нашего времени", "Конец богатых".
СОВИНФОРМБЮРО (Советское информационное бюро) , партийно-политический орган по руководству средствами массовой информации и ее распространению (1941-61).
СОВИНЫЙ ПОПУГАЙ (какапо) , птица отряда попугаев. Длина ок. 60 см. Как у сов, есть "лицевой" диск. Почти не способен к полету. Образ жизни ночной. На юго-западе Южного острова Нов. Зеландии. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
СОВКА МАЛАЯ , то же, что карадрина.
СОВКИ (ночницы) , семейство бабочек. Крылья в размахе до 30 см (у самой крупной бабочки - тизании, обитающей в Бразилии), обычно 2,5-3,5 см. Св. 25 тыс. видов, распространены широко. В основном ночные. Многие совки - вредители сельскохозяйственных, садовых культур и леса. 8 видов, в т. ч. 4 орденские ленты.
СОВКИ , род птиц отряда сов. Длина 15-30 см. У многих перьевые "ушки". 33 вида, главным образом в тропиках и субтропиках; в России 3 вида, в т. ч. сплюшка. 2 вида и 4 подвида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
СОВМЕСТИТЕЛЬСТВО , одновременное занятие, помимо основной, другой платной должности, а также выполнение, кроме основной, другой регулярной платной работы.
СОВМЕСТНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ (простое товарищество) , договор, в силу которого стороны (участники) обязуются путем объединения имущества и усилий совместно действовать для достижения общей хозяйственной или др. цели, не противоречащей законодательным актам (без создания юридического лица).
СОВМЕСТНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ , см. в ст. Общая собственность.
СОВМЕСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ , предприятия, созданные на основе вложения капитала отечественных и иностранных партнеров для осуществления хозяйственной деятельности. Особенности создания и деятельности совместных предприятий в Российской Федерации устанавливаются законодательными актами.
СОВМЕСТНЫЕ УРАВНЕНИЯ , система уравнений, для которых существует система значений неизвестных, удовлетворяющая всем данным уравнениям.
СОВМЕЩЕННЫЙ МОСТ , мост для одновременного движения различных видов транспорта (главным образом автомобильного и железнодорожного). Бывают совмещенные мосты с проезжими частями в одном уровне или с ярусным расположением (обычно 2-ярусным). При преодолении крупных преград совмещенные мосты экономически выгоднее, чем раздельные мосты. Однако совмещенные мосты требуют устройства на берегах довольно сложных транспортных развязок.
СОВМИН , см. в ст. Совет Министров.
СОВНАРКОМ , см. Совет Народных Комиссаров.
СОВНАРХОЗ , см. Совет народного хозяйства.
СОВОКУПИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ , то же, что копулятивные органы.
СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ , в уголовном праве наличие в одном деянии признаков нескольких преступлений или совершение нескольких преступлений одним лицом. Наказание назначается, как правило, за каждое преступление отдельно, а затем общая мера определяется по совокупности в установленном законом порядке.
СОВОКУПНОСТЬ СТАТИСТИЧЕСКАЯ , совокупность объектов или явлений общественной жизни, характеризующаяся наличием некоторых общих признаков. Напр., отрасли народного хозяйства, группы предприятий, социальные группы и др.
СОВОКУПНОСТЬ СТАТИСТИЧЕСКАЯ , совокупность объектов или явлений общественной жизни, характеризующаяся наличием некоторых общих признаков. Напр., отрасли народного хозяйства, группы предприятий, социальные группы и др.
СОВПАДЕНИЙ МЕТОД ИЗМЕРЕНИЙ , вариант метода сравнения с мерой, в котором разность между измеряемой величиной и величиной, воспроизводимой мерой, определяют по совпадению сигналов или отметок на шкалах (реализуется, напр., при помощи нониуса или стробоскопа, в последнем случае метод иногда называют стробоскопическим).
СОВПАДЕНИЙ СХЕМА , переключательный элемент (обычно на диодах, транзисторах или интегральной схеме), на выходе которого сигнал появляется только при наличии сигналов на всех его входах одновременно. Применяется в устройствах вычислительной техники (реализует логическую операцию умножения - конъюнкцию), автоматики, измерительной техники, радиотехники и др.
"СОВРЕМЕННИК" , издательство, Москва. Основано в 1970. Произведения писателей Российской Федерации, книги по литературоведению и критике и др.
"СОВРЕМЕННИК" ,1) журнал, 1836-46, Санкт-Петербург, 1 номер в 3 месяца. Основан А. С. Пушкиным. После смерти поэта издавался группой его друзей во главе с В. А. Жуковским. С 1838 перешел к П. А. Плетневу, который в 1846 передал свои права Н. А. Некрасову и И. И. Панаеву.2) Ежемесячный журнал, 1847-1866 (издавали те же редакторы). До 1-й пол. 1848 идейный руководитель "Современника" - В. Г. Белинский. Сотрудничали А. И. Герцен, И. С. Тургенев, Л. Н. Толстой, М. Е. Салтыков-Щедрин, Н. Г. Чернышевский, Н. А. Добролюбов.3) Ежемесячный журнал литературы, политики, науки, истории, искусства, 1911-15, Санкт-Петербург. Редакторы - А. В. Амфитеатров, Н. Н. Суханов.
СОВРЕМЕННОЕ ПЯТИБОРЬЕ , спортивное многоборье, включающее верховую езду с преодолением препятствий, фехтование на шпагах, стрельбу из пистолета, плавание и легкоатлетический кросс. Зародилось во 2-й пол. 19 в. в Швеции. Современное название с 1948. В Международном союзе современного пятиборья и биатлона - УИПМБ (UIPMB; основан в 1948) св. 70 стран (1993). В программе Олимпийских игр с 1912 (в личном зачете, с 1952 в командном); чемпионаты мира с 1949.
"СОВРЕМЕННЫЕ ЗАПИСКИ" , русский культурно-политический и литературный журнал, 1920-40, Париж. Один из самых авторитетных журналов русского литературного зарубежья. Среди редакторов - М. В. Вишняк, И. И. Фондаминский. В "Современных записках" опубликованы "Жизнь Арсеньева" и "Митина любовь" И. А. Бунина; исторические романы М. А. Алданова; "Защита Лужина", "Приглашение на казнь" и "Дар" В. В. Набокова.
"СОВРЕМЕННЫЙ МИР" , ежемесячный литературный, научный и политический журнал, октябрь 1906-18, Санкт-Петербург. Продолжал журнал "Мир божий". Редакторы - А. И. Богданович, Ф. Д. Батюшков, Н. И. Иорданский. Среди авторов Н. Г. Гарин-Михайловский, А. И. Куприн, В. В. Вересаев и др.
"СОВРЕМЕННЫЙ ПИСАТЕЛЬ" , правопреемник издательства "Советский писатель", Москва, основано в 1934 на базе Московского товарищества писателей и Издательства писателей в Ленинграде. Выпускает русскую классику, детскую литературу, современных авторов, в т. ч. - переводы.
СОВХОЗ (советское хозяйство) , сельскохозяйственное государственное предприятие. В СССР первые совхозы были созданы в 1918. По российскому законодательству имущество совхозов является государственной собственностью (федеральной или субъектов федерации), оно закрепляется за совхозом и принадлежит ему на праве хозяйственного ведения.
СОВЫ , отряд хищных птиц. Оперение вокруг глаз образует "лицевой" диск. Длина от 12 (крошечный сыч) до 84 см (неясыти). 2 современных семейства: настоящие совы (133 вида) и сипухи (10 видов). Распространены широко. Хорошо видят и днем, и в густых сумерках. Большинство сов истребляет грызунов - вредителей сельского хозяйства. К совам относятся филины, неясыти, совки, белая сова, сычи и др. Охраняются во многих странах мира, в т. ч. в России.
СОГД (Согдиана) , историческая область в Ср. Азии, в бассейне рек Зеравшан и Кашкадарья, один из древних центров цивилизации. В сер. 1-го тыс. до н. э. территория одноименного государства. Главный город - Мараканда.
СОГДИЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА , литература согдийцев. Относится к 4-10 вв. н. э. Сохранились деловая и личная переписка, фрагменты различных религиозных сочинений, позволяющие предположить и существование художественных произведений.
СОГДИЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к иранской группе индоевропейской семьи языков. Засвидетельствован памятниками кон. 1 в. до н. э. - 10 в. н. э. Потомок согдийского языка - ягнобский язык.
СОГДИЙЦЫ (согды) , древняя восточноиранская народность Ср. Азии и Казахстана, с сер. 1-го тыс. до н. э. населявшая Согд. Согдийцы - одни из предков современных таджиков и узбеков.
СОГЕ (Sauguet) Анри (1901-89) , французский композитор. Оперы "Контрабас" (по А. П. Чехову, 1930), "Пармская обитель" (1939) и др., балеты, музыка к кинофильмам, в т. ч. "Скандал в Клошмерле" (1947).
СОГЛАСНЫЕ , звуки речи, противопоставленные гласным и состоящие из голоса и шума или только шума, который образуется в полости рта, где струя воздуха встречает различные преграды. Согласные классифицируются: по участию голоса и шума, напр. сонорные ([м], [н], [л], [р]) и шумные, которые делятся на звонкие ([б], [в], [г] и др.) и глухие ([п], [ф], [к] и др.); по месту образования шума - губные ([б], [ф]), зубные ([т], [с], [з]), заднеязычные ([к], [г], [х]); по способу образования шума - смычные ([б], [п]), щелевые ([в], [ф], [с]), аффрикаты ([ц], [ч]), носовые ([м], [н]), боковые ([л]) и дрожащие ([р]); по наличию дополнительной артикуляции, накладывающейся на основную, - в русском языке по палатализации (мягкое [п'] в слове "пясть" и твердое [п] в слове "пасть"), в других языках по наличию придыхания, гортанной смычки и пр.
СОГЛАСОВАНИЕ , вид подчинительной синтаксической связи, при которой зависимое слово уподобляется в выражении грамматических значений подчиняющему слову.
СОГНЕ-ФЬОРД (Sogne fjord) , залив Северного м., самый большой фьорд в Норвегии. Длина 204 км, ширина до 6 км, глубина до 1208 м.
СОГОЯН Фридрих Мкртичевич (р . 1936), армянский скульптор, заслуженный художник Армении (1980), заслуженный деятель искусств Украины (1981). Обобщенные, отмеченные жизненной убедительностью портреты ("Каменщик из Артика", 1970). Участник создания "Украинского государственного музея истории Великой Отечественной войны 1941-1945 годов" в Киеве (1981; Ленинская премия, 1984).
СОГРА , угнетенный лес (сосна, береза, ольха с примесью кустарника) на заболоченной кочковатой местности в поймах рек или на плоских водоразделах в Европейской части Российской Федерации и в Сибири.
СОДА , техническое название карбонатов натрия. Нормальный карбонат Na2CO3 называется содой кальцинированной (безводной) или кристаллической (кристаллогидрат Na2CO3.10H2O); гидрокарбонат NaHCO3 - питьевой (пищевой). Бесцветные кристаллы, растворимость соответственно 14,9 и 9,6 г в 100 г воды при 20 °С; водные растворы имеют щелочную реакцию. Природные источники незначительны (минералы натрон, термонатрит, трона). Na2CO3 получают главным образом насыщением NH3 и СО2 раствора NaCl и дальнейшим нагреванием до 140-160 °С, а также из нефелина. Na2CO3 применяют в стекольной, мыловаренной, текстильной, целлюлозно-бумажной промышленности, для очистки нефти и т. д., NaHCO3 - в производстве искусственных минеральных вод, в медицине, быту. См. также Каустическая сода.
СОДАЛИТ , минерал, каркасный силикат, Na8[AlSiO4]6Cl2. Примеси K, Ca, S. Синие, серые, зеленоватые и др. зернистые массы. Твердость 5,5-6,0; плотность 2,3 г/см3. Встречается в щелочных изверженных породах и пегматитах. Фотохромные свойства синтетических разновидностей содалита используются в радиоэлектронике и телевидении.
СОДДИ (Soddy) Фредерик (1877-1956) , английский радиохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Разработал основы теории радиоактивного распада (1903, совместно с Э. Резерфордом). Ввел (1913) понятие об изотопах. Сформулировал правило радиоактивного смещения (1913, одновременно с К. Фаянсом). Экспериментально доказал (1915) образование радия из урана. Нобелевская премия (1921).
СОДЕРЖАНИЕ И ФОРМА , философские категории; содержание - определяющая сторона целого, совокупность его частей; форма - способ существования и выражения содержания. Воспроизводимые сознанием всеобщие связи и отношения действительности при определенных условиях приобретают специфически логические функции, выступают в качестве форм мышления (понятия, суждения, умозаключения). В произведениях искусства содержание (художественно отраженные явления жизни в их оценочном осмыслении; синонимы: идейно-тематическая основа, художественный смысл, идея) и форма (комплекс выразительных средств) составляют нерасторжимое единство.
СОДОВАЯ ПЛАВКА , способ непосредственного получения чистого свинца из сульфидных свинцовых концентратов плавкой с содой. За одну операцию позволяет извлечь до 98% Pb.
СОДОМ И ГОМОРРА , в Библии два города у устья р. Иордан или на западном побережье Мертвого м., жители которых погрязли в распутстве и за это были испепелены огнем, посланным с небес. Из пламени Бог вывел только Лота с семьей. Перен. - беспорядок, хаос, разврат.
СОДОМИЯ , то же, что зоофилия.
СОДРУЖЕСТВА МОРЕ , в Индийском ок., у берегов Антарктиды. 260 тыс. км2. В южной части глубина менее 500 м, в северной - св. 3000 м. Покрыто дрейфующими льдами, много айсбергов. На берегу моря австралийские научные станции - Моусон и Дейвис. Названо в 1962 участниками советских антарктических экспедиций в ознаменование совместных исследовательских работ экспедиций различных государств в Антарктике.
СОДРУЖЕСТВО (англ . Commonwealth) (до 1947 - Британское Содружество наций), объединение, в которое входят Великобритания и многие ее бывшие доминионы и колонии. Некоторые страны признают главой государства королеву Великобритании (ее представляет генерал-губернатор). Правовой статус Содружества определен Вестминстерским статутом 1931 (уточнен в 1947). Существует Секретариат Содружества, проводятся ежегодные конференции стран Содружества. В Великобритании в составе правительства имеется министр по делам Содружества.
СОДРУЖЕСТВО НЕЗАВИСИМЫХ ГОСУДАРСТВ (СНГ) , межгосударственное объединение, образованное Белоруссией, Россией и Украиной; в Соглашении о создании СНГ, подписанном 8 декабря 1991 в Минске, эти государства констатировали, что СССР в условиях глубокого кризиса и распада прекращает свое существование, заявили о стремлении развивать сотрудничество в политической, экономической, гуманитарной, культурной и др. областях. 21 декабря 1991 к Соглашению присоединились Азербайджан, Армения, Казахстан, Киргизия, Молдавия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан, подписавшие совместно с Белоруссией, Россией и Украиной в Алма-Ате Декларацию о целях и принципах СНГ. В 1993 принят Устав СНГ, который предусматривает сферы совместной деятельности государств: обеспечение прав и свобод человека, координация внешнеполитической деятельности, сотрудничество в формировании общего экономического пространства в развитии систем транспорта и связи, охрана здоровья населения и окружающей среды, вопросы социальной и иммиграционной политики, борьба с организованной преступностью, сотрудничество в оборонной политике и охране внешних границ. Наряду с действительными членами в СНГ могут быть ассоциированные члены, участвующие в отдельных видах деятельности СНГ. Некоторые государства представлены на заседаниях глав государств СНГ как наблюдатели. Созданы органы СНГ: Совет глав государств, Совет глав правительств, Совет министров иностранных дел, Межгосударственный экономический совет, Межпарламентская ассамблея с центром в Санкт-Петербурге и др. Постоянно действующий орган СНГ - Координационно-консультативный комитет в Минске.
СОЕВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из бобов сои. В рафинированном виде применяется непосредственно в пищу и для производства маргарина.
СОЕДИНЕНИЕ ВОЙСКОВОЕ , воинское формирование: бригада, дивизия, корпус, эскадра (в ВМФ и ВВС) и др. Различают соединения: общевойсковые, артиллерийские, авиационные и др.
СОЕДИНЕНИЕ ПЛАНЕТЫ с Солнцем , положение планеты, когда ее эклиптическая долгота совпадает с долготой Солнца и планета располагается для земного наблюдателя либо перед Солнцем, либо за ним (см. Конфигурации).
СОЕДИНЕНИЕ ХИМИЧЕСКОЕ , индивидуальное вещество, в котором атомы одного (напр., N2 и О2) или различных (H2SO4, KCl) элементов соединены между собой химической связью. Состав химических соединений в огромном большинстве случаев следует законам постоянства состава и кратных отношений. Известно св. 5 млн. химических соединений.
СОЕДИНЕНИЯ (в строительных конструкциях) , служат для скрепления между собой элементов строительной конструкции в целях образования узлов, увеличения размеров конструкции или изменения условий ее работы. Основные виды соединений - сварные, заклепочные, болтовые, клеевые; осуществляются как при изготовлении конструкций (заводские соединения), так и при их сборке на строительной площадке (монтажные соединения).
СОЕДИНЕНИЯ , см. Комбинаторика.
СОЕДИНЕНИЯ ВКЛЮЧЕНИЯ , то же, что клатраты.
СОЕДИНЕННОЕ КОРОЛЕВСТВО ВЕЛИКОБРИТАНИИ И СЕВЕРНОЙ ИРЛАНДИИ , см. Великобритания.
СОЕДИНЕННЫЕ ПРОВИНЦИИ , Республика Соединенных провинций, республика 7 нидерландских провинций (Голландия, Зеландия, Утрехт, Гелдерн, Оверэйсел, Фрисландия, Гронинген), образовалась в результате Нидерландской революции 16 в. Иногда называют Голландской республикой, Голландией. Существовала до 1795.
СОЕДИНЕННЫЕ ПРОВИНЦИИ ЦЕНТРАЛЬНОЙ АМЕРИКИ (1823-39) , государственное объединение центральноамериканских республик (Гондурас, Гватемала, Коста-Рика, Никарагуа, Сальвадор). Принятая в 1824 конституция Соединенных провинций Центральной Америки отменяла рабство.
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ (United States of America) , США, государство в Сев. Америке. Ок. 9363,2 тыс. км2. Население 258,2 млн. человек (1993). Городское население 75,2% (1990). Расовый состав (1991, %): белые 83,4, афроамериканцы 12,4, прочие (выходцы из стран Азии и Океании, американские индейцы, эскимосы, алеуты) 4,1. Официальный язык - английский. Верующие главным образом протестанты (56%) и католики (25%). США - федерация в составе 50 штатов (48 смежных, а также Аляска и Гавайи) и федерального (столичного) округа Колумбия. Столица - Вашингтон. Глава государства и правительства - президент, избираемый на 4 года. Законодательный орган - конгресс (Палата представителей и Сенат). Ок. 1/2 основной территории (смежных штатов) - горные хребты, плоскогорья и плато Кордильер; восточную окраину пояса Кордильер образуют хребты Скалистых гор высотой более 4000 м., западную - Береговые хребты, протягивающиеся вдоль Тихоокеанского побережья. На востоке страны - Аппалачские горы (высота до 2037 м). Между Кордильерами и Аппалачами - обширные внутренние равнины (Центральные, Великие). Вдоль побережий Атлантического ок. и его Мексиканского зал. - Приатлантическая и Примексиканская низм. Наивысшая точка страны - гора Мак-Кинли (6193 м) на Аляске. Месторождения угля, нефти, природного газа, руд черных и цветных металлов, урана, горнохимического сырья и т. д. Климат большей частью умеренный и субтропический континентальный. Средние температуры января от ?25 °С на Аляске до 20 °С на п-ове Флорида, июля 14-22 °С на западном побережье, 16-26 °С - на восточном. Осадков от 100 мм на внутренних плоскогорьях и плато до 4000 мм в год в приморской полосе. Главные реки - Миссисипи с притоками Миссури и Огайо, Колумбия, Колорадо, Юкон. На северо-востоке - система Великих озер. На Аляске - тундра и редкостойные леса, на северо-востоке - хвойные и смешанные, на юге - широколиственные и субтропические смешанные. На внутреннем плато Кордильер - полупустыни. Территорию современных США с древности населяли индейцы (Аляску - эскимосы). В 16 в. началась европейская колонизация Сев. Америки, в ходе которой коренное население вытеснялось и истреблялось; для работы на плантациях ввозились рабы из Африки. В ходе Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83, было образовано независимое государство - США (1776). В 1787 принята конституция. Первым президентом США стал Дж. Вашингтон. В 1803 США купили у Франции Зап. Луизиану, в 1819 вынудили Испанию уступить им Флориду, в 1840-50-х гг. захватили св. 1/2 территории Мексики, в 1867 купили у России Аляску и Алеутские о-ва. В 20-50-х гг. 19 в. оформились Демократическая и Республиканская партии. Борьба между Севером и Югом вылилась в Гражданскую войну в США 1861-65. Победа Севера в войне привела к уничтожению рабства и расчистила путь для быстрого развития капитализма. В 1881 основана Американская Федерация труда, в 1905 - профсоюзная организация "Индустриальные рабочие мира". В результате развязанной США испано-американской войны 1898 США захватили Филиппины, Пуэрто-Рико, Гуам, превратили Кубу фактически в свою колонию. С нач. 20 в. США неоднократно осуществляли вооруженные вторжения на территории латиноамериканских стран. В 1917-18 США участвовали на стороне Антанты в 1-й мировой войне, после окончания которой заняли ведущее положение среди держав мира. Мировой экономический кризис 1929-33 привел к резкому падению производства и росту безработицы (в 1932 до 17 млн. человек); правительство Ф. Рузвельта стремилось преодолеть последствия кризиса с помощью "Нового курса". В декабре 1941, после нападения Японии на американские базы в Тихом ок., США вступили во 2-ю мировую войну; вместе с СССР и Великобританией были главными участниками антигитлеровской коалиции. В 1960-е гг. администрация президента Дж. Кеннеди начала проведение программы (политика "новых рубежей") развития технического прогресса, образования, а также борьбы с бедностью. Во 2-й пол. 60-х гг. осуществлялась программа социально-экономических мероприятий по созданию "великого общества" (финансирование увеличения занятости, помощи престарелым, пенсионных пособий, общественных начальных и средних школ, высших учебных заведений, лечебных центров и др.). Несмотря на принятый в 1965 закон об избирательных правах афроамериканцев, в эти годы резко обострились расовые проблемы. В городах проходило широкое негритянское движение за гражданские права. С 1965 США взяли на себя непосредственное ведение войны во Вьетнаме (Парижское соглашение о прекращении войны подписано в 1973). В условиях "холодной войны" советско-американские отношения носили сложный, напряженный характер. США в нач. 70-х гг. пошли на ряд шагов в направлении разрядки международной напряженности, нормализации и развития отношений со странами Вост. Европы. Был подписан ряд советско-американских соглашений, направленных на предотвращение опасности ядерной войны, ограничение стратегических вооружений. С 1985 определился новый этап в советско-американских отношениях. Советско-американские встречи на высшем уровне в кон. 80-х - нач. 1990 гг. привели к подписанию ряда договоров о сокращении ядерного стратегического и обычного вооружения, а также заключению торгового соглашения. США высокоразвитая индустриально-аграрная страна. Доля в ВНП (1989, %): сельское и лесное хозяйство и рыболовство 2,0, промышленность 19,0, транспорт, связь и коммунальное хозяйство 9. Ведущие отрасли промышленности: машиностроение, химическая, нефтеперерабатывающая, пищевкусовая, легкая. Особенно быстро развивается производство авиационной и ракетно-космической техники, электронного оборудования (в т. ч. компьютеров и микросхем), приборов, новых конструкционных материалов. В 1991 произведено 8,8 млн. автомобилей, 88,3 млн. т стали, 22 млн. т пластмасс и синтетических смол. Выплавка первичных цветных металлов (1991, тыс. т): меди 1631, алюминия 4394, цинка 518, свинца 466. Добыча (1991, млн. т): нефть 368, каменный уголь 903, природный газ 529 млрд. м3; значительная часть потребностей в минеральном сырье и топливе покрывается за счет импорта. Производство электроэнергии (1991) 2823 млрд. кВт.ч, в т. ч. (%) на ТЭС - 68, ГЭС - 9,8, АЭС - 21,7. В высокомеханизированном сельском хозяйстве основную часть продукции дают крупные частные фермы индустриального типа. В структуре сельскохозяйственных угодий (%, без Аляски, 1990) на обрабатываемые земли приходится 30, леса 28, пастбищ и пр. 42. Площадь орошаемых земель 18,7 млн. га. Ок. 47% товарной продукции сельского хозяйства дает растениеводство, св. 53% - животноводство. США занимают одно из ведущих мест в мире по производству кукурузы и сои (основные фуражные культуры), пшеницы, хлопка, табака, мяса, молока. Выращивание кормовых трав, плодоводство (в т. ч. цитрусовые), овощеводство. Сбор (1992, млн. т): пшеница 67, кукуруза 190, соевые бобы 59, хлопок-сырец 3,9. Поголовье (1992, млн.): крупный рогатый скот 99,6, свиньи 57,7, овцы 10,8. Развито птицеводство, в т. ч. производство бройлеров (6,1 млрд. штук в 1991). Улов рыбы в 1991 4,3 млн. т. Длина (1991) железных дорог 225 тыс. км, автодорог 6,3 млн. км (включая городские). Развиты внутренние водные пути, особенно по рекам Миссисипи и Огайо, Великим озерам, Береговому каналу. Тоннаж морского торгового флота 23,2 млн. т дедвейт (1992). Важнейшие порты: морские - Нью-Йорк, Н. Орлеан, Хьюстон, Филадельфия, Балтимор, Бостон, Ньюпорт-Ньюс, Норфолк; озерные - Чикаго, Дулут, Буффало, Кливленд, Детройт. Развит трубопроводный транспорт. Экспорт: промышленное оборудование, самолеты, автомобили, электронное оборудование, военная техника, химикаты, каменный уголь, кукуруза, соевые бобы. Основные внешнеторговые партнеры: Канада, Япония, Мексика, страны Зап. Европы. Иностранный туризм (45,4 млн. человек в 1992). Денежная единица - доллар США.
СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ И КАНАДЫ ИНСТИТУТ РАН (до 1974 Институт США) , научно-исследовательское учреждение, изучающее экономику, социальные отношения, внутреннюю и внешнюю политику США и Канады. Создан в Москве в 1968.
СОЕДИНИТЕЛЬНАЯ ТКАНЬ , состоит из клеток (главным образом фибробластов), волокон и основного вещества. Выполняет опорную, трофическую (питательную) и защитную функции. Различают собственно соединительную ткань (подкожная клетчатка, сухожилия, связки), костную и хрящевую, ретикулярную, жировую. К соединительной ткани относят также кровь и лимфу.
СОЖ , река в Российской Федерации и Белоруссии (частично - по границе с Украиной), левый приток Днепра. 648 км, площадь бассейна 42,1 тыс. км2. Средний расход воды 219 м3/с. Сплавная. Судоходна на 373 км от устья.
СОЗВЕЗДИЯ , участки звездного неба, выделенные для удобства ориентировки на небесной сфере и обозначения звезд. Все небо разделено на 88 созвездий, они носят имена мифических героев (напр., Геркулес, Персей), животных (Лев, Жираф), предметов (Весы, Лира) и др. Иногда в созвездия выделяют группу звезд с названием, отличным от названия созведия, - астеризм (напр., Ковш в созвездии М. Медведицы). Наиболее яркие звезды в созвездии обозначены греческими буквами (?, ?, ?..., обычно в порядке убывания яркости) с добавлением названия созвездия (напр., ? Возничего), менее яркие - латинскими буквами и цифрами. Границы созвездий проходят, как правило, вдоль небесных параллелей и кругов склонений.
СОЗВУЧИЕ в музыке , сочетание в одновременном звучании нескольких звуков различной высоты. Построенное по определенному принципу созвучие из трех и более звуков называют аккордом.
СОЗЕРЦАНИЕ , в философии - процесс непосредственного восприятия действительности. В истории философии понятие созерцания нередко связывалось с интуицией.
СОЗНАНИЕ , одно из основных понятий философии, социологии и психологии, обозначающее человеческую способность идеального воспроизведения действительности в мышлении. Сознание - высшая форма психического отражения, свойственная общественно развитому человеку и связанная с речью, идеальная сторона целеполагающей деятельности. Выступает в двух формах: индивидуальной (личной) и общественной.
СОЗОНОВ Егор Сергеевич (1879-1910) , российский революционер, эсер. С 1903 член "Боевой организации". 15.7.1904 убил министра внутренних дел В. К. Плеве. Приговорен к вечной каторге. Покончил с собой в Горном Зерентуе, протестуя против телесных наказаний (Зерентуйская трагедия).
СОЗОНТ Помпеопольский (Киликийский) (ум . ок. 304), пастух, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 7 (20) сентября.
СОЗОПОЛ , приморский климатический курорт в Болгарии, на Черном м., к юго-востоку от г. Бургас. Ок. 4,5 тыс. жителей. База рыболовства и переработки рыбы. Археологический музей. Возник на месте греческой колонии Аполлония. Сохранил старинный облик.
СОИЗМЕРИМЫЕ И НЕСОИЗМЕРИМЫЕ ВЕЛИЧИНЫ , две однородные величины, обладающие или соответственно не обладающие общей мерой. Примеры несоизмеримых величин - длины диагонали и стороны квадрата.
СОИНАРИ (ларчеми) , грузинский духовой музыкальный инструмент, тип флейты Пана.
СОЙКА , птица семейства вороновых. Длина ок. 34 см. Обитает в лесах Евразии и Северо-Западной Африки. Делая на зиму запасы желудей, способствует расселению дуба. Иногда разоряет гнезда мелких птиц.
СОЙКИН Петр Петрович (1862-1938) , российский издатель. В 1885 основал в Санкт-Петербурге издательство. Издавал журнал "Природа и люди", "Мир приключений", "Знание для всех", "Научное обозрение" (1898-1902); собрания сочинений многих писателей, научно-популярную литературу. Издательство Сойкина существовало до 1930.
СОЙМОНОВ Федор Иванович (1692-1780) , российский гидрограф, государственный деятель. С 1719 по 1726 описал все побережье Каспийского м. В 1731 издал атлас Каспийского м. с текстом, в 1734 - атлас Балтийского м. Труды по экономике, географии Сибири; исторические сочинения (в т. ч. "История Петра"). В 1757-63 сибирский губернатор, в 1763-66 сенатор.
СОЙФЕРТИС Леонид (Вениамин) Владимирович (1911-1996) , российский график, народный художник СССР (1990), член-корреспондент АХ (1966). Лаконичные, экспрессивные карандашные или перовые, жанровые рисунки ("Севастопольский альбом", 1941-42), карикатуры. С 1934 сотрудник журнала "Крокодил".
СОК , река в Заволжье, в Оренбургской и Самарской обл., левый приток Волги. 363 км, площадь бассейна 11,7 тыс. км2. Средний расход воды в среднем течении 16,4 м3/с. Судоходна в низовьях.
СОКАЛЬ , город (с 1939) на Украине, Львовская обл., на р. Зап. Буг. Железнодорожная станция. 22,6 тыс. жителей (1991). Заводы: приборостроительный, химического волокна и др. Известен с 1411.
СОКАР , в египетской мифологии бог - покровитель мемфисского некрополя; почитался также как бог плодородия. Изображался в виде сокола или мумии с головой сокола.
СОКИРЯНЫ , город (с 1966) на Украине, Черновицкая обл., близ ж.-д. ст. Сокиряны. 11,7 тыс. жителей (1991). Металлообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Известен с 1666.
СОКОВ Василий Александрович (1912-44) , российский мастер по русским шашкам (1934). Чемпион СССР (1938), победитель 28 советских шашечных турниров. Внес вклад в теорию игры в шашки. Погиб на фронте.
СОКОЛ , город (с 1932) в Российской Федерации, Вологодская обл., пристань на р. Сухона. Железнодорожная станция (Сухона). 46,5 тыс. жителей (1993). Целлюлозно-бумажные, деревообрабатывающие предприятия; пищевая промышленность.
СОКОЛ ЭЛЕОНОРЫ , птица рода соколов. Длина до 40 см. На островах Средиземного м. и прилежащей части Атлантики. Гнездятся колониями (до 200 пар) на прибрежных скалах. Позднее гнездование связано с питанием осенними перелетными птицами. Назван в честь принцессы Элеоноры Арбореа, которая в 14 в. на о. Сардиния ввела закон об охране соколов. Повсеместно охраняется.
СОКОЛИНЫЕ , семейство отряда хищных птиц. Длина 15,2-66 см. Несколько родов, ок. 60 видов, из которых большинство относится к роду соколов. Распространены широко (исключая Антарктику), но большинство - в тропиках Юж. Америки и Юж. Азии.
СОКОЛОВ (Sokolov) , город в Чехии. 29 тыс. жителей (1989). Центр буроугольного бассейна. Химическая, стекольная промышленность.
СОКОЛОВ Андрей Алексеевич (р . 1962), российский актер. Работает в московском театре "Ленком". В кино снимается с 1987. Приобрел популярность ролью Сергея в фильме В. В. Пичула "Маленькая Вера" (1988). Играл также в фильмах: "В городе Сочи темные ночи" и "Мечты идиота" В. Пичула, "Любовь, предвестие печали..." В. Сергеева и др.
СОКОЛОВ Андрей  Васильевич (1898-1980) , российский агрохимик, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по минеральным удобрениям; проводил экспериментальные и аналитические исследования агрохимических свойств почв.
СОКОЛОВ Борис Павлович (1897-1984) , российский селекционер, академик ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1972). Автор первых отечественных сортолинейных гибридов кукурузы. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1951).
СОКОЛОВ Борис Сергеевич (р . 1914), российский геолог и палеонтолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1968). Герой Социалистического Труда (1984). Труды по развитию органического мира и биосферы Земли в докембрии; по проблеме биостратиграфических границ. Обосновал выделение венда. Ленинская премия (1967).
СОКОЛОВ Владимир Евгеньевич (р . 1928), российский зоолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974). Труды по экологической морфологии и систематике позвоночных, проблемам биосферы, охраны природы. Исследования кожного покрова и химической коммуникации у млекопитающих. Государственная премия СССР (1984, 1990).
СОКОЛОВ Владимир Николаевич (1928-97) , русский поэт. В лирике (сборники "Разные годы", 1966, "Вторая молодость", 1971, "Сюжет", 1980; Государственная премия СССР, 1983, "Новые времена", 1986, "Посещение", 1992) - стремление преодолеть прозу жизни через поэтизацию обычного, темы любви, природы; следование классической традиции.
СОКОЛОВ Владислав Геннадьевич (1908-93) , российский хоровой дирижер, народный артист СССР (1966). С 1936 организатор и художественный руководитель Детского хора при Институте художественного воспитания, в 1956-88 художественный руководитель Государственного московского хора. Профессор Московской консерватории (с 1951).
СОКОЛОВ Дмитрий  Иванович (1788-1852) , российский геолог, член Российской академии (1839), почетный член Петербургской АН (по Отделению русского языка и словесности, 1841). Труды "Руководство к минералогии" (ч. 1-2, 1832) и первый русский учебник "Курс геогнозии" (ч. 1-3, 1839). Обосновал выделение красноцветных отложений Заволжья в систему (названа позже пермской).
СОКОЛОВ Иван Иванович (1874-1967) , российский педагог, методист физики. Учебники по физике для средней школы и педагогических училищ, труды по методике преподавания физики в средней школе.
СОКОЛОВ Михаил Дмитриевич  (р . 1904), русский писатель. Роман "Искры" (кн. 1-2, 1939-49; Государственная премия СССР, 1951; кн. 3-4, 1967-68) о революционном движении на юге России. Романы, повести, пьесы.
СОКОЛОВ Михаил Ксенофонтович (1885-1947) , российский художник, замечательный мастер русского "тихого искусства" 1920-30-х гг., своеобразный "поздний романтик". Создавал артистически экспрессивную живопись и графику, полную исторических реминисценций, тонкой, созерцательной поэзии (проявившейся, в частности, в цикле пейзажей-миниатюр, написанных в 1939-43 на станции Тайга в Сибири, где Соколов находился в концлагере).
СОКОЛОВ Никита Петрович (1748-95) , российский химик и медик, академик (1787), почетный член Петербургской АН (1792). Труды по химии, химической технологии и минералогии. Участник экспедиции Петербургской АН под руководством П. С. Палласа по России (1768-74).
СОКОЛОВ Н . А., см. Кукрыниксы.
СОКОЛОВ Николай Алексеевич (1856-1907) , украинский геолог, член-корреспондент Петербургской АН (1905). Труды по стратиграфии нижнетретичных отложений Украины (выделил 4 яруса и описал их фауну); описал марганцевые руды около Никополя.
СОКОЛОВ Николай Николаевич (1826-77) , российский химик. Исследовал структурные особенности органических гидроксикислот. Один из издателей первого русского химического журнала ("Химический журнал Н. Соколова и А. Энгельгардта", 1859-60).
СОКОЛОВ Павел Петрович (1764-1835) , российский скульптор. Мастер декоративной скульптуры классицизма ("Молочница с разбитым кувшином" в парке г. Пушкин).
СОКОЛОВ Петр Иванович (1753-91) , российский живописец. Представитель раннего русского классицизма. Простые и ясные композиции на исторические и мифологические темы ("Венера и Адонис", 1782).
СОКОЛОВ Петр Петрович (1821-99) , российский живописец и рисовальщик. Сын П. Ф. Соколова. В картинах, рисунках, акварелях, иллюстрациях к произведениям Н. В. Гоголя, И. С. Тургенева и др. ярко запечатлел русскую сельскую и провинциальную жизнь.
СОКОЛОВ Петр Федорович (1791-1848) , российский живописец. Акварельным портретам Соколова свойственны тонкость характеристик, легкость и прозрачность письма ("Неизвестный").
СОКОЛОВ Саша (полное имя Александр Всеволодович) (р . 1943), русский писатель. Традиции эстетики модернизма (нарушение сюжетных связей, языковое экспериментаторство и др.) в романах "Школа для дураков" (1976), "Между собакой и волком" (1980, в СССР оба опубликованы 1989). Роман "Палисандрия" (1985) - пародия на современную развлекательную литературу. В 1975-88 жил за рубежом.
СОКОЛОВ Сергей Леонидович (р . 1911), Маршал Советского Союза (1978), Герой Советского Союза (1980). В Великую Отечественную войну начальник штаба бронетанковых и механизированных войск Карельского фронта. С 1965 командующий войсками Ленинградского ВО. С 1967 1-й заместитель министра, в 1984-87 министр обороны СССР.
СОКОЛОВ Сергей Яковлевич (1897-1957) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по ультразвуковой дефектоскопии. Государственная премия СССР (1942, 1951).
СОКОЛОВА Любовь Сергеевна (р . 1921), российская актриса, народная артистка СССР (1990). С 1946 (с перерывами) в Театре-студии киноактера. Снялась в фильмах: "Повесть о настоящем человеке", "Доживем до понедельника", "Белорусский вокзал" и др.
СОКОЛОВ-МИКИТОВ Иван Сергеевич (1892-1975) , русский писатель. В рассказах о деревне (цикл "На речке Невестнице", 1923-1928), путевых очерках, книге "Северные рассказы" (1939), автобиографической повести "Детство" (1931-53) поэзия труда, тонкое чувство природы. Мемуары.
СОКОЛОВ-СКАЛЯ Павел Петрович (1899-1961) , российский живописец и график, народный художник России (1956), действительный член АХ СССР (1949). Исторические картины ("Таманский поход", 1928), иллюстрации, плакаты. Мастер панорам и диорам. Государственная премия СССР (1942, 1949).
СОКОЛОВСКИЙ Алексей Николаевич (1884-1959) , украинский почвовед, один из основоположников учения о генезисе и химической мелиорации почв, академик АН Украины (1929), академик ВАСХНИЛ (1935). Труды по генезису засоленных почв и мелиорации солонцов юга Украины.
СОКОЛОВСКИЙ Вадим Васильевич (1912-78) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по теории пластичности, статике сыпучей среды, теории оболочек. Государственная премия СССР (1943, 1952).
СОКОЛОВСКИЙ Василий Даниилович (1897-1968) , Маршал Советского Союза (1946), Герой Советского Союза (1945). В Великую Отечественную войну начальник штаба ряда фронтов, командующий и заместитель командующего войсками фронта. В 1946-49 главнокомандующий Группой советских войск в Германии, с 1949 1-й заместитель министра Вооруженных Сил СССР, с 1950 1-й заместитель военного министра, в 1952-60 начальник Генштаба - 1-й заместитель военного министра (министр обороны) СССР.
СОКОЛОВСКИЙ Михаил Матвеевич , российский скрипач, дирижер и композитор 2-й пол. 18 в. Написал музыку оперы "Мельник - колдун, обманщик и сват" (на текст А. О. Аблесимова, 1779).
СОКОЛОВСКИЙ Олег Викторович (1916-49) , летчик-испытатель, капитан. Участник Великой Отечественной войны. С 1948 на испытательной работе. Впервые в СССР на самолете ЛА-176 достиг скорости, равной скорости звука. Погиб во время испытаний.
СОКОЛОВЫ , фольклористы, литературоведы, братья: Борис Матвеевич (1889-1930) и Юрий Матвеевич (1889-1941). Юрий Матвеевич - академик АН Украины (1939). Совместно издали сборник "Сказки и песни Белозерского края" (1915), "Поэзия деревни" (1926). Труды по теории фольклора, организации его изучения, этнографии; учебные курсы русского фольклора.
"СОКОЛЫ" (международное движение "Соколов" - Социалистический интернационал воспитания , International Falcon Movement-Socialist Educational International), объединение детских и юношеских организаций социал-демократической ориентации. Ведет историю с 20-х гг. 20 в., в 1947 основан Международный секретариат "Соколов", современное название с 1970. Члены (нач. 90-х гг.) - организации ок. 30 стран. Местопребывание - Брюссель.
СОКОЛЫ , род хищных птиц семейства соколиных. Длина 21-66 см., самки крупнее самцов. Крылья длинные, заостренные, обеспечивающие быстрый полет. 39 видов, в России 10 видов, в т. ч. кречет, сапсан, балобан, чеглок, пустельги, кобчики. Гнездятся на земле, скалах или высоких строениях, на деревьях занимают гнезда других птиц. Крупные соколы с древности используются как ловчие птицы. Многие виды редки, охраняются.
СОКОЛЬНИКИ , город (с 1958) в Российской Федерации, Тульская обл., в 18 км от ж.-д. ст. Новомосковская I. 11,7 тыс. человек (1993). Добыча бурого угля (Подмосковный бас.). Швейная фабрика.
СОКОЛЬНИКИ , территория в северо-восточной части Москвы, главным образом на правом берегу р. Яуза. До 17 в. крупный лесной массив, являвшийся местом царской соколиной охоты (отсюда название). С кон. 19 в. в городской черте. Парк (пл. 600 га), место международных выставок.
СОКОЛЬНИКОВ (наст . фам. Бриллиант) Григорий Яковлевич (1888-1939), политический деятель. В 1918 председатель советской делегации на переговорах с Германией, подписал Брестский мир. С 1920 председатель Туркестанской комиссии ВЦИК и СНК РСФСР. В 1921 заместитель наркома, в 1922-26 нарком финансов. В 1922 участник Гаагской конференции. С 1926 заместитель председателя Госплана. С 1928 председатель Нефтесиндиката. С 1929 на дипломатической работе. 1935-36 1-й заместитель наркома лесной промышленности СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СОКОЛЬНИЧИЙ , придворная должность и чин в великокняжеском хозяйстве на Руси 14-17 вв., заведующий княжеской охотой. В кон. 16-17 вв. глава Сокольничьего приказа.
СОКОЛЬСКИЙ Григорий Иванович (1807-86) , российский терапевт. Независимо от Ж. Б. Буйо описал ревматическое поражение сердца; способствовал внедрению аускультации и перкуссии во врачебную практику.
СОКОЛЬСКИЙ Дмитрий Владимирович (1910-87) , российский химик, академик АН Казахской ССР (1951), ее вице-президент (1965-76), Герой Социалистического Труда (1969). Директор Института органического катализа и электрохимии АН Казахской ССР (1969-87). Основные исследования по каталитическому гидрированию и дегидрированию органических соединений. Разработал новые катализаторы для гидрирования жиров, углеводов, производных ацетилена и др., а также катализаторы дожигания выхлопных газов двигателей внутреннего сгорания и очистки технологических газов. Создал научную школу в области катализа.
СОКОЛЯНСКИЙ Иван Афанасьевич (1889-1960) , российский дефектолог. Разработал систему обучения слепоглухонемых. Учитель О. И. Скороходовой. Изобретения в области тифлотехники. Государственная премия СССР (1980), посмертно.
СОКОТО , государство в Зап. Африке в 19 - нач. 20 вв. Создано в результате восстания народности фульбе против хауса. В нач. 20 в. большая часть территории Сокото была захвачена Великобританией, в 1914 включена в состав английской колонии Нигерия.
СОКОТРА (Socotra) , группа островов в Индийском ок., к востоку от мыса Гвардафуй (Африка), территория Йемена. 3,6 тыс. км2. Самый крупный - о. Сокотра (высота до 1503 м). Полупустынная растительность. Рыболовство.
СОКРАТ (ок . 470-399 до н. э.), древнегреческий философ, один из родоначальников диалектики как метода отыскания истины путем постановки наводящих вопросов - т. н. сократического метода (см. Майевтика). Был обвинен в "поклонении новым божествам" и "развращении молодежи" и приговорен к смерти (принял яд цикуты). Излагал свое учение устно; главный источник - сочинения его учеников Ксенофонта и Платона. Цель философии - самопознание как путь к постижению истинного блага; добродетель есть знание, или мудрость. Для последующих эпох Сократ стал воплощением идеала мудреца.
СОКРАТИЧЕСКИЕ ШКОЛЫ , древнегреческие философские школы, созданные учениками и последователями Сократа в 4 в. до н. э.: Академия платоновская, магарская школа, элидоэретрийская школа, киренская школа и киники.
СОКРАЩЕННОЕ РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ , по российскому праву норма рабочего времени продолжительностью менее 40 ч в неделю, установленная в целях охраны труда работников отдельных категорий, напр.: для рабочих и служащих в возрасте от 16 до 18 лет - 36 ч в неделю, для занятых на работах с вредными условиями труда - не более 36 ч в неделю; для учителей, врачей и некоторых др.
"СОКРОВЕННОЕ СКАЗАНИЕ" (иначе - "Тайная исповедь монголов") , первый из известных исторических и литературных монгольских памятников (возник не ранее 1240); содержит фрагменты древних мифов, былинного эпоса, легенды.
СОКТОЕВ Александр Бадмаевич (р . 1931), бурятский литературовед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по истории бурятской литературы и фольклористике.
СОКУРОВ Александр Николаевич (р . 1951), российский сценарист и кинорежиссер. Работает в документальном и игровом кино. В творчестве Сокурова органично сочетаются тонкое понимание природы и возможностей кинематографической выразительности с глубиной авторского замысла. В 1978 дебютировал документальным фильмом "Мария" (завершен в 1988). Поставил фильмы: "Одинокий голос человека" (1978, по А. П. Платонову), "Скорбное бесчувствие (1983-87, по Б. Шоу), "Камень" (1992), "Тихие страницы" (1993, по мотивам русской классики), "Духовные голоса", "Восточная элегия" (оба 1995) и др.
СОЛАНА (Solana) Хосе (1886-1945) , испанский живописец и график. Самобытный представитель испанского экспрессионизма. Гротескно-острые картины на национальную тематику ("Пирушка в кафе Помбо", 1920).
СОЛАРИ (Solari) Пьетро Антонио (после 1450-1493) , итальянский архитектор. Работал в России с 1490. Участвовал в строительстве стен, башен (1490-93) и Грановитой палаты (1487-91, вместе с М. Фрязиным) Московского Кремля.
СОЛГОНСКИЙ КРЯЖ , в горах Юж. Сибири, между Кузнецким Алатау и Вост. Саяном, отделяет Чулымо-Енисейскую котловину от Назаровской. Длина 120 км, высота 875 м.
СОЛДАТ (нем . Soldat),1) первичное воинское звание или категория военнослужащих в вооруженных силах различных государств.2) В широком смысле - воин, военный человек, ветеран (старый солдат).
СОЛДАТЕНКОВ Козьма Терентьевич (1818-1901) , российский издатель, владелец художественной галереи. Основал в Москве в 1856 издательство. Выпустил первое собрание сочинений В. Г. Белинского, стихотворения Н. А. Некрасова, А. В. Кольцова, Н. П. Огарева, А. А. Фета и др., произведения И. С. Тургенева, Д. В. Григоровича, исторические сочинения Т. Н. Грановского, В. О. Ключевского, переводы зарубежной научной литературы. Картинную галерею и библиотеку завещал Румянцевскому музею.
СОЛДАТИК , см. Красноклоп бескрылый.
СОЛДАТСКИЕ ДЕТИ , социальная группа лично свободного населения Российской империи 18 - 1-й пол. 19 вв., дети солдат из крепостных крестьян.
СОЛДАТСКИЕ КОМИТЕТЫ (армейские комитеты) , выборные органы в русской армии (от фронтовых до ротных) после Февральской революции. В ходе Октябрьской революции к ним перешла вся полнота власти в войсках. Ликвидированы весной 1918 при роспуске старой армии.
СОЛДАТСКИЙ , город (с 1983) в Узбекистане, Ташкентская обл., в 66 км от Ташкента. 12,6 тыс. жителей (1991). Легкая промышленность, экспериментально-механический завод.
СОЛЕНИК Карп Трофимович (1811-51) , украинский актер. С 1831 в труппе И. Ф. Штейна (Харьков), затем в Курске, Кишиневе, Одессе и др. Один из основоположников украинского реалистического театра. Соленика высоко ценили М. С. Щепкин, Н. В. Гоголь.
СОЛЕНОЕ ОЗЕРО , водоем, вода которого имеет ощутимую на вкус соленость, превышающую среднюю соленость вод Мирового ок. (35 ‰), по другим классификациям - с содержанием растворенных веществ более 24,7 г/л. Вода непригодна для питья.
СОЛЕНОИД (от греч . solen - трубка и eidos - вид), цилиндрическая катушка, состоящая из большого числа намотанных вплотную друг к другу витков проводника. При пропускании через соленоид электрического тока внутри и вне соленоида возникает магнитное поле, напряженность которого пропорциональна силе тока и (приближенно) числу витков. Соленоид с магнитным сердечником представляет собой электромагнит.
СОЛЕНЫЕ ПУТИ (Солоные пути) , древнерусские торговые пути из Киева к местам добычи соли в Галицко-Волынском княжестве и Сев. Крыму.
СОЛЕЦИЗМ (греч . soloikismos), неправильный языковой оборот, не нарушающий смысла высказывания ("Сколько время?"); может использоваться для создания стилистического эффекта.
СОЛЖЕНИЦЫН Александр Исаевич (р . 1918), русский писатель. Сохранение человеческой души в условиях тоталитаризма и внутреннее противостояние ему - сквозная тема рассказов "Один день Ивана Денисовича" (1962), "Матренин двор" (1963; оба опубликованы А. Т. Твардовским в журнале "Новый мир"), повестей "В круге первом", "Раковый корпус" (1968; опубликованы за рубежом), вбирающих собственный опыт Солженицына: участие в Великой Отечественной войне, арест, лагеря (1945-53), ссылку (1953-56). "Архипелаг ГУЛАГ" (1973; в СССР распространялся нелегально), - "опыт художественного исследования" государственной системы уничтожения людей в СССР; получил международный резонанс, повлиял на изменение общественного сознания, в т. ч. на Западе. В творчестве Солженицына, продолжающего традиции русской классики 19 в., трагические судьбы героев осмысливаются автором в свете нравственного и христианского идеала. В десятитомном "Красном колесе" (1971-91), на огромном фактическом материале рассматриваются причины революции (слабость власти, упадок религии, общественный радикализм) и ее ход, анализируются политические и идеологические платформы различных партий и групп, обосновывается возможность альтернативного исторического развития России. В статьях "Раскаяние и самоограничение как категории национальной жизни", "Жить не по лжи" и др., "Письме вождям Советского Союза" (все - 1973) Солженицын предрекал крах социализма, вскрывал его нравственную и экономическую несостоятельность, отстаивал религиозные, национальные и классические  либеральные ценности. Эти темы, как и критика современного западного общества, призыв к личной и общественной ответственности развиты в публицистике Солженицына периода изгнания из СССР (с 1974 в ФРГ; с 1976 - в США, шт. Вермонт; вернулся в Россию в 1994), в т. ч. - новейшей ("Как нам обустроить Россию", 1990, "Русский вопрос" к концу XX в.", 1994). Автобиографическая книга "Бодался теленок с дубом" (1975; дополнена 1991) воссоздает общественную и литературную борьбу 1960 - нач. 70-х гг., в связи с публикацией его сочинений в СССР. Нобелевская премия (1970).
СОЛЖЕНИЦЫН Александр Исаевич (родился 11 декабря 1918 , Кисловодск), русский писатель.Семья. Годы ученияСолженицын родился через несколько месяцев после смерти отца. В 1924 семья переезжает в Ростов-на-Дону; там в 1936 Солженицын поступает на физико-математический факультет университета (окончил в 1941). Тяга к умственной самостоятельности и обостренный интерес к дореволюционному прошлому семьи, в которой хранили память о прежней, непохожей на советскую, жизни, рано подвели Солженицына к замыслу большой книги (по образцу "Войны и мира" Л. Н. Толстого) о первой мировой войне и революции, одним из героев которой мыслился отец писателя. Литературные планы (при характерном для эпохи сознании, что всему должно учиться) обусловили поступление Солженицына на заочное отделение Московского института философии, литературы, истории.Хождение по мукамВ октябре 1941 Солженицын был мобилизован; по окончании офицерской школы (конец 1942) - на фронте; награжден орденами Отечественной войны 2-й степени и Красной Звезды. Последние фронтовые впечатления - выход из окружения в Восточной Пруссии (январь 1945) - отразились в написанных в лагере поэме "Прусские ночи" и пьесе "Пир победителей" (обе 1951), а позднее были использованы в "Августе Четырнадцатого" при описании "самсоновской катастрофы" - гибели армии А. В. Самсонова, в рядах которой находился отец писателя. 9 февраля 1945 Солженицын арестован за резкие антисталинские высказывания в письмах к другу детства Н. Виткевичу; содержался в Лубянской и Бутырской тюрьмах (Москва); 27 июля осужден на 8 лет исправительно-трудовых лагерей (по статье 58, п. 10 и 11). Впечатления от лагеря в Новом Иерусалиме, затем от работы заключенных в Москве (строительство дома у Калужской заставы) легли в основу пьесы "Республика труда" (первоначальное название "Олень и шалашовка", 1954). В июне 1947 переведен в Марфинскую "шарашку", позднее описанную в романе "В круге первом". С 1950 в экибастузском лагере (опыт "общих работ" воссоздан в рассказе "Один день Ивана Денисовича"); здесь он заболевает раком (опухоль удалена в феврале 1952).С февраля 1953 Солженицын на "вечном ссыльнопоселении" в ауле Кок-Терек (Джамбульская область, Казахстан). Дважды лечится в Ташкенте от рака; в день выписки из больницы была задумана повесть о страшном недуге - будущий "Раковый корпус". В феврале 1956 Солженицын реабилитирован решением Верховного Суда СССР, что делает возможным возвращение в Россию: он учительствует в рязанской деревне, живя у героини будущего рассказа "Матренин двор". С 1957 Солженицын в Рязани, преподает в школе. Все это время идет потаенная писательская работа над романом "В круге первом", созревает замысел "Архипелага ГУЛАГ".ПрорывВ 1959 за три недели написан рассказ "Щ-854 (Один день одного зэка)", который в 1961 через товарища по Марфинской шарашке литературоведа Л. З. Копелева передан в журнал "Новый мир", где, благодаря усилиям А. С. Берзер, с ним знакомится А. Т. Твардовский. Непосредственно у Н. С. Хрущева Твардовский добивается разрешения на публикацию рассказа, получившего название "Один день Ивана Денисовича" ("Новый мир", 1962, № 11). Рассказ, сочетающий предельную честность оценки всей бесчеловечной советской системы (а не только "сталинизма") и редкую художественную силу (чистота народного языка, точность в обрисовке несхожих характеров, концентрация действия, сливающая обыденность с символикой) вызвал восхищение многочисленных читателей - произошел прорыв советской лжи-немоты. Рассказы "Матренин двор" (первоначальное название "Не стоит село без праведника"), "Случай на станции Кречетовка" (оба "Новый мир",1963, № 1), "Для пользы дела" (там же,1963, № 7) упрочивают славу Солженицына. Письма бывших заключенных и встречи с ними (227 свидетелей) способствуют работе над "Архипелагом ГУЛАГ"; пишется "Раковый корпус"; актуализуется замысел книги о революции ("Р17", будущее "Красное Колесо"); выстраивается подцензурная редакция романа "В круге первом" (87 глав). "Один день..." выдвинут на Ленинскую премию, однако сказывается энергичное противодействие защитников коммунизма, верно понявших, что имеют дело с настоящим противником системы, - премии Солженицын не получает, исподволь начинается кампания клеветы. Борьба с писателем нарастает после падения Хрущева: в сентябре 1965 КГБ захватывает архив Солженицына; перекрываются возможности публикаций, напечатать удается лишь рассказ "Захар-Калита" ("Новый мир", 1966, № 1); триумфальное обсуждение "Ракового корпуса" в секции прозы Московского отделения Союза писателей не приносит главного результата - повесть по-прежнему под запретом. В мае 1967 Солженицын в Открытом письме делегатам Четвертого съезда писателей требует отмены цензуры. Работа над "Архипелагом..." (закончен в 1968) и книгой о революции перемежается борьбой с писательским руководством, поиском контактов с Западом (в 1968 "В круге первом" и "Раковый корпус" опубликованы за границей). В ноябре 1969 Солженицын исключен из Союза писателей.Главный бойПрисуждение Нобелевской премии по литературе (1970) и издание первой редакции "Августа Четырнадцатого" (1971) возбуждает новую волну преследований и клеветы. В сентябре 1973 КГБ захватывает тайник с рукописью "Архипелага...", после чего Солженицын дает сигнал о его публикации в "ИМКА-Пресс" (Париж); первый том выходит в свет в конце декабря. 12-13 февраля 1974 Солженицын арестован, лишен гражданства и выслан в ФРГ.Публикация трехтомного художественно-документального исследования "Архипелаг ГУЛАГ" произвела на российского и мирового читателя не меньшее впечатление, чем "Один день...". Книга не только представляла подробнейшую историю уничтожения народов России, не только свидетельствовала о человеконенавистничестве как всегдашней сути и цели коммунистического режима, но и утверждала христианские идеалы свободы и милосердия, одаривала опытом противостояния злу, сохранения души в царстве "колючей проволоки". Наряду с "Августом Четырнадцатого", главами "Красного колеса" о "вожде мирового пролетариата", объединенными книгой "Ленин в Цюрихе" (1975), "очерками литературной жизни" в СССР "Бодался теленок с дубом" (1975) и публицистикой (в дни ареста в самиздат пошло воззвание "Жить не по лжи!"; вскоре стали известны "Письмо вождям Советского Союза", отправленное в ЦК КПСС в сентябре 1973, и развивающие веховскую традицию (см. "Вехи") статьи сборника "Из-под глыб", 1974) "Архипелаг..." заставил осознать религиозную проблематику всего творчества Солженицына, выявил его стержень - поиск свидетельств о человеке, его свободе, грехе, возможности возрождения, наконец, показал, что делом Солженицына является борьба за человеческую личность, Россию, свободу, жизнь на Земле, которым угрожает отрицающая Бога и человека, обреченная система лжи и насилия.На чужбине о РоссииНедолго прожив в Цюрихе, получив в Стокгольме Нобелевскую премию (декабрь 1975) и совершив поездку в США (апрель 1976; речи перед профсоюзными деятелями в Вашингтоне и Нью-Йорке и на приеме в Сенате), Солженицын с семьей (жена Н. Д. Солженицына, ее мать Е. Ф. Светлова, трое сыновей писателя и сын жены от первого брака) в октябре 1976 переселяется в усадьбу близ города Кавендиш (штат Вермонт).Основной работой на долгие годы становится эпопея "Красное Колесо. Повествованье в отмеренных сроках" (переработанный вариант "Августа Четырнадцатого"; "Октябрь Шестнадцатого", оба 1982; "Март Семнадцатого", 1986-87; "Апрель Семнадцатого", 1991; всего 10 томов). Первоначальный план (20 "узлов"), согласно которому повествованье должно было дойти до подавления Тамбовского восстания (весна 1922) и закрыться пятью эпилогами (1928, 1931, 1937, 1941, 1945), оказался невоплощенным (конспект 5-20-го "узлов" "На обрыве повествованья" помещен в конце "Апреля Семнадцатого"). В "Красном колесе" исторические главы, детально рисующие конкретные события и участвующих в них лиц, перемежаются главами романическими, посвященными судьбам персонажей "вымышленных" (как правило, имеющих прототипов). Среди последних особое место занимают Саня Лаженицын и Ксения Томчак, в которых узнаются родители писателя (их счастливому взаимообретению, то есть причине рождения автора посвящены несколько глав в финале "Апреля..."), и полковник Воротынцев, наделенный некоторыми автобиографическими чертами (последняя глава - размышления Воротынцева о судьбе России в смуте - прямо выводит к авторским раздумьям об испытаниях Отечества в конце 20 в.). Изображая любого исторического персонажа, Солженицын стремится с максимальной полнотой передать его внутренний строй, побудительные мотивы действий, его "правду". При этом не устраняется авторская оценка: в революции, понимаемой как торжество зла, виноваты все (а более других - власть, отсюда жесткая трактовка Николая II), но виновные не перестают быть людьми, их трагические заблуждения нередко обусловлены односторонним развитием добрых душевных качеств, личности не сводятся к политическим "личинам". Причину национальной (и мировой) катастрофы Солженицын видит в отходе человечества от Бога, небрежении нравственными ценностями, своекорыстии, неотделимом от властолюбия, и приверженности химерам об установлении "всеобщего благоденствия" на Земле. Здесь Солженицын-историк сходится с Солженицыным-публицистом, последовательно критикующим с христианских (либеральных) позиций издержки современной цивилизации Запада (речь в Гарварде на ассамблее выпускников университета, 1978; лекция лауреата Темплтоновской премии "За прогресс в развитии религии", Лондон, 1983, и др.).Опасения "нового Февраля", чреватого "новым Октябрем", обусловили настороженное отношение Солженицына к горбачевской перестройке. Со своей стороны советские власти всячески препятствовали возвращению книг Солженицына на родину, а сформулированные "левой эмиграцией" обвинения в "монархизме", "национализме", "изоляционизме" повторялись и варьировались многочисленными советскими публицистами середины 1980-х гг. Лишь в 1989 редактору "Нового мира" С. П. Залыгину удалось после долгой борьбы напечатать "Нобелевскую лекцию", а затем отобранные автором главы "Архипелага..." ("Новый мир", №№ 7-11). С 1990 проза Солженицына широко печатается на Родине. 16 августа того же года Указом Президента СССР писателю возвращено гражданство; 18 сентября "Комсомольская правда" и "Литературная газета" публикуют статью "Как нам обустроить Россию?", где Солженицын предупреждает о трудностях при выходе из-под коммунистического гнета (ср. также работу "Русский вопрос к концу XX века", 1994).Дома27 мая 1994 Солженицын возвращается в Россию. Проехав страну от Дальнего Востока до Москвы, он активно включается в общественную жизнь. По-прежнему не допуская возможности сотрудничества с коммунистами, Солженицын решительно осуждает реформы президента Б. Н. Ельцина, постоянно критикует власть. (В сентябре 1995 был прекращен цикл телепередач Солженицына на канале ОРТ.) По возвращении писатель работает над книгой "Угодило зернышко промеж двух жерновов. Очерки изгнания". Рассказы и лирические миниатюры ("Крохотки"), опубликованные Солженицыным в "Новом мире" (1995-97), свидетельствуют о неувядаемой мощи его дара. Сочинения:<Собрание сочинений>. М., 1990. Т. 1-8.Апрель Семнадцатого. Вермонт; Париж, 1991. Т. 1-2.Красное колесо. М., 1993-95. Т. 1-8.Публицистика: В 3 т. Ярославль, 1995-96. Т. 1-2.Бодался теленок с дубом. Очерки литературной жизни. М., 1996.Литература:Кремлевский самосуд: Секретные материалы политбюро о писателе А. Солженицыне. М., 1994.Нива Ж. Солженицын. М., 1991.А. С. Немзер
СОЛИ , продукты замещения атомов водорода кислоты на металл или групп ОН основания на кислотный остаток. При полном замещении образуются средние, или нормальные, соли (NaCl, K2SO4 и др.), при неполном замещении атомов Н - кислые (напр., NaHCO3), неполном замещении групп ОН - основные [напр., (C17H35COO)Al(OH)2].   Различают также двойные соли (напр., KCl.MgCl2) и комплексные. В обычных условиях соли - кристаллы с ионной структурой. Многие соли растворимы в полярных растворителях, особенно в воде; в растворах диссоциируют на катионы и анионы.   Многие минералы - соли, образующие залежи (напр., NaCl, KCl).
СОЛИГАЛИЧ , город (с 1778) в Российской Федерации, Костромская обл., на р. Кострома, в 95 км от ж.-д. уз. Галич. 7,5 тыс. жителей (1993). Льнообрабатывающий, маслосыродельный заводы, известковый комбинат. Бальнеогрязевой курорт. Краеведческий музей. Известен с 1335 под названием Соль-Галицкая. Ансамбль Воскресенского монастыря (17 в.), церковь Николы на Наволоке (кон. 17 в.), Рождественский собор (17-19 вв.).
СОЛИГОРСК , город (с 1963) в Белоруссии, Минская обл., на западном берегу Солигорского вдхр. Железнодорожная станция. 96 тыс. жителей (1991). ПО "Беларускалий" (на базе Старобинского месторождения калийных солей). Легкая, пищевая промышленность и др.
СОЛИД (лат . solidus, букв. - прочный, массивный), римская, позднее византийская золотая монета, стала чеканиться в 309. Солид был заимствован у Рима германскими народами и послужил образцом золотых монет раннего средневековья в Зап. Европе.
"СОЛИДАРНОСТЬ" , профобъединение в Польше, возникло как движение в 1980. Легализировано в апреле 1989. Входит в Международную конфедерацию свободных профсоюзов. Численность св. 2 млн. членов (1992). Руководящий орган - Всепольская комиссия (ВК). До 1990 лидером "Солидарности" был Л. Валенса. На базе "Солидарности" сформировались политические партии - Соглашение центристских сил и Демократический союз, а также другие партии и течения.
СОЛИДОЛЫ (от лат . solidus - плотный и oleum - масло), антифрикционные пластичные смазки, получаемые загущением индустриальных масел кальциевым мылом. Нерастворимы в воде. Работоспособны при температуре не выше 70 °С.
СОЛИДУС (от лат . solidus - плотный, прочный), графическое изображение (линия, поверхность) зависимости температур конца равновесной кристаллизации растворов или сплавов от химического состава.
СОЛИКАМСК , город в Российской Федерации, Пермская обл., пристань на р. Кама. Железнодорожная станция. 109,2 тыс. жителей (1993). ПО "Сильвинит" (добыча и переработка калийных солей); целлюлозно-бумажный комбинат; заводы: магниевый, судоремонтный; деревообрабатывающая промышленность. Педагогический институт. Краеведческий музей. Основан в 15 в.
СОЛИМЕНА (Solimena) Франческо (1657-1747) , итальянский живописец позднего барокко. Жил и работал в Неаполе. Росписи церквей Неаполя (Сан Паоло Маджоре, Джезу Нуово, Сан Доменико Маджоре).
"СОЛИНГ" , килевая яхта олимпийского класса, экипаж 3 человека; в программе Олимпийских игр с 1972.
СОЛИПСИЗМ (от лат . solus - единственный и ipse - сам),1) крайняя форма субъективного идеализма, признающая несомненной реальностью только сознающего субъекта и объявляющая все остальное существующим лишь в его сознании (тенденция к солипсизму характерна для Дж. Беркли, имманентной философии, эмпириокритицизма).2) В этическом смысле - крайний эгоизм, эгоцентризм.
СОЛИС-И-РИВАДЕНЕЙРА (Solis y Ribadeneyra) Антонио де (1610-86) , испанский писатель. Автор "Истории завоевания Мексики" (1684). Стихи в манере Л. де Гонгоры-и-Арготе, драмы "Мадридская цыганка", "Доктор Карлино" и др., развивающие традиции П. Кальдерона де ла Барки.
СОЛИСИТОР (англ . solicitor), в Великобритании представитель одной из адвокатских профессий; адвокат, ведущий дела в судах графств и подготавливающий материалы для барристеров. Выполняет также функции юрисконсульта.
СОЛИСТ (от итал . solista, от лат. solus - один), исполнитель музыкального произведения или отдельной партии (соло); артист, исполняющий в опере, оратории, хоре, балете самостоятельные партии, отдельные номера.
СОЛИТЕР (франц . solitaire, букв. - одинокий), крупный бриллиант, вправленный в перстень, брошь и т. п. отдельно, без других камней.
СОЛИТЕРЫ , то же, что цепни.
СОЛИТОН , структурно устойчивая уединенная волна, распространяющаяся в нелинейной среде. Солитоны ведут себя подобно частицам (частицеподобная волна): при взаимодействии друг с другом или с некоторыми другими возмущениями они не разрушаются, а расходятся, сохраняя свою структуру неизменной. Существуют солитоны различной природы: солитоны на поверхности жидкости, ионозвуковые и магнитозвуковые солитоны в плазме, гравитационные солитоны в слоистой жидкости, солитоны в виде коротких световых импульсов в активной среде лазера и др.
СОЛИФЛЮКЦИЯ (от лат . solum - почва и fluctio - истечение), медленное передвижение почв и рыхлых грунтов под влиянием попеременного протаивания - промерзания и силы тяжести. Происходит главным образом в областях развития мерзлых горных пород. С солифлюкцией связано образование специфических форм рельефа (валов, гряд, солифлюкционных террас и др.).
СОЛЛЕРС (Sollers) Филипп (наст . фам. Жуайе) (р. 1936), французский писатель, теоретик литературы. Главный редактор структуралистского журнала "Тель Кель" (создан им в 1960). Романы "Парк" (1961), "Числа" (1968), "Рай" (т. 1-2, 1974-1986), "Праздник в Венеции" (1991).
СОЛЛЕРТИНСКИЙ Иван Иванович (1902-44) , российской музыковед, литературовед и театровед. Исследователь и пропагандист отечественного и зарубежного театрального искусства. С 1929 лектор, с 1940 художественный руководитель Ленинградской филармонии. Профессор Ленинградской консерватории (с 1939).
СОЛЛОГУБ Владимир Александрович (1813-82) , граф, русский писатель. Повесть "Тарантас" (1845) с меткими зарисовками провинциального быта; повести из светской жизни, водевили, комедии. Мемуары.
СОЛЛЮКС (от лат . sol - солнце и lux - свет), лампа накаливания, помещенная в рефлектор; тепловой эффект используется с лечебной целью.
СОЛНЕЧНАЯ АКТИВНОСТЬ , регулярное возникновение в атмосфере Солнца характерных образований: солнечных пятен, факелов в фотосфере, флоккулов и вспышек в хромосфере, протуберанцев в короне. Области, где в совокупности наблюдаются эти явления, называются центрами солнечной активности. В солнечной активности (росте и спаде числа центров солнечной активности, а также их мощности) существует приблизительно 11-летняя периодичность (цикл солнечной активности). Солнечная активность влияет на многие земные процессы (см. Солнечно-земные связи).
СОЛНЕЧНАЯ БАТАРЕЯ , см. в ст. Солнечные элементы.
СОЛНЕЧНАЯ ВСПЫШКА , самое мощное проявление солнечной активности, внезапное местное выделение энергии магнитных полей в короне и хромосфере Солнца (до 1025 Дж при наиболее сильных солнечных вспышках). При солнечных вспышках наблюдаются: увеличение яркости хромосферы (8-10 мин), ускорение электронов, протонов и тяжелых ионов (с частичным выбросом их в межпланетное пространство), рентгеновское и радиоизлучение.
СОЛНЕЧНАЯ ДИНАСТИЯ , в индуистской мифологии легендарная царская династия потомков Икшваку. К этой династии принадлежал Рама.
СОЛНЕЧНАЯ КОРОНА , внешняя часть солнечной атмосферы, состоит из горячей (1-2 млн. К) разреженной высокоионизованной плазмы. Прослеживается до расстояний в несколько десятков радиусов Солнца и постепенно рассеивается в межпланетном пространстве (см. Солнечный ветер).
СОЛНЕЧНАЯ ПЕЧЬ , гелиоустановка, предназначенная для плавки и термической обработки материалов (напр., оксидов кремния и циркония). Рабочие температуры 2300-3000 °С. Применяют при необходимости обработки материалов в особо стерильных условиях, исключающих внесение примесей в обрабатываемый материал. Одна из наиболее крупных солнечных печей (мощность 1000 кВт) построена (нач. 1970-х гг.) в Фон-Роме-Одейо (Франция).
СОЛНЕЧНАЯ ПОСТОЯННАЯ , суммарный поток солнечного излучения, проходящий через единичную площадку, перпендикулярную направлению лучей и находящуюся вне земной атмосферы на расстоянии 1 а. е. от Солнца. Солнечная постоянная равна приблизительно 1370 Вт/м2.
СОЛНЕЧНАЯ РАДИАЦИЯ , электромагнитное и корпускулярное излучения Солнца. Электромагнитное излучение охватывает диапазон длин волн от гамма-излучения до радиоволн, его энергетический максимум приходится на видимую часть спектра. Корпускулярная составляющая солнечной радиации состоит главным образом из протонов и электронов (см. Солнечный ветер).
СОЛНЕЧНАЯ СИСТЕМА , состоит из центрального светила - Солнца и 9 больших планет, обращающихся вокруг него, их спутников, множества малых планет, комет и межпланетной среды.
СОЛНЕЧНАЯ ЦАПЛЯ (солнечная птица) , единственный вид одноименного семейства отряда журавлеобразных. В лесах тропической Америки. Длина ок. 45 см; на крыльях желтоватые пятна.
СОЛНЕЧНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ , для выработки электроэнергии использует энергию солнечной радиации. Различают термодинамические солнечные электростанции, в которых солнечная энергия последовательно преобразуется в тепловую, а затем - в электрическую (напр., по циклу паровой котел - турбина - генератор), и фотоэлектрические станции, непосредственно преобразующие солнечную энергию в электрическую (с помощью фотоэлектрического генератора). Электрическая мощность действующих (1995) термодинамических солнечных электростанций св. 30 МВт, фотоэлектрических станций - св. 10 МВт.
СОЛНЕЧНАЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ УСТАНОВКА , гелиоустановка, преобразующая энергию солнечной радиации в тепловую или электрическую. В низкотемпературных солнечных энергетических установках используют солнечную радиацию естественной плотности (~0,8 кВт/м2); в высокотемпературных - ее плотность повышают в 102-104 раз, применяя гелиоконцентраторы. Солнечную энергетическую установку повышенной мощности (несколько МВт) часто называют солнечными энергетическими станциями, к ним относятся, напр., солнечные электростанции. Солнечные энергетические установки - экологически чистые источники энергии; применяются, напр., для горячего водоснабжения жилых помещений, электроснабжения космических аппаратов.
СОЛНЕЧНИКИ , класс простейших подтипа саркодовых. Тело шаровидное (диаметр до 1 мм) с нитевидными радиальными отростками - аксоподиями. Пресноводные и морские организмы. Ок. 100 видов.
СОЛНЕЧНОГОРСК , город (с 1938) в Российской Федерации, Московская обл., на берегу Сенежского оз. Железнодорожная станция (Подсолнечная). 57 тыс. жителей (1993). Металлообрабатывающая, стекольная промышленность.
СОЛНЕЧНОЕ ВРЕМЯ , время, определяемое по изменению часового угла Солнца. Различают истинное солнечное время и среднее солнечное время в зависимости от того, по какому Солнцу (истинному или среднему) осуществляют отсчет времени.
СОЛНЕЧНОЕ ЗАТМЕНИЕ , см. Затмения.
СОЛНЕЧНОЕ СПЛЕТЕНИЕ (чревное сплетение) , совокупность нервных узлов, расположенных в брюшной полости у начала чревной и верхней брыжеечной артерий. Ветви солнечного сплетения, расходясь в виде лучей, иннервируют органы брюшной полости.
СОЛНЕЧНО-ЗЕМНЫЕ СВЯЗИ , влияние изменений солнечной активности на земные процессы: возникновение магнитных бурь, усиление ионизации газов в атмосфере, в биосфере - на урожаи сельскохозяйственных культур, эпидемии и т. д. Это влияние обусловлено усилением коротковолнового и корпускулярного излучений Солнца при солнечных вспышках и др. проявлениях солнечной активности.
СОЛНЕЧНЫЕ ПЯТНА , образования в фотосфере Солнца, развиваются из пор, могут достигать 200 тыс. км в поперечнике, существуют в среднем 10-20 суток. Температура в солнечных пятнах ниже температуры фотосферы на 1-2 тыс. К (4500 К и ниже), вследствие чего они в 2-5 раз темнее фотосферы. Для солнечных пятен характерны сильные магнитные поля (до 4 кЭ, см. Солнечный магнетизм). Среднее годовое число солнечных пятен изменяется с 11-летним периодом.
СОЛНЕЧНЫЕ СУТКИ , см. Сутки.
СОЛНЕЧНЫЕ ЧАСЫ , состоят из циферблата и стержня, тень от которого, перемещаясь по циферблату вследствие движения Солнца по небу, показывает истинное солнечное время.
СОЛНЕЧНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ , источники тока на основе полупроводниковых фотоэлементов (из Si, GaAs и др.), непосредственно преобразующие энергию солнечной радиации в электрическую. Кпд солнечных элементов до 22% (при освещении в земных условиях). Батареи солнечных элементов (солнечные батареи) применяются на космических летательных аппаратах, в устройствах автоматики, переносных радиостанциях и радиоприемниках и др. Напряжение солнечных батарей до десятков В, мощность - до десятков кВт.
СОЛНЕЧНЫЙ БЕРЕГ , приморский климатический курорт в Болгарии, на берегу Черного м., близ г. Несебыр.
СОЛНЕЧНЫЙ ВЕТЕР , истечение плазмы солнечной короны в межпланетное пространство. На уровне орбиты Земли средняя скорость частиц солнечного ветра (протонов и электронов) около 400 км/с, число частиц - несколько десятков в 1 см3.
СОЛНЕЧНЫЙ КАЛЕНДАРЬ , см. Календарь.
СОЛНЕЧНЫЙ КАМЕНЬ , минерал, полупрозрачный плагиоклаз с чешуйками гематита или слюды; обладает характерным золотистым мерцанием. Поделочный камень.
СОЛНЕЧНЫЙ МАГНЕТИЗМ , магнитные поля на Солнце, упорядочивающие движение солнечной плазмы, обусловливающие солнечные вспышки, существование протуберанцев и т. д. Средняя напряженность магнитного поля в фотосфере  1 Э (79,6 А/м), локальные магнитные поля, напр. в области солнечных пятен, могут достигать нескольких тыс. Э. Периодические усиления солнечного магнетизма определяют солнечную активность. Источник солнечного магнетизма - сложные движения плазмы в недрах Солнца.
СОЛНЕЧНЫЙ МАГНИТОГРАФ , прибор для измерения магнитных полей на Солнце на основе Зеемана эффекта. Обычно снабжен устройством для составления карт магнитного поля Солнца, яркости и скорости движения вещества на его поверхности.
СОЛНЕЧНЫЙ ОПРЕСНИТЕЛЬ , устройство для опреснения воды (методом термодистилляции) с использованием энергии солнечного излучения. Применяется в местностях, где дефицит пресной воды сочетается с достаточными запасами соленой.
СОЛНЕЧНЫЙ ПАРУС , устройство (напр., в виде металлизированной пленки-паруса) для движения космического аппарата с помощью давления солнечного излучения. Применялось в качестве исполнительного органа системы ориентации и стабилизации автоматических межпланетных станций "Маринер-3" и "Маринер-4" (США) в 1964.
СОЛНЕЧНЫЙ СПЕКТР , распределение энергии электромагнитного излучения Солнца в диапазоне длин волн от нескольких долей нм (гамма-излучение) до метровых радиоволн. В видимой области солнечный спектр близок к спектру абсолютно черного тела при температуре ок. 6000 К; имеет энергетический максимум в области 430-500 нм. Солнечный спектр - непрерывный спектр, на который наложено более 20 тыс. линий поглощения (т. н. Фраунгоферовых линий) различных химических элементов.
СОЛНЕЧНЫЙ ТЕЛЕСКОП , астрономический инструмент для наблюдений Солнца. Обычно состоит из целостата или гелиостата и оптической системы, дающей изображение Солнца большого масштаба.
СОЛНЕЧНЫЙ ТЕРМОЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ГЕНЕРАТОР , устройство для прямого преобразования солнечной энергии в электрическую; состоит из термоэлектрического генератора и системы, обеспечивающей концентрацию лучистого потока. Перспективны в качестве источника энергопитания автономных потребителей мощностью до сотен Вт.
СОЛНЕЧНЫЙ УДАР , см. Тепловой удар.
СОЛНЦЕ , центральное тело Солнечной системы, раскаленный плазменный шар, типичная звезда-карлик спектрального класса G2; масса М?~2.103  кг, радиус R?=696 т. км, средняя плотность 1,416.103 кг/м3, светимость L?=3,86.1023 кВт, эффективная температура поверхности (фотосферы) ок. 6000 К. Период вращения (синодический) изменяется от 27 сут на экваторе до 32 сут у полюсов, ускорение свободного падения 274 м/с2. Химический состав, определенный из анализа солнечного спектра: водород - ок. 90%, гелий - 10%, остальные элементы - менее 0,1% (по числу атомов). Источник солнечной энергии - ядерные превращения водорода в гелий в центральной области Солнца, где температура  15 млн. К (см. Термоядерные реакции). Энергия из недр переносится излучением, а затем во внешнем слое толщиной ок. 0,2 R? - конвекцией. С конвективным движением плазмы связано существование фотосферной грануляции, солнечных пятен, спикул и т. д. Интенсивность плазменных процессов на Солнце периодически изменяется (11-летний период; см. Солнечная активность). Солнечная атмосфера (хромосфера и солнечная корона) очень динамична, в ней наблюдаются вспышки, протуберанцы, происходит постоянное истечение вещества короны в межпланетное пространство (солнечный ветер). Земля, находящаяся на расстоянии 149 млн. км от Солнца, получает ок. 2.1017 Вт солнечной лучистой энергии (см. Солнечная постоянная). Солнце - основной источник энергии для всех процессов, совершающихся на земном шаре. Вся биосфера, жизнь существуют только за счет солнечной энергии. На многие земные процессы влияет корпускулярное излучение Солнца (см. Солнечно-земные связи).
СОЛНЦЕВ Вадим Михайлович (р . 1928), российский лингвист-востоковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Основные труды в области китаистики, общего языкознания, языков Юго-Восточной Азии. Государственная премия Российской Федерации (1995).
СОЛНЦЕВ (наст . фам. - Солнцев-Эльбе) Николай Адольфович (1902-91), российский физико-географ и ландшафтовед, доктор географических наук, профессор МГУ (с 1965). Основные труды по региональным ландшафтным исследованиям, вопросам таксономии, структуре и динамике ландшафтов.
СОЛНЦЕВ Сергей Иванович (1872-1936) , российский экономист, академик АН СССР (1929). Основные труды по экономической теории, социологии, методологическим вопросам политэкономии, истории экономической мысли.
СОЛНЦЕВА Юлия Ипполитовна (1901-89) , актриса и режиссер кино, народная артистка СССР (1981). Снималась в фильмах: "Аэлита", "Папиросница от Моссельпрома" и др. Жена А. П. Довженко, Солнцева работала с ним как сорежиссер. По сценариям и мотивам его произведений поставила "Поэму о море" (1958), "Повесть пламенных лет" (1961) и др. Государственная премия СССР (1949).
СОЛНЦЕЛЕЧЕНИЕ , то же, что гелиотерапия.
СОЛНЦЕСТОЯНИЕ (летнее и зимнее) , моменты, когда высота Солнца над горизонтом в полдень соответственно максимальна или минимальна. Солнцестояние соответствует наибольшему (летнее) и наименьшему (зимнее) значению склонения Солнца (см. Экваториальные координаты). Происходит 21-22 июня и 21-22 декабря.
СОЛО (итал . solo, от лат. solus - один), исполняемые одним певцом или инструменталистом (с сопровождением или без сопровождения) самостоятельная партия или эпизод произведения.
СОЛО , город в Индонезии; см. Суракарта.
СОЛОВЕЙ-РАЗБОЙНИК , в восточнославянской мифологии лесное чудовище, нападающее на путников и обладающее смертоносным свистом. Покорен Ильей Муромцем.
СОЛОВЕЦКИЕ ОСТРОВА , группа островов в Белом м., при входе в Онежскую губу (крупные острова - Соловецкий, Анзерский, Б. и М. Муксалма, мелкие - Б. и М. Заяцкие). Площадь 347 км2. Высота до 107 м (гора Голгофа). На Соловецком о-ве расположен ансамбль Соловецкого монастыря; около монастыря и на островах - принадлежащие ему скиты, культовые, жилые и хозяйственные постройки.
СОЛОВЕЦКИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, на Соловецком о. в Белом м. Основан в 30-х гг. 15 в. Играл значительную роль в хозяйственном освоении Поморья. В 60-70-е гг. 17 в. один из центров раскола. В 16 - нач. 20 вв. место ссылки. После Октябрьской революции упразднен. В 1923-39 на его территории Соловецкий лагерь особого назначения (СЛОН), Соловецкая тюрьма особого назначения (СТОН) - главным образом для политических заключенных. В 1942-45 Школа юнг ВМФ. С 1967 музей-заповедник. В 1991 возвращен Русской православной церкви. Архитектурный ансамбль: крепостные стены с башнями, трапезная с Успенским собором, Преображенский собор (все - 16 в.), церковь Благовещения (кон. 16 - нач. 17 вв.), каменные палаты (17 в.).
СОЛОВЕЦКОЕ ВОССТАНИЕ ("Соловецкое сидение") , 1668-76, восстание в Соловецком монастыре. Участники: монахи, не принявшие церковной реформы Никона, крестьяне, посадские люди, беглые стрельцы и солдаты, а также сподвижники С. Т. Разина. Карательная армия (св. 1 тыс. человек) овладела монастырем после почти 8-летней осады.
СОЛОВЦОВ Николай Николаевич (1857-1902) , российский актер, режиссер, антрепренер. Работал (с 1875) преимущественно в провинции. В 1891 с группой актеров создал в Киеве "Товарищество драматических артистов", с 1893 антреприза - театр Соловцова.
СОЛОВЦОВА ТЕАТР , русский драматический театр в Киеве. Создан Н. Н. Соловцовым, Е. Я. Неделиным, Т. А. Чужбиновым, Н. С. Песоцким в 1891 как "Товарищество драматических артистов", в 1893-1902 антреприза Соловцова, в 1913-17 - Н. Н. Синельникова. В 1919 национализирован и переименован во Второй государственный драматический театр УССР им. Ленина. В 1926 на его основе организован Киевский русский драматический театр (с 1941 им. Леси Украинки).
СОЛОВЬЕВ Александр Константинович (1846-79) , революционный народник. Участник "хождения в народ", примыкал к "Земле и воле". 2 апреля 1879 совершил в Санкт-Петербурге неудачное покушение на Александра II. Повешен.
СОЛОВЬЕВ Анатолий Яковлевич (р . 1948), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1988), полковник, Герой Советского Союза (1988). Полеты на "Союзе ТМ-4, -5" и орбитальном комплексе "Мир" (июнь 1988), "Союзе ТМ-9" и орбитальном комплексе "Мир" (февраль - август 1990), "Союзе ТМ-15" и орбитальном комплексе "мир" (июль 1992 - февраль 1993).
СОЛОВЬЕВ Вениамин Николаевич (1798-1871) , барон, декабрист, штабс-капитан. Член Общества соединенных славян. Участник восстания Черниговского полка. Приговорен к вечной каторге. С 1827 в Нерчинских рудниках, в 1840-56 на поселении в Енисейской губ.
СОЛОВЬЕВ Владимир Александрович (1907-78) , русский драматург. Пьеса в стихах на исторические темы: "Фельдмаршал Кутузов" (1939), драматическая дилогия "Великий государь" (1945) и "Царь Юрий" (поставлена 1966); пьесы на современные темы. Государственная премия СССР (1941, 1946).
СОЛОВЬЕВ Владимир Алексеевич (р . 1946), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1984), дважды Герой Советского Союза (1984, 1986). Полеты на "Союзе Т-10, -11" и орбитальной станции "Салют-7" (февраль-октябрь 1984), "Союзе Т-15", орбитальной станции "Салют-7" и орбитальном комплексе "Мир" (март-июль 1986).
СОЛОВЬЕВ Владимир Сергеевич (1853-1900) , российский религиозный философ, поэт, публицист. Сын С. М. Соловьева. В учении Соловьева об универсуме как "всеединстве" христианский платонизм переплетается с идеями новоевропейского идеализма, особенно Ф. В. Шеллинга, естественнонаучным эволюционизмом и неортодоксальной мистикой (учение о мировой душе и др.). Проповедовал утопический идеал всемирной теократии, крах которого привел к усилению эсхатологических настроений Соловьева. Оказал большое влияние на русскую религиозную философию и поэзию русских символистов (особенно стихи Соловьева софийного периода).
СОЛОВЬЕВ Всеволод Николаевич (р . 1924), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990), Герой Социалистического Труда (1980). Труды по сложным техническим комплексам для транспортных операций. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1988).
СОЛОВЬЕВ Евгений Степанович (1931-78) , летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1966). С 1958 на испытательной  работе, с 1959 в опытно-конструкторском бюро П. О. Сухого. Участвовал в испытании более 60 типов самолетов. Погиб при выполнении испытательного полета.
СОЛОВЬЕВ Иван Иванович (1910-82) , российский актер, народный артист СССР (1980). С 1937 в Театре им. Ермоловой. Исполнял главным образом роли героев в пьесах Н. Ф. Погодина, К. М. Симонова и др. современных драматургов.
СОЛОВЬЕВ Леонид Васильевич (1906-62) , русский писатель. Наиболее известна книга "Повесть о Ходже Насреддине", объединяющая две повести: "Возмутитель спокойствия" (1940) и "Очарованный принц" (1956). Проза отмечена искусной стилизацией под восточную литературу. Книги: "Кочевье" (1932), "Высокое давление" (1938), "Иван Никулин  русский матрос" (1943), "Севастопольский камень" (1959) и др.
СОЛОВЬЕВ Михаил Федорович (1785-1856) , российский физик и химик, член-корреспондент (1826) и почетный член Петербургской АН (1841). Разрабатывал русскую химическую номенклатуру и методику преподавания аналитической химии. В 1837-39 первым из отечественных ученых читал в Петербургском университете курс аналитической химии, организовал там же аналитическую лабораторию.
СОЛОВЬЕВ Николай Яковлевич (1845-98) , русский драматург. Пьесы: "На пороге к делу" (1879), в 1876-80 совместно с А. Н. Островским - "Счастливый день", "Женитьба Белугина", "Дикарка", "Светит, да не греет".
СОЛОВЬЕВ Павел Александрович (р . 1917), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981), Герой Социалистического Труда (1966). Труды в области авиационного двигателестроения. Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1968).
СОЛОВЬЕВ Сергей Александрович (р . 1944), российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1976). Поставил фильмы: "Сто дней после детства" (1975), "Спасатель" (1980), "Наследница по прямой" (1982), "Избранные" (1983, совместно с Колумбией), "Чужая Белая и Рябой" (1987), "Асса" (1988), "Черная роза - эмблема печали, красная роза - эмблема любви" (1990) и др. Государственная премия СССР (1977).
СОЛОВЬЕВ Сергей Леонидович (1930-94) , российский геофизик, академик РАН (1991). Труды по сейсморайонированию СССР и Тихого ок., проблеме цунами и др.
СОЛОВЬЕВ Сергей Михайлович (1820-79) , российский историк, академик Петербургской АН (1872). Ректор Московского университета (1871-77). Труды по истории Новгорода, эпох Петра I и Александра I, внешней политики России, историографии. Основные сочинения - "История России с древнейших времен" (1851-79; т. 1-29).
СОЛОВЬЕВ Юрий Владимирович (1940-77) , российский артист балета, народный артист СССР (1973). С 1958 в Театре оперы и балета им. Кирова (Ленинград). Классический танцовщик, мастер дуэтного танца, обладал феноменальным прыжком. Партии: Голубая птица ("Спящая красавица" П. И. Чайковского), Принц ("Золушка" С. С. Прокофьева), Юноша ("Ленинградская симфония" на музыку Д. Д. Шостаковича) и др.
СОЛОВЬЕВ Яков Александрович (1820-76) , российский государственный деятель, экономист и статистик, сенатор (с 1867). Участник крестьянской реформы 1861. Воспоминания "Записки о крестьянском деле".
СОЛОВЬЕВ-СЕДОЙ (наст . фам. Соловьев) Василий Павлович (1907-79), российский композитор, народный артист СССР (1967), Герой Социалистического Труда (1975). Балет "Тарас Бульба" (1940, 2-я редакция 1955), оперетты "Самое заветное" (1951), песни "Вечер на рейде" (1941), "Соловьи" (1944), "Подмосковные вечера" (1956), "Если бы парни всей земли" (1957) и др. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1943, 1947).
СОЛОВЬИ , род птиц семейства дроздовых. Распространены широко. 2 вида, оба в России. Наиболее известен обыкновенный, или восточный соловей (длина ок. 17 см). Селятся по опушкам леса, в садах, парках, предпочитают влажные места. Самцы поют главным образом в сумерки и ночью, сложная (до 24 колен) и красивая песня состоит из свистовых, щелкающих и рокочущих звуков. Соловьи учатся пению у опытных старых самцов, но в отличие от других певчих птиц не заимствуют из репертуара других видов, оставаясь непревзойденными импровизаторами. Часто в род соловьев включают варакушку и др. виды.
СОЛОВЬЯНЕНКО Анатолий Борисович (р . 1932), украинский певец (лирико-драматический тенор), народный артист СССР (1975). С 1965 в Украинском театре оперы и балета. Ленинская премия (1980).
СОЛОГУБ (наст . фам. Тетерников) Федор Кузьмич (1863-1927), русский писатель. Сборник стихов "Пламенный круг" (1908) отмечен мотивами отчаяния, индивидуализма. В романе "Мелкий бес" (1905) гротескное изображение русской провинциальной жизни; переводы.
СОЛОД , продукт проращивания зерен злаков (ячменя, ржи, пшеницы, овса). Применяется в производстве пива, кваса, спиртных напитков, дрожжей и т. д.
СОЛОДИ , тип почвы лесостепей, степей и полупустынь умеренного пояса. Содержат 2-8% гумуса. Лугово-болотные, луговые и лугово-степные; в основном сенокосы. Встречаются пятнами в Российской Федерации (Зап. Сибирь и др.), США, Канаде, Австралии.
СОЛОДКА (лакричник) , род растений семейства бобовых. Ок. 15 видов, в умеренных и субтропических поясах Евразии и Америки, в Сев. Африке и Австралии. Солодка голая и солодка уральская - источники т. н. солодкового (лакричного) корня, используемого как лекарственное (легкое слабительное и отхаркивающее) средство, а также в пищевой промышленности.
СОЛОДОВНИКОВ Василий Григорьевич (р . 1918), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Основные труды по социально-экономическим и политическим проблемам развивающихся стран, международным экономическим отношениям.
СОЛОДОВЫЕ РОСТКИ , ростки проращенного зерна ячменя, ржи, овса, пшеницы, получаемые при производстве солода. Богаты протеином и витамином Е. Используются в кормлении сельскохозяйственных животных.
СОЛОДОВЫЙ САХАР , то же, что мальтоза.
СОЛОМАТКИН Леонид Иванович (1837-83) , российский живописец. Жанровые сцены с сатирической окраской, порой с гротескной выразительностью ("Свадьба", 1872).
СОЛОМЕНКО Николай Степанович (1923-1995) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Основные труды по строительной механике кораблей, статике и динамике инженерных сооружений. Государственная премия СССР (1984).
СОЛОМЕНЦЕВ Михаил Сергеевич (р . 1913), политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1973, 1983). С 1957 на хозяйственной и партийной работе в Челябинской обл., Казахстане, Ростовской обл., в аппарате ЦК КПСС. С 1971 председатель СМ РСФСР. В 1983-88 председатель Комитета партийного контроля при ЦК КПСС. Член Политбюро ЦК КПСС в 1983-88.
СОЛОМЕНЦЕВ Юрий Михайлович (р . 1939), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Сын Соломенцева М. С. Труды по созданию систем автоматизированного проектирования и оптимизации автоматизированных производств в машиностроении. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1986).
СОЛОМИН Виталий Мефодьевич (р . 1941), российский актер, народный артист Российской Федерации (1982). В 1963-86 и с1988 в Малом театре. Играл в спектаклях: "Дядя Ваня", "Горе от ума", "Не все коту масленица", "Свадьба Кречинского" и др. В 1988 в спектакле Московского академического театра им. Моссовета "Печальный детектив" по В. П. Астафьеву с большим успехом сыграл главную роль. В 1989 в экспериментальном театре "Детектив" поставил спектакль "Западня для одинокого мужчины". С 1963 снимается в кино. Фильмы: "Женщины" (1964), "Старшая сестра" (1967), "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона" (1977-1983, телефильм), "Зимняя вишня" (1985), "Зимняя вишня-2", "Пленники удачи" (1993). В 1994 осуществил постановку фильма "Охота".
СОЛОМИН Юрий Мефодьевич (р . 1935), российский актер, народный артист СССР (1988), член-корреспондент Российской академии образования (1992). В 1990-91 министр культуры России. С 1957 в Малом театре (с 1988 художественный руководитель). Снимался в фильмах: "Дерсу Узала", телефильмах "Адъютант его превосходительства", "Хождение по мукам" и др. Профессор Театрального училища им. М. С. Щепкина (с 1986).
СОЛОМОН , царь Израильско-Иудейского царства в 965-928 до н. э. Сын Давида. Провел административные реформы, добивался централизации религиозного культа. Согласно Библии, славился необычайной мудростью; по преданию, Соломон - автор некоторых книг Библии (в т. ч. "Песни песней").
СОЛОМОН I (1735-84) , царь Имеретии (с 1752). Вел успешную борьбу с Османской империей. Запретил работорговлю.
СОЛОМОНИЯ (Саломия) Маккавей (ум . 166 до н. э.), мать семи братьев - ветхозаветных мучеников, убитая вместе с ними за отказ нарушить закон Моисеев в гонение Антиоха IV Эпифана (2 Маккавейская, 7). Память в Православной церкви 1 (14) августа.
СОЛОМОНОВ Никита Гаврилович (р . 1929), российский эколог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по популяционной экологии, в т. ч. определению структуры популяций промысловых млекопитающих, а также по экологической физиологии животных.
СОЛОМОНОВЫ ОСТРОВА (Solomon Islands) , вулканический архипелаг в Тихом ок., к востоку от Нов. Гвинеи. Северо-западная часть входит в состав территории государства Папуа - Новая Гвинея, остальные острова - государство (с 1978) Соломоновы Острова. 40,4 тыс. км2. Крупные острова: Бугенвиль, Гуадалканал, Санта-Исабель, Малаита, Сан-Кристобаль, Нью-Джорджия, Шуазель. Высота до 2743 м (на о. Бугенвиль), есть действующие вулканы. Вечнозеленые тропические леса.
СОЛОМОНОВЫ ОСТРОВА (Solomon Islands) , государство в юго-западной части Тихого ок. Занимает юго-восточную часть Соломоновых о-вов и близлежащие острова - Санта-Крус и др. 29,8 тыс. км2. Население 349 тыс. человек (1993), главным образом меланезийцы. Городское население 16%. Официальный язык - английский. Верующие - преимущественно христиане. Административно-территориальное деление: 7 провинций. Столица - Хониара. Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - Национальный парламент. Острова открыты европейцами в 16 в. С 90-х гг. 19 в. владение Великобритании. С июля 1978 независимое государство. Основа экономики - сельское хозяйство. Главная сельскохозяйственная культура - кокосовая пальма; возделывают также какао, бананы, пряности, рис. Рыболовство. Лесоразработки. Длина автодорог 1900 км (1989). Экспорт рыбы, лесоматериалов, копры, какао-бобов, пальмового масла. Основные внешнеторговые партнеры: Австралия, Япония, Великобритания. Денежная единица - доллар Соломоновых Островов.
СОЛОМОС Дионисиос (1798-1857) , греческий поэт. Национально-освободительной борьбе посвящен "Гимн Свободе" (1823) - первое крупное произведение на народном греческом языке, начальные строфы которого стали с 1865 национальным гимном; поэма "Ода на смерть Байрона" (1825). Лирико-философская поэма "Свободные осажденные" (не окончена, 1825).
СОЛОН (между 640 и 635 - ок . 559 до н. э.), афинский архонт 594, провел реформы (отмена поземельной задолженности, запрещение долгового рабства, введение земельного максимума и др.). Все граждане были разделены на 4 разряда в соответствии с имущественным цензом. Античные предания причисляли Солона к 7 греческим мудрецам.
СОЛОН (Solon) (между 640 и 635 , Афины - ок. 559 до н. э., там же), древнегреческий государственный деятель, военачальник и поэт. Происходил из знатнейшего рода Кодридов, некогда царствовавшего в Афинах. Чтобы поддержать благосостояние семьи и повидать чужие страны, активно занимался в молодые годы морской торговлей.На политическую арену Солон выступил, когда Афины уже длительное время терпели неудачи в войне с соседними Мегарами за примыкающий к Аттике остров Саламин. После того как он в стихотворном памфлете "Саламин", призвал к продолжению борьбы до победного конца, большинство граждан поддержало идею возобновления военных действий. Во главе вооруженных сил афиняне поставили Солона, который вскоре сумел отвоевать Саламин. Афинское государство в тот период было охвачено глубоким внутренним кризисом. Резкое имущественное неравенство граждан полиса привело к тому, что масса бедняков оказалась в долговой кабале у богачей. Не уплатившие вовремя долг вынуждены были продавать своих детей или сами становились рабами. Назревавшее недовольство народа грозило вылиться в открытый мятеж и государственный переворот. В таких условиях власть предержащие решили пойти на проведение необходимых реформ сверху. Эту нелегкую миссию возложили на Солона как на лицо наиболее авторитетное и к тому же нейтральное по отношению к различным политическим группировкам. Он был избран первым архонтом и получил широкие полномочия по установлению новых законов. Реформы СолонаСреди проведенных им реформ экономического характера на первом месте стоит так называемое "стряхивание бремени" - снятие с оказавшихся в закладе земельных участков камней, которые символизировали права кредиторов-заимодавцев (как своего рода вексели). Произведена была полная кассация долгов, долговое рабство объявлено вне закона. Все ставшие рабами из-за неуплаты в срок долга получили свободу, а тех из них, кто был продан за пределы Аттики, выкупили за государственный счет.Было разрешено свободно завещать любое имущество без всяких ограничений, при этом земельные владения дозволялось делить на любые доли, как и всякую другую частную собственность. Запрещен был вывоз из Аттики хлеба, но поощрялся вывоз оливкового масла и вина (а следовательно, и разведение этих интенсивных культур). Большое значение для развития торговли имела проведенная унификация единиц мер и веса, а также переход на более удобную эвбейскую монетную систему (вместо эгинской). Политические реформы Солона включали в себя введение имущественного ценза при распределении граждан по разрядам (из которых формировались различные подразделения полисного ополчения), расширение прав народного собрания и создание при нем специального совещательного органа для предварительной подготовки решений, организацию суда присяжных по гражданским и уголовным делам. Солоновская конституция, носившая компромиссный характер, решила многие, но далеко не все, проблемы афинского полиса. Ее положения формально оставались в силе и после установления в Афинах тирании Писистрата, к которой Солон, тогда уже глубокий старик, отнесся резко отрицательно. Литература:Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Т. 1. Биография Солона. М., 1961. Знаменитые греки. Л., 1961.История Древней Греции. М., 1972.Геродот. История. Л., 1972.Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. М., 1979. Биография Солона.Аристотель. Политика. Сочинения. М., 1984. Т. 4. С. 375-644.Аристотель. Афинская политика. М., 1996.Honn K. Solon. Staatsmann und Weiser. Wien, 1948.Woodhouse W. J. Solon the liberator. New York, 1965.А. А. Молчанов
СОЛОНГОЙ , млекопитающее семейства куньих. Длина тела до 31 см, хвоста до 15 см. Обитает главным образом в горных районах Азии (исключая северную часть). Истребляет вредных грызунов.
СОЛОНЕВИЧ Иван Лукьянович (1891-1953) , русский политический мыслитель. В годы гражданской войны участвовал в белом движении. Ок. 1930 был заключен в концлагерь, но вскоре бежал за границу. В эмиграции издавал в Софии газету "Голос России" (закрыта в 1938), в Берлине "Нашу газету" (закрыта в 1941); после 1945 в Аргентине, где издавал газету "Наша страна". В главном труде "Народная монархия" усматривал историческое своеобразие русской государственности в соединении самодержавия и самоуправления, уничтоженном, по Солоневичу, в результате реформ Петра I.
СОЛОНЕНКО Виктор Прокопьевич (1916-88) , российский геолог и геофизик, член-корреспондент АН СССР (1966). Труды по полезным ископаемым Вост. Сибири и Дальнего Востока, инженерной сейсмогеологии.
СОЛОНИЦЫН Анатолий (Отто) Алексеевич (1934-82) , российский актер, заслуженный артист России (1981). Работал в Свердловском драматическом театре, Московском театре им. Ленинского комсомола. С 1964 в кино. Сыграл ведущие роли в фильмах А. А. Тарковского - "Андрей Рублев", "Солярис", "Зеркало", "Сталкер". Снимался также в фильмах: "В огне брода нет", "Восхождение", "Двадцать шесть дней из жизни Достоевского" и др.
СОЛОНЦЫ , типы почв лесостепных, степных и полупустынных зон. Часто содержат натрий, легкорастворимые соли; гумуса 0,5-8%. Автоморфные, полугидроморфные и гидроморфные; после окультуривания - посевы трав, кукурузы, сахарной свеклы, сои, пшеницы и др. Солонцы встречаются пятнами. В Российской Федерации - в Нижнем Поволжье, на Северном Кавказе.
СОЛОНЧАКИ , типы почв степных, полупустынных и пустынных зон. Содержат водорастворимые соли, 0,5-10% гумуса. Автоморфные, гидроморфные; пастбища, после промывки и при орошении - посевы риса, ячменя, хлопчатника, люцерны и др. В Российской Федерации - в Прикаспийской низм.
СОЛОТЧИНСКИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, в пос. Солотча Рязанской обл. Основан в 1390 рязанским великим князем Олегом. Упразднен после 1917. Архитектурный памятник 16-17 вв.
СОЛОУ (Solow) Роберт (р . 1924), американский экономист. Исследования в области эконометрии, теории экономического роста. Нобелевская премия (1987).
СОЛОУХИН Владимир Алексеевич (1924-97) , русский писатель. Лирическая повесть "Владимирские проселки" (1957) о современной деревне. Стихи (сборник "Аргумент", 1972). В книгах эссе "Письма из Русского музея" (1966), "Камешки на ладони" (1977-84), "Время собирать камни" (1980) выступает против разрушения национально-исторических основ русской культуры. Повесть "Смех за левым плечом" (1989). Острополемические публицистические книги о В. И. Ленине.
СОЛОУХИН Рем Иванович (1930-88) , белорусский ученый, член-корреспондент АН СССР (1968), академик АН Белоруссии (1977). Труды по ударным волнам и исследованию процессов в них. Ленинская премия (1965).
СОЛОХА , скифский курган 4 в. до н. э. близ с. Б. Знаменка Запорожской обл. Погребение с золотой гривной, гребнем со скульптурным изображением скифов, посуда и др.
СОЛСБЕРИ (Salisbury) , название столицы Зимбабве Хараре до 1982.
СОЛСБЕРИ (Salisbury) Роберт Артур Толбот (1830-1903) , маркиз, премьер-министр Великобритании в 1885-92 (с перерывом), 1895-1902. Лидер консерваторов. В 1878-80 министр иностранных дел.
СОЛТ-ЛЕЙК-СИТИ (Salt Lake City) , город на западе США, близ Б. Соленого оз., административный центр шт. Юта. 160 тыс. жителей (1990, с пригородами св. 1 млн. жителей). Международный аэропорт. Крупный центр горнодобывающей промышленности и цветной металлургии (выплавка меди). Радиоэлектроника, приборостроение, горнодобывающее и др. машиностроение. Химическая, пищевая промышленность. Университет. Музеи естественной истории, изящных искусств. Основан в 1847 мормонами, создавшими в Солт-Лейк-Сити религиозный центр.
СОЛФОРД (Salford) , город в Великобритании, Англия, в конурбации Б. Манчестер. 227 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, швейная, текстильная, пищевая промышленность. Университет.
СОЛЬ , один из музыкальных звуков, V ступень основного диатонического до-мажорного звукоряда. Буквальное обозначение - латинская G.
СОЛЬ ,..7) (лат. sol - солнце), в римской мифологии солнечное божество. Император Аврелиан ввел в Риме в 277 культ бога Солнца Непобедимого (Sol Invictus), праздник которого отмечался 25 декабря...2) (др.-исл. солнце) , в скандинавской мифологии богиня солнца, объезжающая небо на колеснице, запряженной двумя конями, сестра месяца Мани.
СОЛЬВАТАЦИЯ (от лат . solvo - растворяю), взаимодействие молекул растворителя с молекулами (ионами) растворенного вещества. Образующиеся в результате сольватации молекулярные комплексы называются сольватами. Сольватация в водных растворах называется гидратацией.
СОЛЬВЕ (Solvay) Эрнест (1838-1922) , бельгийский химик-технолог и предприниматель. Разработал аммиачный способ получения соды из поваренной соли, основал компанию "Сольве" (1863).
СОЛЬВОЛИЗ (от лат . solvo - растворяю и ...лиз), обменная реакция между веществом и растворителем. Если растворитель вода, процесс называется гидролизом, если спирт - алкоголизом и т. д.
СОЛЬВЫЧЕГОДСК (в 15 в . Усольск), город в Российской Федерации, Архангельская обл., в 18 км от ж.-д. узла Котлас. Пристань на р. Вычегда. 4 тыс. жителей (1993). Бальнеогрязевой курорт. Историко-художественный музей. Основан в 14 в. как крепость. В 17 в. центр эмалевого производства. Благовещенский собор (16 в.), Благовещенский собор Введенского монастыря (17 в.).
СОЛЬДО (итал . soldo),1) старинная серебряная монета Португалии.2) Итальянская разменная медная монета, равная 1/20 лиры, чеканилась с кон. 12 в., использовалась также как счетная денежная единица; находилась в обращении до 1947.
СОЛЬЕР Раймонд де (16 в .), французский писатель, ученый-энциклопедист. Протестант, автор "Провансальской хроники".
СОЛЬ-ИЛЕЦК [до 1945 Илецкая Защита (Илецк)] , город (с 1865) в Российской Федерации, Оренбургская обл., на р. Илек. Железнодорожный узел (Илецк). 23,6 тыс. жителей (1993). Добыча поваренной соли; машиностроение. Основан в 17 в.
СОЛЬМИЗАЦИЯ (от названия нот соль и ми) , в музыке,1) средневековая западноевропейская практика пения мелодий со слогами до, ре, ми, фа, соль, ля, обозначающими ступени гексахорда независимо от его абсолютной высоты.2) Пение мелодий в т. ч. вокальных упражнений (сольфеджио), с названием звуков; прием обучения пению по нотам.
СОЛЬНОК (Szolnok) , город в центральной части Венгрии, порт на р. Тиса, административный центр медье Сольнок. 78 тыс. жителей (1990). Химическая, целлюлозно-бумажная, пищевкусовая, деревообрабатывающая, швейная промышленность, машиностроение. Театр. Музеи. Архитектурные памятники 18-19 вв.
СОЛЬПУГИ (фаланги) , отряд членистоногих класса паукообразных. Длина 1-7 см. Ок. 800 видов, главным образом в тропиках и субтропиках. Обитают в пустынях и полупустынях. Ночные хищники. Укус болезнен, но не опасен.
СОЛЬСКИЙ (Solski) Людвик (наст . фам. Сосновский, Sosnowski) (1855-1954), польский актер, режиссер. На сцене с 1876. Мастер перевоплощения. Роли в пьесах А. Мицкевича, С. Выспяньского, У. Шекспира и др.
СОЛЬФАТАРЫ ,1) струи сернистого и сероводородного газа с температурой от 100 до 300 °С, выделяющиеся из трещин земной коры в вулканических районах.2) Вулканы, спокойно и длительное время выделяющие такие газы, напр. находящийся близ Неаполя вулкан Сольфатара. См. также Фумаролы.
СОЛЬФЕДЖИО (сольфеджо) (итал . solfeggio, от названия нот соль и фа), вокальные упражнения для развития слуха и навыков чтения нот; при пении сольфеджио произносятся названия исполняемых нот. Слоговое сольфеджио для запоминания музыкальных композиций распространено в странах Азии (родственно сольмизации).
СОЛЬФЕРИНО (Solferino) , селение в Сев. Италии, юго-западнее Вероны. Около Сольферино 24.6.1859 во время австро-итало-французской войны 1859 итало-французские войска разбили австрийскую армию. Франция вскоре заключила Виллафранкское перемирие 1859 с Австрией.
СОЛЬЦЫ , город (с 1781) в Российской Федерации, Новгородская обл., на р. Шелонь, близ ж.-д. ст. Сольцы. 12,0 тыс. жителей (1993). Льнозавод. Известен с 1390.
СОЛЮБИЛИЗАЦИЯ (от позднелат . solubilis - растворимый) (коллоидное растворение), самопроизвольное проникание низкомолекулярного вещества внутрь мицелл поверхностно-активного вещества или макромолекулярных клубков полимера. Происходит, напр., при эмульсионной полимеризации, в процессе пищеварения. Одно из явлений, обусловливающих моющее действие.
СОЛЮТРЕЙСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) позднего палеолита (ок . 18-15-го тыс. до н. э.) на территории Франции и Сев. Испании. Названа по стоянке Солютре (Solutre) во Франции (департамент Сона и Луара). Характерны кремневые наконечники в виде листа ивы или лавра. Хозяйство - охота.
СОЛЯНАЯ КИСЛОТА (хлористоводородная кислота) , раствор хлористого водорода в воде; сильная кислота. Бесцветная, "дымящая" на воздухе жидкость (техническая соляная кислота желтоватая из-за примесей Fe, Cl2 и др.). Максимальная концентрация (при 20 °С) 38% по массе, плотность такого раствора 1,19 г/см3. Применяют в гидрометаллургии и гальванопластике, для очистки поверхности металлов при паянии и лужении, для получения хлоридов цинка, марганца, железа и др. металлов. Составная часть желудочного сока; разведенную соляную кислоту назначают внутрь главным образом при заболеваниях, связанных с недостаточной кислотностью желудочного сока.
СОЛЯНАЯ ТЕКТОНИКА , тип складчатых деформаций, обусловленный наличием в осадочных толщах залежей пластичных солей, которые выжимаются вверх под нагрузкой вышележащих пород. Для соляной тектоники характерны куполовидные структуры, в частности диапировые складки и купола соляные.
СОЛЯНКА , род трав, полукустарников или кустарников семейства маревых. Св. 200 видов, в Евразии, Африке, главным образом на засоленных почвах. Кормовые, лекарственные (понижают кровяное давление) растения; закрепители песков.
СОЛЯРИЗАЦИЯ (от лат . solaris - солнечный), наблюдаемое при сверхбольших экспозициях уменьшение (с увеличением экспозиции) плотности почернения фотографического на проявленном светочувствительном слое (галогеносеребряном). Приводит к превращению негативного изображения в позитивное.
СОЛЯРИЙ (лат . solarium, от sol - солнце), площадка, оборудованная для приема солнечных ванн.
СОЛЯРНЫЙ КЛИМАТ (радиационный климат) , рассчитываемое теоретически поступление и распределение по земному шару солнечной радиации (без учета местных климатообразующих факторов).
СОЛЯРСКИЙ Павел Федорович (1803-90) , духовный писатель, протоиерей. Преподавал в Главном педагогическом институте в Петербурге. Главный труд "Опыт библейского словаря собственных имен" (т. 1-5, 1879-87).
СОМА (санскр .), в древнеиндийской религии и мифологии священный дурманящий напиток, игравший важнейшую роль в обрядах жертвоприношений, а также божество этого напитка.
СОМА (от греч . soma - тело), все клетки животного или растения за исключением половых.
СОМАДЕВА , индийский поэт 2-й пол. 11 в. Писал на санскрите. Поэма "Океан сказаний" - классический свод индийской повествовательной поэзии, включает книги "Панчатантра" и "Двадцать пять рассказов Веталы", цикл сказаний о царе Удаяне, многочисленные фольклорные сюжеты.
СОМАЛИ , Сомалийская Демократическая Республика, государство на северо-востоке Африки. 638 тыс. км2. Население 6,8 млн. человек (1993), главным образом сомалийцы. Городское население 36,3% (1990). Официальные языки - сомали и арабский. Господствующая религия - ислам. Административно-территориальное  деление: 16 областей. Столица - Могадишо. Глава государства - президент. Законодательный орган - Народное собрание. Рельеф Сомали - плато, окаймленное на юго-востоке и севере прибрежными низменностями. Климат субэкваториальный муссонный, на севере - тропический пустынный и полупустынный. Среднемесячные температуры от 25 до 32 °С. Осадков от 100 мм на севере и востоке, до 600 мм на юге и западе в год. Реки - Джубба, Веби-Шебели. Большая часть территории - пустыня. К первым векам н. э. на территории Сомали существовали города, торговавшие с арабами, индийцами, греками. С 7 в. усилилось переселение на территорию Сомали арабов-мусульман. В 12-19 вв. существовали мусульманские султанаты. В 17-19 вв. часть территории под властью Омана, Занзибарского султаната и Османской империи. В кон. 19 в. территория п-ова Сомали была поделена между Великобританией, Италией и Францией (о французском Сомали см. в ст. Джибути). Во время 2-й мировой войны итальянская армия в 1940 оккупировала Британский Сомалиленд, но в нач. 1941 вытеснена английскими войсками из Британского Сомалиленда и Итальянского Сомали. Последнее до 1949 под британским управлением, с 1950 подопечная территория Италии. 26 июня 1960 получил независимость Британский Сомалиленд, 1 июля 1960 - Итальянский Сомали; в тот же день оба государства объединились и провозгласили создание независимой Сомалийской Республики. После военного переворота 21 октября 1969 власть перешла к офицерам армии во главе с М. С. Барре (в 1969 Сомалийская Республика переименована в Сомалийскую Демократическую Республику). В 1991 в результате вооруженных столкновений между правительственными войсками и оппозиционными группировками к власти пришел Объединенный сомалийский конгресс. Президент М. С. Барре (с 1976) был свергнут. Сомали - аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 64,5, промышленность 8,4. Основная отрасль сельского хозяйства - кочевое животноводство. Главная экспортная сельскохозяйственная культура: бананы; возделывают сахарный тростник, хлопчатник. Сбор ароматических смол (ладан, камедь, мирра, ок. 2/3 мирового сбора). Рыболовство. Добыча ниобиевых руд, поваренной соли. Пищевые, текстильные и др. предприятия. Производство электроэнергии 110 млн. кВт.ч (1991). Экспорт: главным образом живой скот и бананы. Основные внешнеторговые партнеры: Саудовская Аравия, Италия, Эфиопия, Великобритания. Денежная единица - сомалийский шиллинг.
СОМАЛИ , полуостров на востоке Африки. Ок. 750 тыс. км2. Плато высотой 500-1500 м (наибольшая 2406 м). Сухие саванны, пустыни и полупустыни. На территории Сомали - государства: Сомали, Джибути, частично Эфиопия.
СОМАЛИ , язык сомалийцев, один из двух официальных языков Сомали. Относится к кушитским языкам. Письменность на основе латинского алфавита.
СОМАЛИ ФРАНЦУЗСКОЕ , см. Французская территория Афаров и Исса.
СОМАЛИЙСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , в северо-западной части Индийского ок., у восточных берегов п-ова Сомали (Африка). Вызвано муссонными ветрами и меняет свое направление по сезонам.
СОМАЛИЙЦЫ (сомали) , народ, основное население Сомали (6,1 млн. человек). Живут также в Эфиопии, Кении и др. Общая численность 7,7 млн. человек (1992). Язык сомали. Верующие мусульмане-сунниты.
СОМАТИЧЕСКАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА (от греч . soma - тело), часть нервной системы животных и человека, представляющая собой совокупность афферентных (чувствительных) и эфферентных (двигательных) нервных волокон, иннервирующих мышцы (у позвоночных - скелетные), кожу, суставы.
СОМАТОЛОГИЯ (от греч . soma, род. п. somatos - тело и ...логия), отрасль морфологии человека, изучающая вариации размеров и форм человеческого тела и его частей. Включает соматоскопию - описание типов сложения, пропорций тела, органов и соматометрию - измерение тела и его частей, массы (веса).
СОМАТОТИП (от греч . soma, род. п. somatos - тело), в антропологии тип телосложения человека. При выделении соматотипа учитывают степень развития скелета, мускулатуры и жироотложения, форму грудной клетки, живота и спины.
СОМАТОТРОПНЫЙ ГОРМОН (соматотропин) , то же, что ростовой гормон.
СОМБАТХЕЙ (Szombathely) , город на западе Венгрии, административный центр медье Ваш. 88 тыс. жителей (1989). Текстильная, машиностроительная, пищевая промышленность. Музей "Савариз". Остатки античного храма и базилики (кон. 2 - нач. 3 вв.). Дворец епископа, собор и семинария в стиле барокко (все 18 в.).
СОМБОР (Sombor) , город в Югославии, в Сербии, в автономном крае Воеводина. Ок. 50 тыс. жителей. Машиностроение, химическая, пищевая, текстильная промышленность.
СОМБРЕРО (исп . sombrero, от sombra - тень), широкополая шляпа, распространена преимущественно в странах Латинской Америки.
СОМЕРСЕТ (Somerset) , остров в Канадском Арктическом арх., в составе Канады. 24,3 тыс. км2. Высота до 762 м. Основной населенный пункт - Форт-Росс.
СОМИКИ , несколько родов рыб отряда сомообразных. Длина до 8 см. Тело в панцире из костных пластинок. Обитают в водоемах тропиков всех материков, кроме Австралии. Св. 20 видов разводят в аквариумах.
СОМИТЫ (от греч . soma - тело) (первичные сегменты), парные участки мезодермы у зародышей некоторых беспозвоночных, всех хордовых животных и человека. Тянутся по продольной оси тела, прилегая с боков к нервной трубке и хорде. Дифференцируются на дерматомы, миотомы, склеротомы.
СОММА ,1) полукольцевой вал, часть древнего вулкана, окаймляющая конус Везувия.2) Название вулкана в вулкане (напр., Сомма-Везувий).
СОММА (Somme) , река на севере Франции. 245 км, площадь бассейна 5,5 тыс. км2. Впадает в прол. Ла-Манш. Средний расход воды 45 м3/с. Судоходна. Соединена каналами с Уазой и Шельдой. Во время 1-й мировой войны, 1.7-18.11.1916, англо-французские войска на севере (восточнее Амьена) безуспешно пытались прорвать позиционную оборону 2-й германской армии; обе стороны потеряли св. 1,3 млн. человек. На Сомме английские войска 15 сентября впервые применили танки.
СОММЕРФЕЛЬТ (Sommerfelt) Альф (1892-1965) , норвежский языковед. Один из основателей ЮНЕСКО. Основные труды по вопросам кельтологии, общего языкознания, индоевропеистики.
СОМНАМБУЛИЗМ (от лат . somnus - сон и ambulo - хожу) (лунатизм), расстройство сознания, при котором автоматически во сне (отсюда название - снохождение) совершаются привычные действия (напр., ходьба, перекладывание вещей).
СОМО (сомон) (от франц . saumon - лосось, семга), розово-желтый (о цвете).
СОМОВ Андрей  Иванович (1830-1909) , российский историк искусства. Основатель Общества русских аквафортистов (1871), редактор журнала "Вестник изящных искусств" (1883-90), старший хранитель Эрмитажа (с 1886). Монографии о К. П. Брюллове, П. А. Федотове, каталог картинных галерей Эрмитажа (1889-1908).
СОМОВ Константин Андреевич (1869-1939) , российский живописец и график. Сын А. И. Сомова. Член "Мира искусства". Иронически-стилизованные, порой в жеманно-эротическом духе сценки дворянского быта 18 в. ("Вечер", 1900-02), островыразительные портреты ("Блок", 1907), пейзажи, иллюстрации ("Книга маркизы" Ф. Блей и Сомов, 1907-1908). С 1923 жил за границей.
СОМОВ Михаил Михайлович (1908-73) , российский океанолог, полярный исследователь, доктор географических наук (1954), Герой Советского Союза (1951). Руководил отрядами по исследованию с воздуха Центр. Арктики (1948-49), дрейфующей станцией "Северный полюс-2" (1950-51), первой советской антарктической экспедицией (1955-57). Один из первооткрывателей (1948) подводного хр. Ломоносова. Труды по ледовому режиму полярных морей, ледовым прогнозам.
СОМОВ Осип (Иосиф) Иванович (1815-76) , российский математик и механик, академик Петербургской АН (1862). Труды по математическому анализу и теоретической механике.
СОМОН , с 1924 административно-территориальная единица в Монголии.
СОМООБРАЗНЫЕ , отряд рыб. Длина до 5 м, весят до 300 кг. Ок. 1200 видов, главным образом в пресных тропических и умеренных водах. В реках и озерах Европейской части России распространены обыкновенный, или европейский сом, прожорливый хищник, заходящий кормиться и в моря. Объект промысла. Некоторые виды имеют электрические органы, др. способны ползать по суше и дышать атмосферным воздухом.
СОМОСА (Somoza) Анастасио (1896-1956) , президент Никарагуа в 1936-47, 1950-56, фактический диктатор. Убит.
СОМОСА ДЕБАЙЛЕ (Somoza Debayle) Анастасио (1925-80) , президент Никарагуа в 1967-72 и в 1974-79. Продолжал диктаторскую политику отца - А. Сомосы. В июле 1979 свергнут; заочно приговорен к смертной казни. Убит в Парагвае.
СОМХИТИ , историческая область Грузии, в южной части Картли. В 10-16 вв. ряд феодальных владений. С 16 в. в Картлийском царстве, в 1801-1917 в Российской империи.
СОН (от лат . sonus - звук), единица шкалы громкости звука, выражающая непосредственную субъективную оценку сравнительной громкости чистого тона. 1 сон соответствует уровню громкости 40 фон при частоте звука 1000 Гц. При каждом увеличении громкости на 10 фон число единиц сонов приблизительно удваивается.
СОН , река в Индии, правый приток Ганга. 780 км, площадь бассейна 65,5 тыс. км2. Истоки - на плато Чхота-Нагпур, протекает по Гангской равнине. Средний расход воды ок. 1400 м3/с. Используется для орошения; в нижнем течении судоходна.
СОН , периодически наступающее физиологическое состояние у человека и животных; характеризуется почти полным отсутствием реакций на внешние раздражения, уменьшением активности ряда физиологических процессов. Различают нормальный (физиологический) сон и несколько видов патологического сна (наркотический, летаргический и др.).
СОН ЕН (наст . имя Сон Мухен) (1903-79?), корейский писатель. Один из организаторов Корейской федерации пролетарского искусства. Рассказы о жизни и борьбе рабочих, сатирические комедии, исторические драмы. Антияпонской борьбе партизан 30-х гг. посвящена драма "Феникс" (1959), историческая драма "Пак Енам" (1962).
СОНА (Saone) , река на востоке Франции, правый приток Роны. 482 км, площадь бассейна ок. 30 тыс. км2. Течет по равнинам Бургундии. Средний расход воды ок. 400 м3/с. Судоходна. Соединена каналами с реками Мозель, Луара, Марна, Сена, Рейн. В устье Соны - г. Лион.
СОНАНТ (от лат . sonans - звучащий),1) согласный звук, способный выступать в качестве слогообразующего (напр., [м] в русском междометии "гм", [р] в сербском трг - "рынок", [l] в чешском vlk - "волк").2) То же, что сонорный согласный.
СОНАР [от англ . so(und) na(vigation) and r(anging) - звуковая навигация и определение дальности],1) гидролокация.2) Гидролокатор. Термин "сонар" встречается в переводной научно-технической литературе.
СОНАТА (итал . sonata, от sonare - звучать), музыкальный жанр, произведение для одного или нескольких инструментов, написанное в форме сонатного цикла (см. Циклические формы). Классический тип сонаты (2-4 части) сложился в кон. 18 в. в творчестве Й. Гайдна и В. А. Моцарта; высокие образцы сонат, разнообразных по образному строю и композиционным принципам, созданы Л. Бетховеном. Значительное развитие жанр получил в западноевропейской музыке романтизма (Ф. Шуберт, Р. Шуман, Ф. Шопен, Ф. Лист и др.), российской музыке (П. И. Чайковский, С. В. Рахманинов, А. Н. Скрябин, Н. К. Метнер, Н. Я. Мясковский, С. С. Прокофьев, Д. Д. Шостакович и др.).
СОНАТИНА (итал . sonatina), маленькая соната.
СОНАТНАЯ ФОРМА , наиболее развитая нециклическая форма инструментальной музыки. В основе сонатной формы - контрастное сопоставление различных тем (экспозиция), их мотивное и тональное развитие (разработка), повторение основных тем чаще в главной тональности (реприза). К основным разделам сонатной формы могут присоединяться вступление и кода. Сонатная форма может применяться в любой части циклической формы (в сонате чаще в 1-й), а также в одночастных произведениях.
СОНГАЙ (Империя Гао) , государство в Зап. Африке. Основано в 7 в., в кон. 13-14 вв. находилось в зависимости от Мали. Расцвет в 15-16 вв. Столица - г. Гао. Ликвидировано марокканскими войсками в нач. 17 в.
СОНГАЙ , народ в Нигере, Мали, Буркина-Фасо, Нигерии и Бенине. 1,6 млн. человек (1992). Язык сонгай. Верующие мусульмане-сунниты.
СОНГАЙ ЯЗЫК (сонгой) , относится к группе языков сонгай-зарма, генеалогическая принадлежность которых не установлена. Письменность на основе латинского алфавита.
СОНГАЙЛА (Songaila) Миколас (1874-1941) , литовский архитектор. Представитель неоклассицизма (Литовский банк в Каунасе, 1924-29).
СОНГ-КЕЛЬ (Сонкель) , озеро в Киргизии, на Тянь-Шане, на высоте 3016 м. 274,6 км2. Наибольшая глубина 22 м. Вытекает р. Сонг-Кель, приток р. Нарын.
СОНГКХЛА (Сонкла) , город в Таиланде, административный центр чангвата Сонгкхла, порт на побережье Сиамского зал. 68 тыс. жителей (1988). Торговый центр. Университет.
СОНГМИ , деревенская община в пров. Нгиабинь в центральной части Вьетнама, в которой 16.3.1968, во время вооруженной агрессии США во Вьетнаме, американское вооруженное подразделение расстреляло ок. 500 жителей, сожгло постройки, уничтожило домашний скот и посевы. Преступление вызвало глубокое возмущение мировой общественности, в т. ч. и в США.
СОНДЕЦКИС (Sondeckis) Саулюс (р . 1928), литовский дирижер, народный артист СССР (1980). Основатель и руководитель Литовского камерного оркестра (с 1960). Профессор Литовской консерватории (с 1977). Государственная премия СССР (1987).
СОНЕТ (итал . sonetto), твердая форма: стихотворение из 14 строк, образующих 2 четверостишия-катрена (на 2 рифмы) и 2 трехстишия-терцета (на 2 или 3 рифмы), чаще всего во "французской" последовательности - abba abba ccd eed (или ccd ede) или в "итальянской" - abab abab cdc dcd (или cde cde) (см. Рифма); условно к сонету относят "английскую" рифмовку - abab cdcd efef gg (у У. Шекспира). Возник в 13 в. в Италии; особенно популярен в поэзии Возрождения, барокко, романтизма, отчасти символизма и модернизма. Образец - "Поэту" А. С. Пушкина. Цикл (поэма) из 15 архитектонически связанных сонетов называют "венком сонетов".
"СОНИ" ("Sony") , японская электронная компания. Основана в 1946, до 1958 называлась "Токио телекомьюникейшен инжиниринг". В 1988 приобрела в США крупную кинокомпанию "Коламбия пикчерс" и фирму по выпуску видеодисков, завершив создание вертикальной структуры от выпуска видеоаппаратуры до видеопродукции. Производит видеотехнику (33% продаж), аудиоаппаратуру (30%), телевизоры (21%). Имеет заводы в Японии, США, Великобритании. Объем продаж 10,1 млрд. дол., чистая прибыль 266 млн. дол., число занятых 60 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
СОНИ , семейство млекопитающих отряда грызунов. Длина тела 9-20 см, хвоста 5,5-16 см. 15 видов, главным образом в лесах Евразии (исключая север) и Африки; в России 5 видов. Ведут преимущественно древесный образ жизни. Большинство проводит зиму в спячке (отсюда название). Могут наносить вред плодовым садам; второстепенный объект пушного промысла.
СОНИН Николай Яковлевич (1849-1915) , российский математик, академик Петербургской АН (1893). Труды по математическому анализу.
СОНИНКЕ , один из народов мандинго в Мали, Буркина-Фасо, Сенегале, Мавритании, Гамбии. 1,37 млн. человек (1992). Язык группы манде. Верующие мусульмане-сунниты, часть - католики.
СОНМ , собрание, скопление кого-либо; множество, кого-, чего-либо.
СОННАЯ БОЛЕЗНЬ , инвазионное заболевание в тропической Африке (лихорадка, сонливость и др.), вызывается трипаносомой, передается при укусах мухи цеце.
СОННИМ , город в КНДР, к юго-западу от Пхеньяна. Крупный центр металлургии (завод "Хванхэ"). Химические, пищевые предприятия, производство стройматериалов. В районе - добыча железной руды.
СОННИНО (Sonnino) Сидней (1847-1922) , премьер-министр Италии в 1906 и 1909-10, министр иностранных дел в 1914-19. В начале 1-й мировой войны участник подготовки Лондонского договора 1915, приведшего к вступлению Италии в войну на стороне Антанты.
СОННЫЕ АРТЕРИИ , парные кровеносные сосуды, расположенные по обеим сторонам шеи вдоль дыхательного горла и пищевода. Снабжают кровью все ткани и органы головы и шеи. Сдавливание сонной артерии ведет к потере сознания (отсюда название).
СОНОРА (Sonora) , штат на северо-западе Мексики. 182,1 тыс. км2. Население 1824 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Эрмосильо.
СОНОРИКА (от лат . sonorus - звонкий, звучный, шумный), вид современной техники музыкальной композиции. Специфика сонорики - в выдвижении на 1-й план окраски звучания. Использует как собственно сонорные средства - музыкальные шумы, звукокрасочные комплексы, звучания без определенной высоты (т. н. сонористика), так и средства др. видов композиторской техники (напр., серийной, алеаторной).
СООБЩАЮЩИЕСЯ СОСУДЫ , соединены между собой в нижней части. Однородная жидкость устанавливается на одном уровне независимо от формы сосудов (если можно пренебречь капиллярными явлениями). На свойстве сообщающихся сосудов основано устройство жидкостных манометров, водомерных стекол паровых котлов и т. д. Если в сообщающиеся сосуды налиты жидкости с различными плотностями ?1 и ?2, то они устанавливаются на уровнях, высоты которых h1 и h2 обратно пропорциональны плотностям.
СООБЩЕНИЙ ТЕОРИЯ , см. Информации теория.
СООСТЕР Юло (1924-70) , эстонский и российский художник. Уроженец о. Хийумаа. В 1949-56 находился в концлагере. С 1957 жил и работал в Москве, выдвинувшись в число самых авторитетных мастеров "неофициального искусства". Создавал живопись и графику в духе сюрреализма с элементами фэнтези, придающим его произведениям необычное обаяние.
СООТВЕТСТВИЯ ПРИНЦИП , утверждение, согласно которому новая теория, претендующая на более широкую область применимости, чем старая, должна включать последнюю как предельный случай. В частности, физические результаты квантовой механики при больших квантовых числах должны совпадать с результатами классической механики; релятивистская механика при малых скоростях переходит в классическую механику Ньютона.
СООТНОШЕНИЕ ВЗАИМНОСТИ , то же, что Онсагера теорема.
СОПВИЧ (Сопуит) (Sopwith) Томас Октейв Мердок (1888-1989) , английский пионер авиации. В 1912 основал свою летную школу, в 1913 создал свою фирму "Сопвич" (Sopwith Aviation Co.), которая в годы 1-й мировой войны выпускала большое количество истребителей. С 1920 возглавлял фирму "Хокер", преобразованную впоследствии в концерн "Хокер Сидли".
СОПДЕТ (Сотис) , в египетской мифологии богиня нового года и разливов Нила, начало которых связано с появлением звезды Сириус; считалась ее персонификацией. Изображалась в виде коровы или женщины с коровьими рогами, отождествлялась с Исидой.
СОПДУ , в египетской мифологии бог, защищавший от врагов восточную границу Египта. Изображался как сокол или человек с длинными волосами, бородой и двумя перьями на голове.
СОПЕЛЬ (укр . - сопилка, белорус. - дудка), русский музыкальный инструмент, род свистковой продольной флейты.
СОПИКОВ Василий Степанович (1765-1818) , российский книговед, один из основоположников российской библиографии. Основной труд - "Опыт российской библиографии" (ч. 1-5, 1813-21) содержит данные более чем о 13 тыс. произведений печати, изданных на русском и древнеславянских языках до нач. 19 в.
СОПКА ,1) общее название холмов и гор с округлой вершиной в Забайкалье и на Дальнем Востоке России, а также вулканов на Камчатке и Курильских о-вах, грязевых вулканов в Крыму и на Кавказе.2) В археологии название высоких (св. 4 м) курганов, преимущественно 8-10 вв., приписываемых славянам новгородским.
СОПЛО , специально спрофилированный закрытый канал для разгона жидкости или газа и придания потоку заданного направления. Используется в паровых и газовых турбинах, ракетных и воздушно-реактивных двигателях, газодинамических лазерах и т. п.
СОПЛОДИЕ , сросшиеся вместе плоды, имеющие вид одного плода. У ананаса, свеклы, инжира и др.
СОПОЛИМЕРЫ , полимеры, молекулы которых содержат звенья мономеров различного химического состава. Для многих синтетических сополимеров (напр., бутадиен-стирольных каучуков) характерно случайное распределение звеньев. В молекулах нуклеиновых кислот и большинства белков содержатся определенные последовательности звеньев, которые задаются соответствующим кодом и обусловливают биологическую специфичность этих сополимеров.
СОПОР (от лат . sopor - оцепенение, вялость), глубокое угнетение сознания с утратой произвольной и сохранностью рефлекторной деятельности. Дальнейшее угнетение сознания приводит к коме.
СОПОСТАВИМОСТЬ , обеспечение сравнимости статистических показателей, полученных различными методами, в различные периоды времени, в разных странах или оцененных в различных ценах. Сопоставимость достигается единством принципов сбора и разработки статистических сведений, применением поправочных коэффициентов и индексных методов расчета показателей, выделением сравнимого круга единиц и др.
СОПОСТАВИМЫЕ ЦЕНЫ , цены какого-либо определенного года или на определенную дату, условно принимаемые за базу при сопоставлении в денежном выражении объема производства, товарооборота и др. экономических показателей за разные периоды. Необходимость применения сопоставимых цен вызвана динамикой цен на товары и услуги.
СОПОСТАВИТЕЛЬНАЯ ЛИНГВИСТИКА (контрастивная лингвистика) , направление общего языкознания, задачей которого является сопоставительное изучение двух (реже нескольких) языков независимо от наличия между ними генетических связей для выявления их сходств и различий на всех уровнях языковой структуры.
СОПОТ (Sopot) , город на севере Польши, у Гданьского зал. Балтийского м. в городской агломерации. 46 тыс. жителей (1991). Морской курорт. Международные фестивали эстрадной песни (с 1961).
СОПРАНО (итал . soprano, от sopra - над, сверх),1) самый высокий певческий голос (главным образом женский или детский) с развитым т. н. головным регистром (различают сопрано драматическое, лирическое, колоратурное, а также лирико-драматическое и др.).2) Верхняя партия в хоре.3) Высокие по регистру разновидности инструментов.
СОПРИКАСАЮЩАЯСЯ ОКРУЖНОСТЬ в точке M кривой l , окружность, имеющая с l в точке M касание порядка n?2. См. Соприкосновение.
СОПРИКАСАЮЩАЯСЯ ПЛОСКОСТЬ в точке M кривой l , плоскость, имеющая с l в точке M касание порядка n?2. См. Соприкосновение, Кручение.
СОПРИКАСАЮЩАЯСЯ СФЕРА в точке M кривой l , сфера, имеющая с l в точке M касание порядка n?3.
СОПРИКОСНОВЕНИЕ кривой q с кривой l в данной точке M , геометрическое понятие, означающее, что q имеет с l в точке M касание максимального порядка (наиболее тесно прилегает) по сравнению с любой кривой из некоторого заранее данного семейства кривых {q}, включающего q.
СОПРОТИВЛЕНИЕ МАТЕРИАЛОВ , наука о прочности и деформируемости элементов сооружений и деталей машин. Основные объекты изучения - стержни и пластины, исследуемые теоретическими и экспериментальными методами. Главная задача сопротивления материалов - создание методов расчета элементов (деталей) на прочность, жесткость, устойчивость и колебания при действии статической и динамической нагрузок. Эти методы используются в инженерной практике для определения наибольших напряжений и перемещений в элементах и сравнения их с нормативными величинами, безопасными для эксплуатации сооружения (машины).
СОПРОТИВЛЕНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ , величина, характеризующая противодействие электрической цепи (или ее участка) электрическому току. Электрическое сопротивление обусловленно преобразованием электрической энергии в др. виды энергии: при необратимом преобразовании (преимущественно в теплоту). Электрическое сопротивление называется активным сопротивлением; электрическое сопротивление, обусловленное передачей энергии электрическому или магнитному полю (и обратно), называется реактивным сопротивлением.
СОПРЯЖЕННЫЕ СВЯЗИ в молекуле , двойные или (и) тройные химические связи, разделенные одной простой связью, напр.: CH2=CH-CH=O.
СОПРЯЖЕННЫЕ ТОЧКИ в оптике , две точки, которые по отношению к оптической системе являются объектом и его изображением. Вследствие обратимости световых лучей объект и изображение могут взаимно меняться местами. Понятие сопряженных точек строго применимо только к идеальным оптическим системам (см. Геометрическая оптика), где нет аберраций оптических систем.
СОПРЯЖЕННЫЕ ЧИСЛА , комплексные числа вида z = x + iy  и   =  x - iy, где  - мнимая единица.
СОРАН Валерий (1 в . до н. э.), римский писатель и филолог. Близок к мистической традиции т. н. орфиков и пифагорейцев (см. Пифагореизм).
СОРАН Эфесский (98-138) , древнеримский врач, представитель методической школы, основанной Асклепиадом. По происхождению грек. Сочинения Сорана были основными источниками по акушерству, гинекологии и педиатрии до 18 в.
СОРБЕНТЫ (от лат . sorbens - поглощающий), см. в ст. Сорбция.
СОРБИ (Sorby) Генри Клифтон (1826-1908) , английский естествоиспытатель, основоположник геологической термометрии, член (1857) и президент (1878-80) Лондонского королевского общества. Применил микроскоп для изучения минералов и горных пород в тонких шлифах.
СОРБИНОВАЯ КИСЛОТА , (2,4-гександиеновая кислота), СН3СН=СНСН=СНСООН; бесцветные кристаллы, tпл 134 °С. Содержится в соке рябины Sorbus aucuparia (отсюда название). Применяют для консервирования пищевых продуктов, в органическом синтезе.
СОРБИТ (в металловедении) (от имени Г . К. Сорби), структурная составляющая железоуглеродистых сплавов - эвтектоидная смесь феррита и цементита. Дисперсная разновидность перлита.
СОРБИТ , НОСН2(СНОН)4СН2ОН; бесцветные кристаллы сладкого вкуса, tпл 97,7 °С (стабильная форма). Содержится в морских водорослях, плодах рябины, сливы, яблони и др. Применяется в производстве аскорбиновой кислоты, в косметике. Заменитель сахара для больных сахарным диабетом.
СОРБИТИЗАЦИЯ , термическая обработка стали для придания ей структуры сорбита (или троостита) - нагрев выше верхней критической точки и охлаждение в воздушной струе или нагретых (до 300-500 °С) жидких средах.
СОРБОЗА , моносахарид, встречающийся в растениях. Промежуточный продукт при промышленном синтезе аскорбиновой кислоты (витамина С).
СОРБОННА (Sorbonne) , богословский коллеж и общежитие для студентов и преподавателей в 1257-1554 в Латинском квартале Парижа (от имени основателя Р. де Сорбона, R. de Sorbon, духовника короля Людовика IX); в 1554-1792 теологический факультет Парижского университета в том же квартале; с 17 в. распространенное второе название Парижского университета.
СОРБЦИЯ (от лат . sorbeo - поглощаю), поглощение твердым телом или жидкостью какого-либо вещества из окружающей среды. Основные разновидности сорбции - адсорбция, абсорбция, хемосорбция. Поглощающее тело называется сорбентом, поглощаемое - сорбтивом (сорбатом). Важнейшие твердые сорбенты, способные к регенерации и применяемые в технике, - активные угли, силикагель, цеолиты, иониты. Сорбция в гидрометаллургии - поглощение ценных компонентов (U, Au, Mo) из растворов или пульп при выщелачивании руд и концентратов.
СОРБЫ , то же, что лужичане.
СОРГО , род одно- и многолетних трав семейства злаков. Ок. 50 видов, в Африке, Азии, Америке, Австралии, на юге Европы. Сорняки (гумай), кормовые растения (сорго сахарное, суданская трава), зерновые культуры (сорго обыкновенное, джугара, дурра, гаолян).
СОРДЕЛЛО ди Гойто (Sordello di Goito) (ок . 1220-69), итальянский (мантуанский) поэт-трубадур. Упоминается у Данте ("Чистилище"); его судьбе посвящена поэма Р. Браунинга "Сорделло".
СОРДИ (Sordi) Альберто (р . 1919), итальянский актер. Снимался в фильмах: "Белый шейх", "Маменькины сынки", "Все по домам", "Страшный суд", "Трудная жизнь" (в советском прокате "Журналист из Рима"), "Бум" и др. Ставил и играл в фильмах "Итальянец в Америке" (1967), "Всеобщее чувство стыда" (1976), "Я знаю, что ты знаешь, что я знаю" (1988) и др. Постоянный мотив комических ролей Сорди - бессмысленность стремлений его героя, сочетающего в своем характере экспансивность с вялостью.
СОРЕ ЭФФЕКТ , то же, что термодиффузия.
СОРЕЛЬ (Sorel) Жорж (1847-1922) , французский философ, теоретик анархо-синдикализма. Вначале представитель т. н. "новой школы" марксизма, затем выступил с критикой рационального познания, научного понимания истории, с учением о мифе как мировосприятии любой социальной группы и восхвалением насилия как движущей силы истории; социалистическую революцию рассматривал как спонтанный иррацион, порыв народа. Идеи Сореля оказали влияние на формирование фашизма, на современных идеологов левацких и правых экстремистских групп на Западе.
СОРЕЛЬ Шарль (1602-74) , французский писатель. В плутовском романе "Комическое жизнеописание Франсиона" (1623-33) продолжал традицию гротескного реализма Ф. Рабле.
СОРЕСКУ (Sorescu) Марин (р . 1936), румынский писатель. Сборники пародий, философско-сатирических стихов "Молодость Дон Кихота" (1968), "Облака" (1975). Нравственно-философская проблематика в драмах "Иона" (1968), "Стрежень" (1974); исторические драмы.
СОРМАЙТ , название высокохромистых и высокоуглеродистых твердых сплавов на основе Fe, содержащих также Ni, Si. Применяются для наплавки на быстроизнашиваемые поверхности деталей и инструментов. Впервые сплав типа сормайт получен в 30-х гг. 20 в. на Сормовском заводе (отсюда название).
СОРМОВО , исторический район г. Нижний Новгород на левом берегу р. Ока и вдоль правого берега р. Волга. В сер. 19 в. в районе д. Сормово основан Сормовский завод (судо- и паровозостроение) под названием Нижегородская машинная фабрика, ныне "Красное Сормово". До 1928 рабочая слобода Балахнинского уезда, затем в составе города.
СОРНЫЕ КУРЫ , то же, что большеногие куры.
СОРНЫЕ РАСТЕНИЯ (сорняки) , произрастают в посевах сельскохозяйственных культур (сегетальные растения - осот, пырей и мн. др.), а также по обочинам дорог, вдоль оград, в мусорных местах (рудеральные растения - дурман, белена, крапива и др.). Несколько тысяч видов.
СОРОК , древнерусская единица счета, равна 40. Обычно употреблялась для учета мелких предметов и мехов ("сорок сороков").
"СОРОК ДЕВУШЕК" ("Кырк Кыз") , каракалпакский героический эпос. Записан со слов народного сказителя К. Тажибаева в 1939-40. Отражает исторические события 17-18 вв.
СОРОКА , старинный русский головной убор замужних женщин - вышитый чехол из холста, кумача или др. ткани, надевавшийся поверх кички.
СОРОКА (Soroka) (Сороки) , город (с 1835) в Молдавии, пристань на правом берегу р. Днестр, в 40 км от ж.-д. ст. Флорешть. 42,7 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка, легкая, пищевая промышленность. Историко-краеведческий музей. Крепость-замок 16 в.
СОРОКА , птица семейства вороновых. Длина 45-47 см. Распространена в Евразии, Северо-Зап. Африке и на северо-западе Сев. Америки. Истребляет вредных насекомых, разоряет гнезда мелких птиц.
СОРОКА , русское название скорострельного многоствольного орудия 16 - нач. 17 вв.; то же, что орган.
СОРОКА Григорий Васильевич (1823-64) , российский живописец венециановской школы. Крепостной. Полные лиризма наивно-идиллические пейзажи с фигурами ("Рыбаки", 1840-е гг.), интерьеры, портреты.
СОРОКАБА (Sorocaba) , город на юго-востоке Бразилии, шт. Сан-Паулу. 349 тыс. жителей (1991). Цветная и черная металлургия. Текстильная, кожевенно-обувная, цементная, пищевкусовая промышленность. Исторический музей.
СОРОКИН Александр Иванович (р . 1924), российский гидрограф-океанолог, контр-адмирал-инженер, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Основные труды по теории гидрографических исследований океана и морской картографии. Государственная премия СССР (1986).
СОРОКИН Владимир Георгиевич (р . 1955), русский писатель. Принадлежал к литературному "андерграунду". В рассказах и романах ("Очередь",1985, "Норма", 1994, "Роман",1994, "Тридцатая любовь Марины", 1995), отмеченных шокирующе натуралистическими сценами, пародирует общие места литературы социалистического реализма.
СОРОКИН Геннадий Михайлович (1910-90) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1962). Основные труды по вопросам народнохозяйственного планирования.
СОРОКИН Иван Лукич (1884-1918) , участник Гражданской войны, главнокомандующий советскими войсками на Сев. Кавказе (август - сентябрь 1918), затем командующий 11-й армией. В октябре 1918 поднял мятеж против советской власти. 2-й Чрезвычайный съезд Советов Сев. Кавказа объявил Сорокина вне закона. Сорокин был до суда заключен в тюрьму в Ставрополе, где убит одним из командиров.
СОРОКИН Леонид Васильевич (1886-1954) , российский астроном-гравиметрист, профессор МГУ (1932-42) и Московского нефтяного института (1942-52). Один из пионеров гравиметрической разведки в СССР. Разработал ряд приборов. Государственная премия СССР (1951).
СОРОКИН Питирим Александрович (1889-1968) , социолог. Родился в России. Лидер правых эсеров; с 1920 профессор Петроградского университета. С 1922 в эмиграции. С 1930 профессор Гарвардского университета. Исторический процесс рассматривал как циклическую смену основных типов культуры, в основе которых интегрированная сфера ценностей, символов. Утверждая, что современная культура переживает общий кризис, Сорокин связывал его с развитием материализма и науки и выход видел в развитии религиозной "идеалистической" культуры. Один из родоначальников теорий социальной стратификации и социальной мобильности.
СОРОКИНА Нина Ивановна (р . 1942), артистка балета, народная артистка СССР (1987). В 1961-88 в Большом театре. Исполнительница ведущих партий русского классического и современного репертуара.
СОРОКИНО , название г. Краснодон на Украине до 1938.
СОРОКОВКА , русская мера объема жидкостей =1/40 ведра =21/2 чарки =0,31 л.
СОРОКОПУТЫ , род птиц отряда воробьиных. 24 вида, в Евразии, Африке и Сев. Америке. Держатся в зарослях кустарников по опушкам или среди разреженного леса. Некоторые (напр., жулан) делают запасы, накалывая добычу на сучки.
СОРОЛЬЯ (Sorolla) Хоакин (1863-1923) , испанский живописец. Представитель импрессионизма. Эффектные по колориту, пронизанные солнечным светом пейзажи Валенсии.
СОРОРАТ (от лат . soror - сестра), обычай эпохи родового строя, по которому мужчина вступает в брак одновременно или последовательно с несколькими родными или двоюродными сестрами. Пережиток сорората - обычай вторичной женитьбы вдовца на младшей сестре умершей жены (в Индии, Африке и др.).
СОРОЧИНСК , город (с 1945) в Российской Федерации, Оренбургская обл., на р. Самара. Железнодорожная станция (Сорочинская). 28 тыс. жителей (1993). Добыча нефти. Пищевые предприятия.
СОРРЕНТО (Sorrento) , город в Юж. Италии, в области Кампания, у Неаполитанского зал. Ок. 15 тыс. жителей. Рыболовство, кустарные промыслы. Приморский климатический курорт. Архитектурные памятники 11-17 вв. В 1924-28 в Сорренто жил М. Горький.
СОРРИЛЬЯ-И-МОРАЛЬ (Zorrilla y Moral) Хосе (1817-93) , испанский поэт и драматург. Представитель романтизма. Стихи ("Песни трубадура", 1840-41), эпические поэмы, стихотворные легенды религиозно-назидательного характера, пьесы на историко-легендарные сюжеты, драма "Дон Хуан Тенорио" (1849).
СОРСА (Sorsa) Калеви (р . 1930), премьер-министр Финляндии в 1972-75, в 1977-79 и в 1982-87. В 1972 и в 1975-77 министр иностранных дел. Председатель социал-демократической партии в 1975-87. В 1987-89 заместитель премьер-министра и министр иностранных дел.
СОРСК , город (с 1966) в Российской Федерации, Хакассия, в 6 км от ж.-д. ст. Ербинская. 15,8 тыс. жителей (1993). Молибденовый комбинат, завод силикатного кирпича.
СОРТ (франц . sorte), род товара (сырья или готовой продукции), обладающий определенными качественными признаками. В переносном смысле - разряд, качество.
СОРТ РАСТЕНИЙ , совокупность растений, созданных в результате селекции и обладающая определенными, передающимися по наследству морфологическими, биологическими, хозяйственными признаками и свойствами; низшая классификационная единица культурных растений. Сорта растений местные (созданы народной селекцией) и селекционные (научно-исследовательскими и селекционными учреждениями).
СОРТАВАЛА (до 1918 Сердоболь) , город (с 1783) в Российской Федерации, Карелия, пристань на Ладожском оз. Железнодорожная станция. 22,8 тыс. жителей (1993). Мебельно-лыжный комбинат; предприятия железнодорожного транспорта, пищевой промышленности. Климатический курорт. Основан в 1617. Туризм.
СОРТАМЕНТ (сортимент) (искаженное франц . assortiment, от assortir - подбирать, сортировать), состав продукции по маркам, профилям, размерам. Термин "сортамент" применяется в металлургической промышленности (преимущественно к металлопрокату), а "сортимент" - в производстве лесоматериалов.
СОРТИРОВАЛЬНАЯ МАШИНА (в вычислительной технике) , предназначена для автоматической раскладки (сортировки) перфокарт на группы по определенным признакам, отличающим записанную на них информацию (напр., по номерам цехов, адресам получателей и т. п.).
СОРТНОСТЬ МОТОРНЫХ ТОПЛИВ , показатель детонационной стойкости авиабензинов; мощность (выраженная в %), которую может развивать двигатель, работающий на данном топливе, по сравнению с мощностью двигателя на изооктане.
СОРТОВОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ , отбор лучших сортов сельскохозяйственных культур и определение территории границ их выращивания. В СССР проводилось ежегодно (с 1929) на основании данных государственного сортоиспытания.
СОРТОИСПЫТАНИЕ , изучение, оценка сортов и гибридов сельскохозяйственных культур (в сравнении со стандартным сортом) и установление их пригодности для выращивания в производственных условиях. В СССР сортоиспытания проводили с 1923 селекционные учреждения (станционное сортоиспытание) и сортоиспытательные участки (государственное сортоиспытание).
СОРТООБНОВЛЕНИЕ , периодическая (обычно через 4-5 лет) замена семян возделываемого сорта, ухудшившего свои хозяйственные и биологические качества, лучшими семенами того же сорта.
СОРТОСМЕНА , замена возделываемых сортов новыми, более урожайными и ценными по качеству продукции.
СОРУС (от греч . soros - куча), группа не сросшихся друг с другом спороносных органов - спорангиев, расположенная на нижней стороне листьев большинства папоротников.
СОРЫ (шоры) , замкнутые впадины в пустынях Ср. Азии, покрытые коркой солей или пухлым слоем солевой пыли. Образуются в песках за счет испарения и засоления приповерхностных грунтовых вод или на толщах соленосных коренных пород в условиях выпотного водного режима с образованием солончаков.
СОРЫ , мелководные, часто соленые озера с топким дном в Казахстане, на юге Зап. Сибири, а также в поймах крупных рек (напр., на Оби); мелководные заливы озер.
СОСАЛЬЩИКИ , то же, что трематоды.
СОСЕДИ , название крепостных крестьян в Молдавии. См. Вечины, Царане.
СОСЕДСКАЯ (СЕЛЬСКАЯ) ОБЩИНА , см. в ст. Община.
СОСЕНСКИЙ , город (с 1991) в Российской Федерации, Калужская обл., в 3 км от ж.-д. ст. Шепелево. 13,3 тыс. жителей (1989).
СОСИПАТР (1 в .), апостол от 70-ти, родственник и ученик апостола Павла (Послание к Римлянам 16:21), епископ Иконийский (Ликаония, Малая Азия), вместе с апостолом Иасоном проповедовал христианство на о. Керкира (ныне Корфу). Память в Православной церкви 4 (17) января, 28 апреля (11 мая) и 10 (23) ноября.
СОСКОВЕЦ Олег Николаевич (1949) , российский государственный деятель. В 1987-88 директор, в 1988-91 генеральный директор Карагандинского металлургического комбината. В 1991 министр металлургии СССР. В 1992 президент корпорации "Росчермет", 1-й заместитель премьер-министра - министр промышленности Казахстана. В 1992-93 председатель Комитета Российской Федерации по металлургии. В 1993-96 1-й заместитель председателя правительства.
СОСЛОВИЕ , социальная группа, обладающая закрепленными в обычае или законе и передаваемыми по наследству правами и обязанностями. Для сословной организации, обычно включающей несколько сословий, характерна иерархия, выраженная в неравенстве их положения и привилегий. Классический образец сословной организации - феодальная Франция, где с 14-15 вв. общество делилось на высшие сословия (дворянство и духовенство) и непривилегированное третье сословие (ремесленники, купцы, крестьяне). В России со 2-й пол. 18 в. утвердилось сословное деление на дворянство, духовенство, крестьянство, купечество, мещанство. С развитием капиталистических отношений происходит разрушение сословий, однако сословные традиции сохраняются и в некоторых современных обществах.
СОСЛОВНАЯ МОНАРХИЯ (сословно-представительная монархия) , форма государства, при которой власть монарха сочеталась с органами сословного представительства дворян, духовенства и горожан. Сложилась в большинстве стран Европы в 13-14 вв. в процессе формирования общегосударственных сословий и органов сословного представительства (парламент в Англии, Генеральные штаты во Франции, кортесы в Испании и др.). Сословное представительство в виде земских соборов существовало также в России (16-17 вв.). Сословная монархия предшествовала абсолютизму.
СОСНА , род хвойных вечнозеленых деревьев и (реже) стелющихся кустарников семейства сосновых. Ок. 100 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария. Одна из главных лесообразующих пород. Источник строевой древесины и многих химических продуктов (скипидар, канифоль, деготь, витамин С - из молодой хвои, и т. д.). Семена сосны кедровой, сосны итальянской (пинии) съедобны. 5 видов охраняются.
СОСНА , река в Европейской части Российской Федерации, правый приток Дона. 296 км, площадь бассейна 17,4 тыс. км2. Средний расход воды 75 м3/с.
СОСНИНА Нина Ивановна (1923-43) , руководитель комсомольского подполья в г. Малин (Украина, Житомирская обл.) в Великую Отечественную войну, Герой Советского Союза (1965, посмертно). Погибла в бою с фашистскими карателями.
СОСНИЦА , поселок городского типа на Украине, Черниговская обл., в 18 км от ж.-д. ст. Мена. 8,2 тыс. жителей (1991). Пищевая и др. промышленность. Литературно-мемориальный музей А. П. Довженко (родился в Соснице).
СОСНИЦКИЙ Иван Иванович (1794-1871/72) , российский актер. С 1812 в Санкт-Петербургском театре. Прославился как комедийный и водевильный актер. Первый исполнитель роли Городничего в "Ревизоре" Н. В. Гоголя.
СОСНОВАЯ ПЯДЕНИЦА , бабочка семейства пядениц; вредитель сосны в Евразии и Сев. Америке. Крылья темно-бурые или рыжие, с полосами. Питается (гусеницы) хвоей.
СОСНОВАЯ СОВКА , бабочка семейства совок; вредитель сосны в Евразии и Сев. Америке. Передние крылья серо-бурые, коричневые, красно-коричневые, с темными полосами, задние - серо-бурые. Питается (гусеницы) хвоей, почками, молодыми побегами.
СОСНОВЕЦ (Sosnowiec) , город на юге Польши, в Верхнесилезской агломерации. 259 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Черная металлургия, машиностроение, текстильная, швейная промышленность.
СОСНОВКА , город (с 1962) в Российской Федерации, Кировская обл., пристань на р. Вятка. Железнодорожная станция. 15,3 тыс. жителей (1993). Судостроительный завод, деревообрабатывающий комбинат; лесоперевалочная база.
СОСНОВКА , город (с 1968) на Украине, Львовская обл., на р. Зап. Буг. Железнодорожная станция (Селец-Завоне). 13,6 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
СОСНОВОБОРСК , город (с 1985) в Российской Федерации, Красноярский кр., в 20 км к северо-востоку от Красноярска. 31 тыс. жителей (1993). Завод автомобильных прицепов.
СОСНОВЫЙ БОР , город (с 1973) в Российской Федерации, Ленинградская обл., близ побережья Финского зал. Железнодорожная станция (Калище). 58,2 тыс. жителей (1993). Ленинградская АЭС. Машиностроительный завод кормоприготовительной техники.
СОСНОВЫЙ ВЕРТУН , болезнь сосны, вызываемая ржавчинными грибами. Искривление побегов.
СОСНОВЫЙ ШЕЛКОПРЯД , бабочка семейства коконопрядов; вредитель хвойных древесных пород в Евразии и Сев. Америке. Крылья серовато-коричневые, передние с полосами и белым пятном. Питается (гусеницы) хвоей.
СОСНОГОРСК (до 1957 Ижма) , город (с 1955) в Российской Федерации, Республика Коми, на р. Ижма. Железнодорожная станция. 30,9 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта; газоперерабатывающий завод, лесная промышленность.
СОСНОРА Виктор Александрович (1936) , русский поэт. В лирике (сборники "Январский ливень", 1962, "Триптих", 1965, "Песнь лунная", 1982, "Возвращение к морю", 1989) - мир современного человека, осмысляемый через образы и мотивы мировой и русской культуры. В некоторых циклах стихов, повестях ("Две маски", 1976; "Спасительница отечества", 1984), отмеченных импрессионистичностью стиля, - художественные версии событий русской истории. Роман "Дом дней" (1990).
СОССИЙ (Сосс) Путеольский (ум . ок. 305), диакон, священномученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 апреля (4 мая).
СОССЮР (Saussure) , швейцарские естествоиспытатели, отец и сын:1) Орас Бенедикт (1740-99), один из основоположников описательной геологии. Первым исследовал геологическое строение Альп. Труды по ботанике, метеорологии, движению ледников и др.2) Никола Теодор (1767-1845), экспериментально доказал, что растение в процессе дыхания поглощает кислород и выделяет углекислоту, а на свету усваивает углерод углекислоты и выделяет кислород.
СОССЮР Фердинанд де (1857-1913) , швейцарский языковед. Исследовал индоевропейские языки, проблемы общего языкознания. Впервые предложил рассматривать язык как систему (структуру), разграничил лингвистику языка и лингвистику речи, синхронию и диахронию. Раскрыл природу знака языкового, считая лингвистику частью семиологии (см. Семиотика). Основной труд - "Курс общей лингвистики" (1916). Оказал значительное влияние на развитие языкознания (основоположник структурной лингвистики в Европе), некоторых направлений семиотики, литературоведения, эстетики.
СОСТАВ ПРЕСТУПЛЕНИЯ , совокупность установленных законом признаков, характеризующих деяние как преступление. По российскому праву совпадение деяния с признаками конкретного состава преступления - единственное основание привлечения к уголовной ответственности.
СОСТАВНОЕ ЧИСЛО , натуральное число, не являющееся простым числом. Напр., 4; 18; 105 - составное число.
СОСТАВНОЕ ЯДРО , нестабильное атомное ядро, образующееся в качестве промежуточного продукта ядерной реакции в результате слияния бомбардирующей частицы с ядром - мишенью. Характеризуется сравнительно большой продолжительностью жизни и независимостью способа распада от механизма образования.
СОСТЯЗАТЕЛЬНОСТЬ , в праве - демократический принцип судопроизводства, согласно которому разбирательство дела происходит в форме спора сторон в судебном заседании. Все участники процесса наделены равными процессуальными правами; суд обязан принимать все предусмотренные законом меры для всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств дела, установления истины, с тем чтобы вынести законное и обоснованное решение (приговор).
СОСУДИСТЫЙ ШОВ , накладывается ручным способом или сосудосшивающим аппаратом на стенку кровеносного сосуда при ранениях, восстановительных операциях.
СОСУДОРАСШИРЯЮЩИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, вызывающие расслабление гладких мышц кровеносных сосудов и тем самым увеличивающие их просвет. Применяют главным образом для лечения гипертонической болезни, стенокардии.
СОСУДОСУЖИВАЮЩИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, вызывающие сокращение гладких мышц кровеносных сосудов, что ведет к уменьшению их просвета, увеличению сопротивления току крови, повышению артериального давления. Применяют при коллапсе, местно - для остановки кровотечений и др.
СОСУДЫ , в анатомии,1) у человека и животных полые трубки, по которым движется кровь (кровеносные сосуды) и лимфа (лимфатические сосуды).2) Сосуды (трахеи) у растений - проводящие элементы ксилемы в виде длинных полых трубок, образованных одним рядом клеток (члеников) со сквозными отверстиями (перфорациями) между ними.
СОСУЩИЕ ИНФУЗОРИИ , класс инфузорий. Имеют цитоплазматические выросты (щупальца) для захвата и высасывания пищи (отсюда название). Ок. 500 видов. Сидячие морские и пресноводные формы, а также паразиты.
СОСФЕН (1 в .), апостол от 70-ти, ученик апостола Павла (Деяния апостолов 18:17; 1-е послание к Коринфянам 1:1), епископ Колофонский (Лидия, Малая Азия). Память в Православной церкви 4 (17) января, 30 марта (12 апреля) и 8 (21) декабря, в Католической 28 ноября.
СОСЬВА , река на Сев. Урале и в Зап. Сибири, правая составляющая Тавды. 635 км, площадь бассейна 24,7 тыс. км2. Средний расход воды ок. 150 м3/с. Сплавная. Судоходна на 333 км от устья.
"СОСЬЕТЕ ЖЕНЕРАЛЬ" (Societe Generale) , французский государственный коммерческий банк, кредитующий главным образом внешнюю торговлю. Основан в 1864. Более 2600 отделений и агентств в стране, широкая сеть зарубежных подразделений (в т. ч. представительство в Москве). Сумма баланса, собственный капитал, прибыль [млрд. французских фр. (млрд. дол. США)]: 1174 (193,8); 1,77 (0,29); 3,6 (0,59) (кон. 1980-х гг.).
СОСЮРА Владимир Николаевич (1897/98-1965) , украинский поэт. В поэмах, стихах романтическое восприятие гражданской войны, строительства социализма сочеталось с лирическими, философскими мотивами. Патриотическая лирика военных лет. Сборники "Сегодня" (1925), "Чтоб сады шумели", 1947; "Ласточки на солнце" (1960) и др. Поэма "Расстрелянное бессмертие" о репрессиях против украинских писателей (1960-е гг.). Государственная премия СССР (1948).
СОТЕР (женское Сотейра) (греч . спаситель), в греческой и римской мифологии прозвище многих богов, к которым обращались как к защитникам от опасности. В эпоху эллинизма прозвище Сотер стало добавляться к именам царей, в Риме - императоров. В христианстве Сотером-Спасителем стали называть Иисуса Христа.
СОТИ (франц . sotie, от sot - глупый), комедийно-сатирический жанр французского театра 15-16 вв., разновидность фарса.
СОТКИЛАВА Зураб Лаврентьевич (р . 1937), певец (лирико-драматический тенор), народный артист СССР (1979). В 1965-74 в Грузинском театре оперы и балета, с 1974 в Большом театре. 1-я премия на Международном конкурсе вокалистов им. Ф. Виньяса (Барселона), 2-я премия на Международном конкурсе им. П. И. Чайковского (Москва, оба - 1970).
СОТНИ , в Русском государстве до нач. 18 в. корпорации купцов (гостиная сотня, суконная сотня) и территориально-профессиональные объединения посадских людей, превратившиеся в городские административно-территориальные единицы.
СОТНИК ,1) офицерский чин в казачьих войсках русской армии, соответствовавший чину поручика в регулярных войсках.2) Начальник административно-территориальной и военной сотни на Украине в 16-18 вв.
СОТНИКОВА Вера Михайловна (р . 1960), российская актриса. Работала в Московском драматическом театре на Малой Бронной, в московском театре "Школа драматического искусства", с 1991 в Московском театре им. Моссовета. Играла в спектакле "Собачий вальс" (по Л. Н. Андрееву), в пьесах современного репертуара. Среди ролей в кино: Августа ("Байрон", Греция, 1992; приз кинофестиваля в Салониках за лучшую женскую роль второго плана), Екатерина Долгорукая ("Роман императора", 1994), Анриетта в телесериале "Королева Марго" и др.
СОТНЯ ,1) общественная и военная организация у древних германцев.2) Войсковое подразделение в древнерусском войске, стрелецких полках и в казачьих войсках (соответствующее эскадрону).3) Военная и административно-территориальная единица на Украине в 16-18 вв.
СОТО ДЕ РОХАС (Soto de Rojas) Педро (1584-1658) , испанский поэт. Ученик Л. де Гонгоры-и-Арготе, автор аллегорической поэмы "Рай, недоступный многим, Сад, отворенный избранным" (1652), привлекшей в 20 в. внимание Ф. Гарсия Лорки.
СОТОВАЯ СЕТЬ , см. в ст. Телефонная связь.
СОТОПЛАСТЫ , ячеистые (сотовые) материалы, изготовляемые, напр., из стеклопластиков или полиэтилентерефталатной пленки. Панели с заполнителем из сотопластов - легкий конструкционный тепло- и звукоизоляционный материал, применяемый главным образом в авиа- и судостроении.
СОТРЯСЕНИЕ МОЗГА (коммоция) , закрытая травма головного мозга. Проявления: бледность, головокружение, тошнота, рвота; потеря сознания; слабый пульс, неровное дыхание. Первая помощь: лед на голову, полный покой.
СОТСКИЙ , в России выборное (обычно от ста дворов) должностное лицо от городского посадского населения (16-18 вв.), государственных крестьян (кон. 18 в. - 1861) и всех категорий крестьян после реформы 1861 для выполнения каких-либо общественных, а также полицейских обязанностей.
СОТСКОВ Борис Степанович (1908-72) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1960). Основные труды по разработке автоматической и телемеханической аппаратуры, теории надежности.
СОТЫ ПЧЕЛИНЫЕ , восковые постройки пчел, предназначенные для воспитания потомства, создания запасов корма (меда и перги) и круглосуточного пребывания плечиной семьи. Имеют форму 6-гранных ячеек.
СОУЛ (англ . soul - душа), негритянская музыка, связанная с блюзовой традицией. Для нее характерна ориентация на традиции блюза и афро-американского фольклора.
СОУСТЬЕ , в анатомии - то же, что анастомоз.
СОУЧАСТИЕ , умышленное совместное участие 2 или более лиц в совершении одного и того же преступления. Закон в зависимости от роли каждого соучастника различает исполнителей, организаторов, подстрекателей и пособников. Степень участия каждого учитывается судом при назначении наказания.
СОФЕНА , историческая область на востоке Малой Азии, в верховьях рек Евфрат и Тигр (ныне на территории Турции). В 3 в. до н. э. здесь возникло древнеармянское царство, подчинявшееся Селевкидам, с 189 до н. э. независимое (под названием Софена). В 94 до н. э. присоединено Тиграном II к Великой Армении.
СОФИЕВ (наст . фам. Бек-Софиев) Юрий Борисович (1899-1975), русский поэт. Муж И. Н. Кнорринг. В нач. 20-х гг. эмигрировал во Францию; после окончания Второй мировой войны вернулся в СССР. Сборник стихов "Годы и камни" (1937). 
СОФИЗМ (от греч . sophisma - уловка, выдумка, головоломка), мнимое доказательство, в котором обоснованность заключения кажущаяся, порождается чисто субъективным впечатлением, вызванным недостаточностью логического или семантического анализа.
СОФИИ ХРАМ (храм св . Софии, Айя-София) в Стамбуле (Константинополе), наиболее значительный памятник византийского зодчества. Сооружен в 532-537 Анфимием из Тралл и Исидором из Милета. 3-нефная базилика с куполом (диаметр 31,5 м), возведенным на парусах. Сложная система полукуполов придает грандиозному интерьеру храма стройное единство. Мозаики (6-12 вв.).
СОФИЙСКАЯ НАРОДНАЯ ОПЕРА основана в 1908 как "Болгарское оперное товарищество" , с 1921 государственный театр, под названием Софийская народная опера. С 1927 располагает балетной труппой. Театр сыграл важную роль в формировании национальной вокальной школы.
СОФИЙСКИЙ СОБОР в Киеве , памятник древнерусского зодчества, главное церковное и общественное здание Киевской Руси. Заложен в 1037. 5-нефный 13-купольный кирпично-каменный храм, в 11 в. украшен величественными мозаиками и фресками. С 1934 музей-заповедник.
СОФИЙСКИЙ СОБОР в Новгороде , памятник древнерусского зодчества. Построен в 1045-50. 5-нефный 5-главый крестово-купольный храм сурового монументального облика со встроенной башней, завершенной главой. Сложен в основном из камня. Фрагменты росписей 11-12 вв. В составе Новгородского историко-архитектурного музея-заповедника. В 1991 передан Русской православной церкви.
СОФИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Климента Охридского, Болгария. Основан в 1888. Реорганизован в 1944. С 70-х гг. факультеты университета взаимодействуют (в рамках учебных центров) с научными учреждениями Болгарской АН. В нач. 90-х гг. ок. 14 тыс. студентов.
СОФИСТИКА (греч . sophistike),1) рассуждение, основанное на преднамеренном нарушении законов логики (употребление софизмов).2) Учение древнегреческих софистов 5-4 вв. до н. э.
СОФИСТИКА ВТОРАЯ (софистика новая) , течение в древнегреческой литературе эпохи Римской империи (возникло в нач. 2 в.), стремившееся обобщить многовековой опыт античной риторики, сделать традиционную культуру слова средоточием возрождаемого "эллинства" и обрести в ней иллюзорную замену утраченной политической свободы и гражданской морали. Новая волна софистики второй (т. н. поздняя софистика) в 4 в. обусловлена борьбой язычества против христианства (Либаний, Юлиан Отступник и др.). Практика и теория софистики второй были восприняты византийской литературой.
СОФИСТЫ (от греч . sophistes - искусник, мудрец, лжемудрец), в Др. Греции люди, сведущие в какой-нибудь области:1) профессиональные учителя философии и красноречия 2-й пол. 5 - 1-й пол. 4 вв. до н. э. (Протагор, Горгий, Гиппий, Продик, Антифонт, Критий и др.). Для софитов характерно перемещение интересов от поисков абсолютной истины о космосе и бытии к выработке прагматических рецептов поведения человека "без предрассудков" в обществе (критика традиционной морали, скептическая теория познания, риторическая, логическая и лингвистическая теория "убедительной речи"). С критикой софистов выступили Сократ и Платон.2) Профессиональные ораторы 2-5 вв. н. э., культивировавшие классические образцы древнегреческой риторики.
СОФИТ (от итал . soffitto - потолок), обращенная книзу поверхность потолочной балки, арки, выносного карниза и т. д.
СОФИТЫ (соффиты) , в театре светильники рассеянного света, освещающие сцену спереди и сверху.
СОФИЯ , столица Болгарии. Расположена на южной окраине Софийской котловины. Административный центр Софийской обл., самостоятельная административная единица 1,1 млн. жителей (1991). Транспортный узел. Международный аэропорт. В Софии сосредоточено ок. 1/6 общеболгарского промышленного производства. Разнообразное машиностроение (электротехническое, радиоэлектронное, станко- и приборостроение и др.), металлургия, химическая, резиновая, целлюлозно-бумажная, пищевкусовая, легкая промышленность. АН Болгарии, университет, театры. Национальная и городская художественные галереи, археологический музей. Основана в 1 в. н. э. (первоначальное название Сердика - в составе Римской, а затем Византийской империи). В 809 вошла в состав Первого Болгарского царства под названием Средец. С кон. 14 в. называется София (по церкви святой Софии). В 1382 - нач. 1878 под османским игом. С 1879 столица Болгарии. Церковь святой Софии (6 в.), турецкая мечеть (16 в.), храм-памятник Александра Невского (1904-12), многочисленные современные общественные здания и жилые комплексы. На горе Витоша, близ Софии, - национальный парк.
СОФИЯ (греч . sophia - мастерство, знание, мудрость), понятие-мифологема античной и средневековой философии, связанное с представлением о смысловой наполненности и устроенности вещей. В дофилософском употреблении (Гомер) - разумное умение, реализующее себя в целесообразном творчестве; "знание о сущности", о "причинах и источниках" (Аристотель). В иудаизме и христианстве - олицетворенная мудрость бога. Представление о Софии как "премудрости божией" получило особое развитие в Византии и на Руси (главный храм Византии в Константинополе, 6 в.; три главные русские церкви 11 в. посвящены Софии - в Киеве, Новгороде и Полоцке); изображалась в виде ангела. В русской религиозной философии 19-20 вв. учение о Софии развивали В. С. Соловьев, С. Н. Булгаков, П. А. Флоренский.
СОФИЯ Римская (ум . ок. 137), христианская святая, мать мучениц Веры, Надежды и Любови Римских, пострадавших в гонение императора Адриана. Память в Православной церкви 17 (30) сентября, в Католической 30 сентября.
СОФОКЛ (ок . 496-406 до н. э.), древнегреческий поэт-драматург, один из трех великих представителей античной трагедии, занимающий по времени жизни и характеру творчества место между Эсхилом и Еврипидом. Мировоззрение и мастерство Софокла отмечены стремлением к равновесию нового и старого: славя мощь свободного человека, предостерегал против нарушения "божеских законов", т. е. традиционных религиозных и гражданских норм жизни; усложняя психологические характеристики, сохранял общую монументальность образов и композиции. Трагедии Софокла ("Эдип-царь", "Антигона", "Электра" и др.) - классический образец жанра.
СОФОКУСНЫЕ КРИВЫЕ , кривые 2-го порядка, имеющие общие фокусы.
СОФОРА , род деревьев и кустарников (реже трав) семейства бобовых. Ок. 50 видов, в тропиках и субтропиках, реже в умеренном поясе. Лекарственные, декоративные, красильные, медоносы, сорняки.
СОФРОНИЙ (ок . 560-638), христианский монах, с 634 патриарх Иерусалимский. Наряду с Максимом Исповедником отстаивал православное учение о двух (божественной и человеческой) природах и двух волях (энергиях) Иисуса Христа в борьбе с монофелитством ("единовольческой" ересью). Память 11 марта.
СОФРОНИЙ ВРАЧАНСКИЙ (до пострижения - Стойко Владиславов) (1739-1813) , болгарский просветитель, последователь Паисия Хилендарского. Епископ Врачанский (1794). Сыграл важную роль в развитии болгарского литературного языка.
СОФРОНИЦКИЙ Владимир Владимирович (1901-61) , российский пианист, заслуженный деятель искусств России (1942). Прославился интерпретацией произведений А. Н. Скрябина, а также композиторов-романтиков. Профессор Ленинградской (с 1936) и Московской (с 1942) консерваторий. Государственная премия СССР (1943).
СОФРОНОВ Анатолий Владимирович (р . 1911-90), русский писатель, Герой Социалистического Труда (1981). В драматургии ("Московский характер", 1948) - сглаживание конфликтов действительности. Комедия "Стряпуха" (1959). Лирика, роман в стихах "В глубь времени" (ч. 1-6, 1978-83). Главный редактор журнала "Огонек" (1953-86). Государственная премия СССР (1948, 1949).
СОФРОНОВ Анемподист Иванович (1886-1935) , якутский писатель. В стихах, поэмах, рассказах и драмах ("Бедный Яков", 1914; "Манчары", 1920, и др.) изобразил жизнь дореволюционной Якутии. Один из организаторов национального театра.
СОФРОНОВ Василий Яковлевич (1884-1960) , российский актер, народный артист СССР (1956). На сцене с 1910. Один из организаторов (1919) и актер Ленинградского (ныне Санкт-Петербургского) Большого драматического театра. Государственная премия СССР (1951).
СОФТБОЛ (англ . softball), спортивная командная игра с мячом (масса 180 г), разновидность бейсбола. Играют преимущественно юноши, женщины. Зародился в 1920-х гг. в США. В Международной федерации софтбола ИФС (IFS; основана в 1952) 71 страна (1993). Чемпионаты мира: у женщин с 1965, у мужчин с 1966.
СОФТВЕР (англ . software от soft - мягкий и ware - изделие, продукт), компьютерная программа, в которой реализуется алгоритм действий оператора ЭВМ, в противоположность его конструкции, материальной части - хардвера.
СОФУЛИС Темистоклис (1860-1949) , премьер-министр Греции в 1924, 1945-46, 1947-1949, председатель парламента в 1926-28, лидер Либеральной партии с 1935. В 1907 и 1912 руководитель антитурецких восстаний на о. Самос.
СОФЬЯ АЛЕКСЕЕВНА (1657-1704) , русская царевна, правительница Русского государства в 1682-1689 при двух царях - ее малолетних братьях Иване V и Петре I. К власти пришла с помощью В. В. Голицына. Свергнута Петром I, заключена в Новодевичий монастырь.
СОФЬЯ ВИТОВТОВНА (1371-1453) , дочь великого князя Литовского Витовта, жена (в 1390-1425) великого князя Московского Василия I. В малолетство сына - Василия II управляла княжеством. Активно участвовала в борьбе против удельных князей. В 1451 руководила обороной Москвы от татар.
СОФЬЯ ПАЛЕОЛОГ (Зоя Палеолог) (?-1503) , племянница последнего византийского императора Константина XI, жена (с 1472) великого князя Московского Ивана III; брак его с Софьей Палеолог способствовал провозглашению Русского государства преемником Византии.
СОХ (Сохсай , Герезсу, Матчасу, Актерек), река в Киргизии и Узбекистане. 124 км, площадь бассейна 3510 км2. Берет начало на северных склонах Алтайского хр., заканчивается в Ферганской долине. Средний расход воды в нижнем течении 42,1 м3/с. Используется для орошения.
СОХА , единица податного обложения в России 13-17 вв. Первоначально измерялась количеством рабочей силы. К кон. 15 в. новгородская соха равнялась 3 обжам, московская соха - 10 новгородским. С сер. 16 в. т. н. большая соха состояла из того или иного количества четвертей.
СОХА , пахотное орудие (с кон. 4-го тыс. до н. э. - на Др. Востоке, в средние века и до 20 в. - у многих народов Евразии). В отличие от плуга соха не переворачивает пласт почвы, а отваливает его в сторону.
СОХАТЫЙ , то же, что лось.
СОХОНДИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , биосферный, на горном массиве Сохондо, в Российской Федерации, Читинская обл. Основан в 1973. Площадь 211 007 га. Светлохвойная тайга (сосновые, листвинничные и кедровые леса). Сохондинский заповедник - соболиный резерват Юж. Забайкалья. Бурый медведь, колонок; изюбрь, кабарга и др.
СОХРАНЕНИЯ ЗАКОНЫ , законы, согласно которым численные значения некоторых физических величин не изменяются с течением времени при различных процессах. Важнейшие законы сохранения - законы сохранения энергии, импульса, момента количества движения, электрического заряда. Кроме этих строгих законов сохранения существуют приближенные законы сохранения, которые справедливы лишь для определенного круга процессов; напр., сохранение четности нарушается лишь слабыми взаимодействиями.
СОХРАНЕНИЯ МАССЫ ЗАКОН , общая масса веществ, вступающих в химическую реакцию, равна общей массе продуктов реакции. Открытый М. В. Ломоносовым (1748), в общем виде сформулирован А. Лавуазье (1789). Современная формулировка закона сохранения массы: сумма массы вещества системы и массы, эквивалентной энергии, полученной или отданной той же системой, постоянна. При ядерных реакциях закон сохранения массы следует применять в современной формулировке.
СОХРАННАЯ КАЗНА , кредитное учреждение в России. Сохранные казны функционировали в 1772-1860 в Санкт-Петербурге и Москве. Принимали вклады, выдавали ссуды помещикам под залог имений и крепостных душ.
СОЦ-АРТ , направление в российском изо-искусстве последней четверти 20 в. В его названии понятие социалистического реализма было иронически соединено с поп-артом. Сложившийся в "неофициальном искусстве" начала 1970-х гг., соц-арт высмеивает расхожие мотивы советской политической агитации. Как и для поп-арта, для него характерно пародийно-разоблачительное отношение и к образам массовой культуры в целом. Среди его представителей - В. А. Комар и А. Д. Меламид (основоположники направления), Г. Д. Брускин, А. С. Косолапов, Л. П. Соков. Близки ему многие образы Э. В. Булатова. Широко войдя в российскую зрительную культуру конца века, он стал своеобразным "стилем перестройки".
СОЦВЕТИЕ , часть годичного побега растения, несущая цветки и видоизмененные прицветные листья; более или менее четко отграничена от вегетативной части растения. Различают соцветия ботрические (с моноподиальным ветвлением, цветки распускаются от основания к верхушке или от периферии к центру) и цимозные, (с симподиальным ветвлением, цветки распускаются от вершины к основанию), простые (кисть, колос, зонтик, головка и т. д.) и сложные (сложный колос, метелка и т. д.).Соцветия: 1 - кисть (иван-чай); 2 - колос (подорожник); 3 - зонтик (первоцвет); 4 - головка (клевер); 5 - сложный колос (рожь); 6 - метелка (овес).
"СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТ" ,1) литературно-политическое обозрение, издание группы "Освобождение труда", 1890-92, Лондон, Женева, 4 книги.2) Нелегальная газета, орган ЦК РСДРП, фактически была органом меньшевиков; 17(30).9 - 18.11(1.12). 1906, Санкт-Петербург, 7 номеров.3) Нелегальная газета, Центральный орган РСДРП, с 1912 - Центральный орган большевиков, февраль 1908 - январь 1917, Вильно, Санкт-Петербург, Париж, Женева, 58 номеров. Фактический руководитель и с декабря 1911 редактор - В. И. Ленин.4) Ежедневная газета, орган Московского областного бюро, Московского комитета, позднее Московского окружкома РСДРП(б), март 1917 - март 1918, Москва. Слилась с газетой "Правда".
СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ ГЕРМАНИИ (СДПГ) , оформилась в 1946. В 1966-69 входила в правительственную коалицию с ХДС/ХСС, в 1969-82 - со Свободной демократической партией. Входит в Социнтерн. Печатный орган - журнал "Нойе резельшафт".
СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ ГЕРМАНИИ (СДПГ) , создана в 1869 на общегерманском рабочем съезде в Эйзенахе (руководители - В. Либкнехт и А. Бебель). В партии шла острая борьба между течениями [с нач. 20 в. три: ревизионистское, или правое (Э. Бернштейн, К. Легин, Ф. Эберт, Ф. Шейдеман, Г. Мюллер), центристское (К. Каутский, после 1910) и левое (К. Либкнехт, Р. Люксембург, К. Цеткин, Ф. Меринг, В. Пик), на основе которого образована в декабре 1918 КПГ. Находилась вне закона в 1878-90 и во время фашистской диктатуры (1933-45).
СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ ШВЕЦИИ , основана в 1889. В 1932-76, 1982-91 и с 1994 правящая. Входит в Социнтерн. Печатный орган - газета "Арбетет".
СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ РЕСПУБЛИКИ ПОЛЬША (СДРП) , создана в январе 1990; преемница ПОРП. Печатный орган - газета "Трибуна".
СОЦИАЛИЗАЦИЯ (от лат . socialis - общественный), процесс усвоения человеческим индивидом определенной системы знаний, норм и ценностей, позволяющих ему функционировать в качестве полноправного члена общества; включает как целенаправленное воздействие на личность (воспитание), так и стихийные, спонтанные процессы, влияющие на ее формирование. Изучается философией, психологией, социальной психологией, социологией, историей и этнографией, педагогикой, теологией.
СОЦИАЛИЗМ , обозначение учений, в которых в качестве цели и идеала выдвигается осуществление принципов социальной справедливости, свободы и равенства, а также общественного строя, воплощающего эти принципы. Термин "социализм" появился во 2-й пол. 19 в. (П. Леру), однако представления о строе социальной справедливости восходят к древним идеям о "золотом веке", они развиваются в различных религиях, а затем во многих разновидностях утопического социализма. Т. н. теория научного социализма, разработанная К. Марксом и Ф. Энгельсом, рассматривала социализм как низшую фазу (ступень) коммунизма, приходящего на смену капитализму в результате пролетарской революции и установления диктатуры пролетариата. После Октябрьской революции 1917, провозгласившей своей целью воплощение на практике идей научного социализма, социализм развивался в двух руслах, на которые раскололось международное социалистическое движение, - коммунистическом и социал-демократическом. В социал-демократическом течении утвердилась ориентация на реформирование капитализма, опиравшаяся на идеи Э. Бернштейна (см. Реформизм). Претерпев значительную эволюцию, отказавшись от марксизма как единственной идейной основы, социал-демократия выработала современную концепцию демократического социализма, по которой социализм может быть осуществлен в длительном процессе реформирования капитализма, утверждения политической, экономической и социальной демократии и ценностей свободы, справедливости, солидарности и равенства. Политика социал-демократии оказала влияние на демократизацию отношений власти и собственности, на рост уровня и качества жизни наемных работников и в совокупности с др. факторами привела к значительной трансформации капиталистического общества. В коммунистическом движении получили распространение представления о социализме, связанные с утверждением с кон. 20-х - нач. 30-х гг. тоталитарного строя в СССР, а после 2-й мировой войны и в др. странах (мировая социалистическая система). Характерные черты такого строя, который был объявлен социалистическим (реальный социализм, зрелый, развитой социализм), - монополия государственной собственности, директивное централизованное планирование, диктатура верхнего слоя партийно-государственного аппарата, опиравшегося на аппарат насилия и массовые репрессии, насаждавшего произвол, беззаконие, нетерпимость к инакомыслию. Господство тоталитарной системы привело к экономическому, политическому и духовному кризису, значительному отставанию от развитых стран мира, изоляции от мировой культуры. Преобразования, начавшиеся с кон. 80-х - нач. 90-х гг. в СССР, России и др. странах, направлены на переход к рыночной экономике и демократии.
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ , название Коммунистической академии в 1919-24.
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ ОБЩЕСТВЕННЫХ НАУК , название Коммунистической академии в 1918-19.
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ДЕСТУРОВСКАЯ ПАРТИЯ , с 1988 Демократическое конституционное объединение, с 1956 правящая партия в Тунисе. Основана в 1934; до 1964 называлась "Новый Дестур" (араб. "дестур" - конституция). Возглавляла борьбу за независимость Туниса.
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ЕДИНАЯ ПАРТИЯ ГЕРМАНИИ (СЕПГ) , образована в 1946 в восточной части Германии в результате объединения Коммунистической и Социал-демократической партий Германии. В числе руководителей - В. Пик, О. Гротеволь и др. В 1990 СЕПГ преобразована в Партию демократического социализма (ПДС).
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ Франции , основана в 1971 на базе СФИО (см. Французская социалистическая партия).
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ АВСТРИИ (СПА) , создана в 1945. В 1945-66 входила в правительственную коалицию, в апреле 1970 составила однопартийное правительство, в 1983-86 в коалиции с Австрийской партией свободы, с 1987 - с Австрийской народной партией. Входит в Социнтерн. Печатные органы - газета "Арбайтер цайтунг", теоретический орган - журнал "Цукунфт".
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ ФРАНЦИИ (СПФ) , образована в результате объединения в 1901 Рабочей партии, бланкистов и др. группировок, выступавших против мильеранизма, в Революционный социалистический союз; окончательно оформлена в 1903; переименована в СПФ. Руководители - Ж. Гед, П. Лафарг, Э. М. Вайян. В 1905 СПФ, Французская социалистическая партия и др. социалистические организации образовали единую социалистическую партию - Французскую социалистическую партию (до 1969 называлась СФИО).
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ , пролетарская революция, в марксистской концепции обозначение социальной революции, конечной целью которой провозглашается переход от капиталистической общественно-экономической формации к коммунистической формации.
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ , международное объединение социалистических и социал-демократических партий. Основан в 1951 на базе правосоциалистического центра "Комиско". В 1992 объединял св. 90 партии и организаций.
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ РЕАЛИЗМ , термин, употреблявшийся в советском литературоведении и искусствоведении с 30-х гг. для обозначения "основного метода" литературы, искусства и критики, который "требует от художника правдивого, исторически конкретного изображения действительности в ее революционном развитии", сочетающегося "с задачей воспитания трудящихся в духе социализма" ("Устав Союза писателей СССР", 1934). Эстетическое понятие "реализм" было соединено с определением "социалистический", что на практике вело к подчинению литературы и искусства принципам идеологии и политики. Главным постулатом социалистического реализма стала партийность, социалистическая идейность. Попытки (с кон. 1950-х гг.) расширить "теоретическую базу" социалистического реализма (постулаты народности искусства, а затем социалистического гуманизма) не способствовали эстетическому обоснованию социалистического реализма как художественного метода. Требования социалистического реализма фактически превратились в запреты, тормозившие творчество, на долгие годы устранявшие из духовной жизни народа талантливые произведения (А. А. Ахматовой, Д. Д. Шостаковича, С. М. Эйзенштейна, П. П. Филонова и др.) и стимулировавшие создание посредственных конформистских произведений, следовавших плоским пропагандистским установкам.  Попытки расширить "теоретическую базу" социалистического реализма идеями "народности" (в кон. 30-х гг.), "социалистического гуманизма" (с кон. 50-х гг.) или принципом эстетически "открытой системы" (в 70-х гг.) не изменили официальный статус и идеологическую природу понятия. К кон. 80-х гг. становится историко-литературным термином.
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ СОЮЗ РАБОЧЕЙ МОЛОДЕЖИ (ССРМ) , в Петрограде в 1917-18, один из предшественников ВЛКСМ. Организаторы: В. П. Алексеев, Е. Н. Пылаева, О. Л. Рывкин, П. И. Смородин и др. Преобразован в городскую организацию РКСМ.
СОЦИАЛИСТОВ-РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ ПАРТИЯ (социалисты-революционеры , эсеры), политическая партия в России в 1901-23. Основные требования: ликвидация самодержавия; демократическая республика; права и свободы; 8-часовой рабочий день; социализация земли и др. Использовала различные методы борьбы - от легальных до вооруженного восстания, в тактике значительное место отводила террору (см. Боевая организация эсеров). Численность 50 тыс. членов. Социальный состав: интеллигенция, крестьяне, рабочие. Лидеры партии: В. М. Чернов, А. Р. Гоц, Н. Д. Авксентьев и др. Журнал "Вестник революции", газеты "Революционная Россия", "Знамя труда" и др. В период Революции 1905-07 эсеры участвовали в вооруженных выступлениях в Москве (декабрь 1905), Кронштадте и Свеаборге (лето 1906) и др., имели своих представителей в Советах рабочих и солдатских депутатов, во Всероссийском крестьянском союзе, группу по 2-й Государственной думе (37 депутатов). В 1906 от партии отделились максималисты; партия переживала идейный и организационный кризис. После Февральской революции вместе с меньшевиками эсеры преобладали в Советах, входили в состав Временного правительства, занимали руководящее положение во ВЦИК, Исполкоме Совета крестьянских депутатов, во Временном совете Российской республики (Предпарламенте), получили большинство на выборах в Учредительное собрание. Левое крыло создало самостоятельную партию левых эсеров. После Октябрьской революции участвовали в антибольшевистских выступлениях и правительствах (Комитет членов Учредительного собрания и др.). В 1922 были арестованы 47 руководителей партии, на состоявшемся в июне судебном процессе 14 подсудимых приговорены к смертной казни (исполнение приговора было отложено); впоследствии большинство эсеров репрессировано и уничтожено.
"СОЦИАЛИСТОВ-ФЕДЕРАЛИСТОВ" ГРУППА (партия социалистов-революционеров) , революционная народническая организация, Санкт-Петербург - Москва, 1887-89. Организаторы: А. С. Белевский, П. Ф. Николаев, О. Н. Флоровская-Фигнер и др. Цель - свержение самодержавия; пыталась возродить "Народную волю", возобновить террор. Нелегальные типографии в Москве, Самаре. Печатный орган - журнал "Самоуправление" (Женева, 1887-89, 4 номера). Разгромлена полицией.
СОЦИАЛИСТЫ-ФЕДЕРАЛИСТЫ , грузинская политическая партия в 1900-23. Программа: национально-территориальная автономия. После Октябрьской революции распалась: правые боролись с Советской властью, левые участвовали в работе Советов; часть из них вступила в РКП(б).
СОЦИАЛ-РЕФОРМИЗМ , то же, что реформизм в рабочем движении.
СОЦИАЛЬНАЯ ГЕОГРАФИЯ , отрасль социально-экономической географии, изучает пространственные процессы и формы организации жизни людей, прежде всего с точки зрения условий труда, быта, отдыха, воспроизводства жизни человека. Связана с социологическими, демографическими, экономическими и др. исследованиями.
СОЦИАЛЬНАЯ ГИГИЕНА , область медицины, изучающая влияние социальных факторов на состояние здоровья населения.
СОЦИАЛЬНАЯ МОБИЛЬНОСТЬ , изменение индивидом или группой места, занимаемого в социальной структуре, перемещение из одного социального слоя (класса, группы) в другой (вертикальная мобильность) или в пределах одного и того же социального слоя (горизонтальная мобильность). Резко ограниченная в кастовом и сословном обществе, социальная мобильность значительно возрастает в условиях индустриального общества.
СОЦИАЛЬНАЯ ПСИХОЛОГИЯ , отрасль психологии, изучает закономерности поведения и деятельности людей, обусловленные фактом их принадлежности к социальным группам, а также психологические характеристики этих групп. Как самостоятельная дисциплина возникла в нач. 20 в. (работы У. Мак-Дугалла и Э. О. Росса, 1908, США).
СОЦИАЛЬНАЯ СТРАТИФИКАЦИЯ , социологическое понятие, обозначающее: структуру общества и отдельных его слоев; систему признаков социальной дифференциации; отрасль социологии. В теориях социальной стратификации на основе таких признаков как образование, бытовые условия, занятие, доходы, психология, религия и т. п., общество делится на "высшие", "средние" и "низшие" классы и страты. Некоторые концепции социальной стратификации различных типов опираются на марксистскую теорию общественных классов.
СОЦИАЛЬНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО , правовые нормы, регулирующие положение работающих по найму, а также вопросы социального обеспечения.
СОЦИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ , система обеспечения и обслуживания престарелых и нетрудоспособных граждан, а также семей, где есть дети. В России система социального обеспечения включает: пенсии; пособия работающим (по временной нетрудоспособности, по беременности и родам и т. д.), многодетным и одиноким матерям и малообеспеченным семьям, в которых есть дети; содержание и обслуживание престарелых и инвалидов в специальных учреждениях (домах-интернатах для престарелых и инвалидов, для детей-инвалидов и т. д.); протезирование; профессиональное обучение и трудоустройство инвалидов; льготы инвалидам и многодетным матерям.
СОЦИАЛЬНОЕ СТРАХОВАНИЕ , в России государственная система материального обеспечения наемных работников при наступлении нетрудоспособности, старости и в иных предусмотренных законом случаях (напр., санаторно-курортное лечение, организация отдыха, лечебное питание).
СОЦИАЛЬНОЙ ГИГИЕНЫ , ЭКОНОМИКИ И УПРАВЛЕНИЯ ЗДРАВООХРАНЕНИЕМ ИНСТИТУТ им. Н. А. Семашко, организован в 1944 в Москве, современное название с 1988. Изучение состояния здоровья населения и его групп, исследования форм и методов управления здравоохранением и др.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФИЯ (экономическая и социальная география) , один из основных разделов системы географических наук, изучает территориальную организацию общества в различных странах, районах, местностях. Подразделяется на экономическую географию, социальную географию и особую ветвь - географию населения. Социально-экономическая география составляет основное ядро общественной географии - совокупности всех географических научных дисциплин и направлений, занимающихся исследованием общественных явлений.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают социально-экономические явления. Выделяют карты: населения, экономико-географические, промышленности, политические и политико-административные, исторические и др.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ НАРОДОНАСЕЛЕНИЯ ИНСТИТУТ (ИСЭПН) РАН и Министерства труда Российской Федерации , образован в 1988. Исследования в области теоретических и прикладных проблем демографии, благосостояния и социальной политики.
СОЦИАЛЬНЫЕ ГРУППЫ , см. Группы социальные.
СОЦИАЛЬНЫЙ ДАРВИНИЗМ , течение в обществоведении 2-й пол. 19 - нач. 20 вв., которое рассматривает биологические принципы естественного отбора, борьбы за существование и выживания наиболее приспособленных как определяющие факторы общественной жизни (Г. Спенсер, Ж. В. Лапуж, Л. Вольтман, У. Беджгот, Л. Гумплович, Г. Ратценхофер, У. Г. Самнер, А. В. Смолл, Э. Ферри и др.).
СОЦИАЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ , механизм, с помощью которого общество и его подразделения (группы, организации) обеспечивают соблюдение системы ограничений (условий), нарушение которых наносит ущерб функционированию социальной системы; органический элемент управления. Основные объекты социального контроля - правовые и моральные нормы, обычаи, административные решения. Действие социального контроля сводится главным образом к применению различных санкций к нарушителям социальных ограничений. Социальный контроль осуществляется государством, а также любой социальной группой (взаимный контроль участников какого-либо процесса, различные формы выражения общественного мнения, напр. моральное осуждение, отказ от контактов и др.).
СОЦИАЛЬНЫЙ СЛОЙ , обозначение социальной группы, выделяемой на основании некоторых общих признаков, напр., квалифицированные рабочие, пенсионеры и др.
СОЦИНТЕРН , см. Социалистический интернационал.
СОЦИОБИОЛОГИЯ , междисциплинарное научное направление, изучает биологические основы социального поведения животных и человека, используя данные этологии, генетики, экологии, эволюционной теории, социальной психологии, этнографии и др. Сложилось в 70-е гг. 20 в. (главным образом в США - Э. О. Уилсон, Д. Бэрэш, Ч. Ламсден, и др.). Социобиология исходит из возможности обнаружения у животных предпосылок поведенческих форм, свойственных человеку. Исследуя альтруистическое, эгоистическое, агрессивное, половое и др. типы поведения, социобиология стремится установить их инварианты у животных и человека. Социобиология ставит проблему взаимосвязи биологического и культурного развития (концепция т. н. генно-культурной коэволюции), синтеза биологического и социогуманитарного знания.
СОЦИОЛЕКТ (англ . sociolect от лат societas - общество и (диа)лект), совокупность особенностей речи социальной группы, социальный диалект с характерным словоупотреблением, способами выражения и стилистики, реже - профессиональный диалект. См. также идиолект.
СОЦИОЛИНГВИСТИКА , научная дисциплина, развивающаяся на стыке языкознания, социологии, социальной психологии и этнографии, исследующая проблемы, связанные с социальной природой языка, его общественными функциями и воздействием социальных факторов на язык.
СОЦИОЛОГИИ ИНСТИТУТ (ИС) РАН , основан в 1968 в Москве (до 1972 Институт конкретных социальных исследований; до 1988 Институт социологических исследований).
СОЦИОЛОГИЧЕСКАЯ ШКОЛА ПРАВА , одно из направлений науки права 20 в. Сторонники социологической школы права считали, что действующие правовые акты не всегда адекватны экономическим и социальным условиям. В этой связи они придавали большое значение свободе судейского усмотрения, т. е. меньшей связанности суда правовыми нормами для защиты интересов личности. Крупнейший представитель социологической школы права - американский ученый Р. Паунд.
СОЦИОЛОГИЧЕСКАЯ ШКОЛА УГОЛОВНОГО ПРАВА , направление в науке уголовного права. Возникло в кон. 19 - нач. 20 вв. Представители школы - Ф. Лист (Австрия), Ч. Ломброзо, Э. Ферри (Италия), российские ученые И. Я. Фойницкий, С. В. Познышев, признавая социальную обусловленность преступного поведения человека, в то же время считали, что на него влияют и биологические (в т. ч. наследственность), физические (время года, климат, время суток и т. п.) и иные факторы. Современные сторонники социологической школы уголовного права выдвинули теорию множественности факторов преступности как биологических, так и социальных (напр., связанных с урбанизацией).
СОЦИОЛОГИЧЕСКИЙ МЕТОД в искусствознании , истолкование искусства как отражения социально-идеологических интересов сословий, классов, партий. Абсолютизация социологического метода при анализе искусства ведет к вульгарному социологизму. Целостное постижение искусства предполагает сочетание познавательных (гносеологических), эстетических и социологических подходов.
СОЦИОЛОГИЯ (от лат . societas - общество и ...логия), наука об обществе как целостной системе и об отдельных социальных институтах, процессах, социальных группах и общностях, отношениях личности и общества, закономерностях массового поведения людей. Попытки объяснения общественной жизни возникли в античности (Платон, Аристотель и др.), продолжались в философии истории. Создать "позитивную науку" об обществе в сер. 19 в. пытался О. Конт (ввел и сам термин). В 19 - нач. 20 вв. в социологии выделились географическая школа, демографическая школа, биологическое направление и др. Концепции крупнейших социологов (Ф. Тенниса, Г. Зиммеля, Э. Дюркгейма, В. Парето, М. Вебера, Т. Веблена), опиравшиеся на философию позитивизма, неокантианство, философию жизни и др., внесли существенный вклад в развитие социологии. С 20-х гг. в социологии получили развитие многие методы, техника и процедуры эмпирических исследований, происходит специализация социологии (социология семьи, города, права и др. - св. 40 отраслей).
СОЦИОМЕТРИЯ (от лат . societas - общество и ...метрия), отрасль социальной психологии, изучающая межличностные отношения, уделяя преимущественное внимание их количественному измерению. Термин появился в 19 в. в связи с попытками применить математические методы к изучению социальных явлений. В 20 в. возникает микросоциология (Г. Гурвич во Франции и др.). Я. Морено (США) разработал экспериментальные методы анализа межличностных отношений, включил в социометрию представления о возможности "лечения" общества с помощью "социометрической революции". В современной социальной психологии обозначает определенный набор методов исследования межличностных отношений, используемых при изучении малых групп в целях улучшения руководства, а также в лечебных целях.
СОЦИОСФЕРА , обозначение человечества, общества, а также освоенной человеком природной среды, в совокупности составляющих часть географической оболочки.
СОЦЦИНИ (Sozzini) Лелио (1525-62) , итальянский богослов. В 1540 перешел в протестантизм, с 1554 в Швейцарии. Теологические сочинения Соццини определили антитринитарные воззрения его племянника - Фаусто Соццини.
СОЦЦИНИ (Sozzini) Фаусто (1537-1604) , итальянский богослов, основатель антитринитарного (отвергавшего христианское учение о Троице) движения. С 1574 в Базеле, с 1579 в Польше, где социнианство получило особенное распространение.
СОЧАВА Виктор Борисович (1905-78) , российский геоботаник и географ, академик АН СССР (1968). Основные труды по классификации ландшафтов и растительности тундры и тайги, геоботаническому районированию и картографированию растительного покрова СССР (главным образом Сибири и Дальнего Востока), учение о геосистемах.
СОЧЕЛЬНИК (сочевник) , канун дня рождества Иисуса Христа. Название от "сочень" (лепешка на конопляном масле), которым должны, по предписанию церкви, питаться в этот день верующие.
СОЧЕТАНИЕ , см. Комбинаторика.
СОЧЕТАТЕЛЬНЫЙ ЗАКОН , см. Ассоциативность.
СОЧИ , город в Российской Федерации, Краснодарский кр., порт на Черном м. Железнодорожная станция. 352 тыс. жителей (1993). Аэропорт (Адлер). Крупнейший в России бальнеологический (Мацеста) и климатический курорт. Большой Сочи (в границах 1961) протянулся почти на 150 км вдоль морского побережья, от р. Шепси до р. Псоу. Включает Лазаревский, Центральный, Хостинский, Адлерский районы с курортными поселками Макопсе, Аше, Лазаревское, Хоста, Адлер, Красная Поляна и др. Институт курортологии и физиотерапии. 4 музея, в т. ч. литературно-мемориальный Н. А. Островского. Театр. Дендрарий. Заповедная тиссо-самшитовая роща. Основан в 1838.
СОЧИНЕНИЕ (паратаксис) , в лингвистике - синтаксическая связь соединения грамматически равноправных единиц языка: слов, словосочетаний, предложений. Основные разновидности сочинительной связи - соединительная, противительная, разделительная.
СОШНИК , рабочий орган сеялки для образования в почве бороздки, направления в нее семян и заделки их почвой. Различают сеялки дисковые, анкерные, килевидные и др.
СОШНОЕ ПИСЬМО , описание городских и сельских земельных владений (включая угодья и промыслы) в России в 15-17 вв. с целью государственного налогового обложения (условная податная единица - соха).
"СОЮЗ" , магистральный газопровод. Построен в 1975-79 совместно СССР, Болгарией, Венгрией, ГДР, Польшей, Чехословакией (начало - Оренбургское газоконденсатное месторождение).
"СОЮЗ" , название многоместных космических кораблей для полетов по околоземной орбите. Созданы в СССР, в 1967-81 на орбиты выведены 40 "Союзов", в т. ч. 2 беспилотных. На базе "Союза" разработаны космические корабли "Союз Т" и "Союз ТМ" для доставки экипажей соответственно на орбитальные станции "Салют" и "Мир" и возвращения космонавтов на Землю. Корабли "Союз Т" запускались в 1979-86, корабли "Союз ТМ" запускаются с 1986.
СОЮЗ , часть речи - служебное слово, выполняющее синтаксическую функцию соединения слов, предложений или их частей и указывающее на характер отношений между ними, напр. соединительный ("и"), противительный ("но"), разделительный ("или") союз.
СОЮЗ 17 ОКТЯБРЯ (октябристы) , право-либеральная партия чиновников, помещиков и крупной торговой промышленной буржуазии России. Организационное оформление партии завершилось в 1905. Название в честь Манифеста 17 октября 1905 г. - по мнению октябристов, вступление России на путь конституционной монархии. Выступала с требованием народного представительства, демократических свобод, гражданского равенства и др. Численность вместе с примкнувшими группировками ок. 80 тыс. человек. Лидеры: А. И. Гучков, П. Л. Корф, М. В. Родзянко, Н. А. Хомяков, Д. Н. Шипов и др. Газеты "Слово", "Голос Москвы" и др., всего св. 50. Самая многочисленная фракция в 3-й Государственной думе, попеременно блокировалась с умеренно-правыми кадетами. К 1915 как партия прекратила существование.
"СОЮЗ БЛАГОДЕНСТВИЯ" , тайная организация декабристов в 1818-21. Основан в Москве на базе "Союза спасения". Ок. 200 членов. Во главе Коренная управа (30 учредителей) и Дума (6 человек). Местные управы в Санкт-Петербурге, Москве, Тульчине, Кишиневе и др. Цель (известна только учредителям): уничтожение самодержавия и крепостничества, введение конституционного правления. Через печать и литературно-просветительские общества воздействовал на общественное мнение. Распущен ввиду программных и тактических разногласий и для отсева ненадежных. Наиболее активные члены образовали Южное и Северное общества декабристов.
"СОЮЗ ВОЗРОЖДЕНИЯ РОССИИ" , организация народных социалистов, эсеров и кадетов (Москва, март 1918 - апр. 1919, руководители - Н. В. Чайковский, Н. Д. Авксентьев и др.); отделения в Петрограде, Архангельске и др. Члены "Союза возрождения России" возглавляли "Верховное управление Северной области", "Временное правительство Северной области", Уфимскую директорию. Вошел в "Тактический центр".
СОЮЗ ВОИНСТВУЮЩИХ БЕЗБОЖНИКОВ , массовая атеистическая организация в СССР в 1925-47.
"СОЮЗ ЗАЩИТЫ РОДИНЫ И СВОБОДЫ" , офицерская организация (Москва, март-июль 1918, руководитель - Б. В. Савинков). Отделения в Казани, Ярославле и др. городах. Финансировался Антантой. Организатор антисоветских выступлений в Ярославле, Муроме, Рыбинске.
"СОЮЗ ЗАЩИТЫ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ" (Петроград , 23 ноября 1917 - январь 1918, председатель - В. Н. Филипповский). В союз вошли: правые эсеры, народные социалисты, меньшевики-оборонцы, кадеты. Отделения в Москве, Одессе, Самаре и др. городах. После разгона Учредительного собрания прекратил свое существование.
СОЮЗ ЗЕМЕЛЬНЫХ СОБСТВЕННИКОВ , политическая организация. Образован в ноябре 1905 в Санкт-Петербурге в целях сплочения "земледельческого сословия" (крестьянства и помещиков) для защиты самодержавного строя. В 1908 прекратил существование, большинство членов примкнуло к Объединенному дворянству.
"СОЮЗ ЗЕМЦЕВ-КОНСТИТУЦИОНАЛИСТОВ" , нелегальная политическая организация участников земского движения в 1904-05. Основан в Москве братьями Петром Дмитриевичем и Павлом Дмитриевичем Долгорукими, Д. И. Шаховским. Цель: подготовка обращения к царю с ходатайством о введении конституции. Организатор земских съездов. Члены вошли в партию кадетов, правое крыло стало ядром октябристов.
"СОЮЗ ИСТИННО РУССКИХ ЛЮДЕЙ" , организация черносотенцев (В. П. Мещерский и др.) в России в 1905. Влилась в "Союз русского народа".
СОЮЗ КОММУНИСТОВ (1847-52) , первая международная коммунистическая организация. Создан К. Марксом и Ф. Энгельсом в Лондоне на базе реорганизованного "Союза справедливых". Программой Союза коммунистов явился "Манифест Коммунистической партии" (1848). Прекратил существование после инспирированного прусским правительством Кельнского процесса коммунистов.
СОЮЗ КООПЕРАТИВОВ И ДРУГИХ НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ СССР , общественная организация, объединявшая кооператоров СССР в целях защиты кооперативных форм собственности и развития кооперативного движения в стране. Создан в 1989. Включал 14 республиканских союзов и 10 всесоюзных отраслевых союзов. 1-й учредительный съезд состоялся в 1989. В 1992 преобразован в Лигу кооперативов и предпринимателей России.
"СОЮЗ МИХАИЛА АРХАНГЕЛА" , организация черносотенцев в России в 1908-17. Выделилась из "Союза русского народа". Председатель - В. М. Пуришкевич. Центр в Санкт-Петербурге, отделы в ряде городов. Распущен после Февральской революции.
"СОЮЗ МОЛОДЕЖИ" , общество художников, существовавшее в Петербурге, в основном в 1909-13. Возникло по инициативе Е. Г. Гуро и М. В. Матюшина. На своих выставках и в сборниках того же названия пропагандировало идеи "нового искусства", прежде всего футуризма, хотя выставки "Союза молодежи"были в целом весьма плюралистичны, включая широкий круг направлений от постимпрессионизма до абстракции.
"СОЮЗ ОБЪЕДИНЕННЫХ ГОРЦЕВ КАВКАЗА" , антисоветская организация на Сев. Кавказе (Владикавказ, май 1917 - март 1918, затем в Тифлисе, руководители - Р. Х. Капланов, А.-М. О. Чермоев и др.). Входил в "Юго-Восточный союз", а его руководители - в "Терско-Дагестанское правительство".
"СОЮЗ ОСВОБОЖДЕНИЯ" , нелегальное политическое объединение либеральной интеллигенции в России в 1904-05, группировавшейся вокруг журнала "Освобождение". Организатор банкетной кампании и земских съездов. Программа: конституционная монархия, всеобщее избирательное право, частичное наделение крестьян землей. Члены вошли в партию кадетов, левое крыло образовало группу "беззаглавцев".
СОЮЗ ПИСАТЕЛЕЙ СССР , творческая общественная организация профессиональных советских литераторов (1934-91).
СОЮЗ ПЛЕМЕН , форма социальной организации эпохи разложения первобытнообщинного строя - объединение нескольких племен.
СОЮЗ ПОЛЬСКИХ ПАТРИОТОВ (СПП) , массовая антифашистская организация в 1943-46. Основан В. Василевской, А. Лямпе, А. Завадским и др. Организатор (1943) Войска Польского. В 1944 члены СПП вошли в Польский комитет национального освобождения.
"СОЮЗ ПОЭТОВ" (Всероссийский союз поэтов) , литературное объединение. Существовал в Москве в 1918-29 (председатели - В. В. Каменский, В. Я. Брюсов, Г. А. Шенгели и др.), в Петрограде в 1920-22 (председатели - А. А. Блок, Н. С. Гумилев и др.) и в 1924-29 (председатели - И. И. Садофьев, Н. С. Тихонов и др.). Издавал альманахи и сборники, устраивал поэтические вечера.
СОЮЗ РАБОЧЕЙ МОЛОДЕЖИ "3-й ИНТЕРНАЦИОНАЛ" (СРМ) , в Москве в 1917-18, один из предшественников ВЛКСМ. Организаторы: М. Г. Дугачев, Л. А. Лисинова, А. А. Попов, Р. И. Черняк и др.
"СОЮЗ РОЩИ" (Hainbund) ("Геттингенская роща" , "Геттингенское содружество поэтов"), объединение поэтов в г. Геттинген в 1772-74 (И. Г. Фосс, Л. Хельти, братья К. и Л. Штольберги), близкое "Буре и натиску", но более умеренное. Прокламировало культ природы, верность нравственным идеалам.
"СОЮЗ РУССКИХ ПАТРИОТОВ" , в 1943-48 (после 1946 - советских патриотов), создан русскими эмигрантами и их детьми во Франции (один из руководителей - Г. В. Шибанов); участники Движения Сопротивления. После 1945 сыграли активную роль в реэмиграции.
СОЮЗ РУССКИХ ХУДОЖНИКОВ , объединение художников (1903-23), основан бывшими передвижниками и членами "Мира искусства". Для творчества основного ядра Союза русских художников (А. Е. Архипов, С. В. Иванов, К. А. Коровин, С. В. Малютин, К. Ф. Юон) характерны демократизм, интерес к родной природе и самобытным чертам народной жизни, декоративная живописность, обращение к пленэру.
"СОЮЗ РУССКОГО НАРОДА" , организация черносотенцев в России. Создана в ноябре 1905, центр в Санкт-Петербурге, св. 500 отделов в ряде городов. Руководители: А. И. Дубровин, В. М. Пуришкевич, Н. Е. Марков. Монархическая и шовинистическая программа содержала одновременно требования улучшить положение трудящихся, избавиться от засилия бюрократии. В 1908 из него выделился "Союз Михаила Архангела". В 1910-12 распался на две самостоятельные организации: "Союз русского народа" и Всероссийский дубровинский союз русского народа. После Февральской революции деятельность союзов запрещена.
СОЮЗ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК (СССР , Советский Союз), государство, существовавшее в 1922-91 на большей части территории бывшей Российской империи. В его состав вошли: по Договору об образовании СССР (декабрь 1922) - Белоруссия (БССР), Россия (РСФСР), республики Закавказья [ЗСФСР; с 1936 союзные республики - Азербайджан (Азербайджанская ССР), Армения (Армянская ССР), Грузия (Грузинская ССР)] и Украина (УССР); в дальнейшем - в 1925 - Узбекистан (Узбекская ССР), Туркмения (Туркменская ССР), в 1929 - Таджикистан (Таджикская ССР), в 1936 - Казахстан (Казахская ССР), Киргизия (Киргизская ССР), в 1940 - Молдавия (Молдавская ССР), Латвия (Латвийская ССР), Литва (Литовская ССР) и Эстония (Эстонская ССР). С нач. 20-х гг., и особенно после смерти В. И. Ленина, в руководстве страны развернулась острая политическая борьба за власть. Утвердились авторитарные методы руководства, использовавшиеся И. В. Сталиным для установления режима единоличной власти. С сер. 20-х гг. началось сворачивание новой экономической политики (НЭП), а затем - проведение форсированной индустриализации и насильственной коллективизации. Коммунистическая партия полностью подчинила государственные структуры. В стране была создана тоталитарная строго централизованная общественная система, целью которой была быстрая модернизация страны и поддержка революционных движений в др. странах. Массовые репрессии, особенно после 1934, затронули все слои общества; беспрецедентные масштабы принял принудительный труд в системе ГУЛАГа. В кон. 30-х гг. произошли резкие изменения внешней политики страны, отход от курса коллективной безопасности. Заключены советско-германские договоры 1939, в соответствии с которыми позднее в состав СССР были включены Зап. Украина и Зап. Белоруссия, в 1940 - страны Прибалтики, Бессарабия и Сев. Буковина. В результате начатой СССР советско-финляндской войны (30.11.1939 - 12.3.1940), которая нанесла сильный удар по международному авторитету страны (исключена из Лиги Наций), к СССР отошел Карельский перешеек и др. В 1941 Германия, нарушив договоры, напала на Советский Союз (см. Великая Отечественная война 1941-45). В период войны проводилась насильственная депортация целых народов - балкарцев, чеченцев, калмыков, крымских татар, карачаевцев, греков, турок-месхетинцев, немцев и др. После окончания войны, из которой СССР вышел победителем, территория страны была расширена за счет присоединения Юж. Сахалина и Курильских о-вов, районов Петсамо (Печенга), Клайпеды, Кенигсберга (Калининград), Закарпатской Украины и др. В послевоенный период продолжались репрессии (борьба с космополитизмом, "дело врачей", "ленинградское дело" и др.); были разорваны союзнические отношения со странами Запада, началась "холодная война" двух систем, гонка вооружений. 20-й съезд КПСС (1956) по инициативе Н. С. Хрущева выступил с критикой т. н. культа личности Сталина. Началась реабилитация жертв репрессий; больше внимания уделялось повышению уровня жизни народа, развитию сельского хозяйства, жилищного строительства, легкой промышленности. Концентрация научных и производственных сил, материальных средств на отдельных направлениях науки и техники привела к значительным достижениям: создана первая в мире атомная электростанция (1954), запущены первый спутник Земли (1957), первый космический корабль с летчиком-космонавтом (1961); расширились международные связи СССР, уменьшилась угроза ядерной войны (Договор о запрещении ядерного вооружения, 1963, и др.). Однако попытки обновления страны осуществлялись непоследовательно в рамках сохранявшейся тоталитарной системы и потерпели неудачу - к власти пришли консервативные силы. Партию и государство возглавил Л. И. Брежнев. Реформы, предпринятые по инициативе А. Н. Косыгина, были свернуты, экономика продолжала развиваться по экстенсивному пути, в значительной мере за счет экспорта нефти и газа, хищнического использования природных ресурсов, что позволило поддерживать усиленную милитаризацию страны. Ослабление международной напряженности чередовалось с вооруженным подавлением попыток реформ в Венгрии (1956), Чехословакии (1968) и вводом войск в Афганистан (1979), которые приводили к обострению конфронтации двух систем, усилению гонки вооружений. С 1985 М. С. Горбачев и его сторонники начали политику перестройки, резко выросла политическая активность народа, сформировались массовые, в т. ч. национальные движения и организации. Попытки реформирования советской системы привели к углублению кризиса в стране, была предпринята попытка государственного переворота (август 1991), потерпевшая крах. В декабре 1991 Белоруссия, Россия и Украина констатировали прекращение существования СССР и подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ) (8 декабря 1991, Минск). Азербайджан, Армения, Белоруссия, Казахстан, Туркмения, Узбекистан, Украина в Декларации (21 декабря 1991, Алма-Ата) заявили о приверженности целям и принципам Соглашения о создании СНГ.
"СОЮЗ СОЦИАЛИСТОВ-РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ-МАКСИМАЛИСТОВ" (максималисты) , политическая партия в России, занимавшая промежуточное положение между анархистами и эсерами. Откололась от партии эсеров, оформилась в 1906; объединяла в основном рабочих и учащихся. Лидеры - М. И. Соколов, В. В. Мазурин, Г. А. Нестроев и др. Печатные органы - газеты "Вольный дискуссионный листок", "Трудовая республика" и др. Программа: социализация земли, фабрик и заводов, установление "трудовой республики"; тактика - террор. К 1911 прекратила существование. Возродилась после Февральской революции. Максималисты участвовали в Октябрьском вооруженном восстании, в работе 2-7-го съездов Советов, ВЦИКа. В 1919 союз раскололся, в 1920 часть максималистов вступила в РКП(б), другая - объединилась с бывшими левыми эсерами.
СОЮЗ СОЮЗОВ , объединение профессиональных политических союзов в России в 1905-06. Включало 20 всероссийских союзов (инженеров и техников всех специальностей, академический, адвокатов, земцев-конституционалистов, равноправности женщин, крестьянский и др.) и ок. 40 местных отделений; 135 тыс. членов (без Всероссийского крестьянского союза) - в основном интеллигенция и служащие. Главное требование - созыв Учредительного собрания. Действовало в контакте с Петербургским советом рабочих депутатов, в декабре 1905 делегировало в его состав своих членов. Участвовало в Октябрьской политической стачке 1905, политических забастовках в ноябре и декабре 1905 в Санкт-Петербурге, в декабре в Москве, в вооруженном восстании в Москве, Харькове, Ростове-на-Дону и др. Выделяло денежные средства революционным партиям и организациям, на вооружение боевых дружин профессионально-политических союзов, через Комиссию по амнистии - бывшим осужденным по политическим делам. Распалось в связи с запрещением политической деятельности профессиональных союзов и их объединений, образованием либеральных политических партий.
"СОЮЗ СПАСЕНИЯ" , первая тайная политическая организация декабристов в 1816-17. По уставу (1817) название "Общество истинных и верных сынов отечества". Учредители: А. Н. и Н. М. Муравьевы, С. П. Трубецкой, М. И. и С. И. Муравьевы-Апостолы, И. Д. Якушкин, М. С. Лунин, М. И. Новиков, Ф. П. Шаховской, П. И. Пестель. Цель: уничтожение крепостного права и установление конституционной монархии путем военного переворота. Носила заговорщический характер. Слабость организации и разногласия между членами привели к самороспуску и созданию "Союза благоденствия".
"СОЮЗ СПРАВЕДЛИВЫХ" , в 1836-47 тайная организация немецких политэмигрантов. Возник в Париже, имел секции в др. странах. В 1847 реорганизован К. Марксом и Ф. Энгельсом, создавшими Союз коммунистов.
"СОЮЗ Т" , серия советских трехместных космических кораблей для полетов по околоземной орбите. Предназначались в основном для доставки космонавтов на орбитальные станции "Салют" и их возвращения на Землю. Созданы на базе космического корабля "Союз" и аналогичны ему.
"СОЮЗ ТМ" , серия советских космических кораблей, созданных на базе космического корабля"Союз Т". Предназначаются для доставки экипажей на многоцелевые пилотируемые комплексы модульного типа ("Мир") и их возвращения на Землю. На кораблях этой серии установлены новые системы, в т. ч. сближения и стыковки, радиосвязи, аварийного спасения, а также новая комбинированная двигательная установка и парашютная система.
"СОЮЗ ТРЕХ ИМПЕРАТОРОВ" , совокупность соглашений между Россией, Германией и Австро-Венгрией 1873-84. Первоначально предусматривал военную помощь в случае нападения 4-й державы, с 1881 - благожелательный нейтралитет. Фактически утратил силу в 1885-86 из-за обострения австро-германо-русских противоречий в болгарском кризисе 1885-87.
"СОЮЗА МАРКСИСТОВ-ЛЕНИНЦЕВ" ДЕЛА , сфабрикованные в 1930-е гг. дела по обвинению ряда лиц в создании контрреволюционной организации "Союз марксистов-ленинцев" в целях борьбы с Советской властью и восстановления капитализма в СССР, подготовке программного документа этой организации и активной антисоветской деятельности. Постановлениями коллегии ОГПУ в 1932-33 в несудебном порядке были привлечены к уголовной ответственности с назначением различных мер наказания 30 человек, среди них М. Н. Рютин, В. Н. Каюров, Л. Б. Каменев, Г. Е. Зиновьев.  В 1937 трое из привлеченных (среди них Рютин) были вновь привлечены к уголовной ответственности и расстреляны.
СОЮЗКА , нашивка на носок и подъем сапога; передняя часть заготовки сапога, ботинка.
"СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ" , студия мультипликационных фильмов. Основана в Москве (1936) на базе различных мастерских. Среди фильмов: "Серая шейка", "Конек-Горбунок", "Золотая антилопа", "Чудесница", "Жил-был Козявин", "История одного преступления", "Я жду птенца", "Варежка", "Каникулы Бонифация", "Сказка сказок", "Мой зеленый крокодил", "Чебурашка", "Крокодил Гена", "Бременские музыканты", "Левша", "Цапля и журавль", "Я к Вам лечу воспоминаньем...", серии фильмов "Приключения кота Леопольда", "Ну, погоди!" и др.
СОЮЗНОЕ СОБРАНИЕ (федеральное) , название парламента Швейцарии.
СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР , в международном праве договор между двумя или несколькими государствами, участники которого обязуются действовать сообща в определенных договором ситуациях (напр., оказание взаимной помощи на случай войны).
СОЮЗНЫЙ СОВЕТ , название федерального правительства в Швейцарии.
СОЮЗНЫЙ СОВЕТ ДЛЯ ЯПОНИИ , консультативный орган при американском главнокомандующем союзными оккупационными войсками в Японии (председатель Совета) по вопросам осуществления условий капитуляции, оккупации и контроля над Японией. Создан в декабре 1945. Члены - США, СССР, Китай и Великобритания (представляла также Австралию, Новую Зеландию и Индию). Местопребывание - Токио. В апреле 1952 в связи с вступлением в силу Сан-Францисского мирного договора 1951 США в одностороннем порядке решили прекратить деятельность Совета.
СОЮЗЫ ВОЗВРАЩЕНИЯ НА РОДИНУ , организации, созданные русскими эмигрантами после издания декретов ВЦИК (3.11.1921), ВЦИК и СНК (9.6.1924) об амнистии участников "белого движения". Способствовали возвращению в Советскую Россию тысяч бывших военнослужащих и гражданских лиц.
СОЮЗЫ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ , классовые организации капиталистов, обеспечивающие им достижение экономических и часто политических целей: биржевые комитеты, торговые и промышленные палаты, национальные и международные союзы предпринимателей различных отраслей промышленности.
СОЮЗЫ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ МОЛОДЕЖИ , российские революционные юношеские организации в 1917-18, предшественники ВЛКСМ. Созданы под руководством большевиков в марте - апреле 1917. В числе первых - петроградский Социалистический союз рабочей молодежи и московский Союз рабочей молодежи "3-й Интернационал". На 1-м Всероссийском съезде (1918) основали РКСМ.
СОЯ , род однолетних трав семейства бобовых. 10 видов, во влажных тропиках и субтропиках Азии и Африки. Возделывают сою обыкновенную (культурную) - зерновая, масличная (до 37% масла), кормовая и сидеральная культура. Основные плантации в Китае и США. Зерно сои (до 45% белка) используют для получения синтетических и искусственных пищевых продуктов.
СОЯ (Soya) Карл Эрик (1896-1983) , датский писатель. Антибуржуазная сатирическая драма "Умба-бумба" (1935), антифашистская повесть "Гость" (1941) и пьеса "После" (1947); философская драматическая тетралогия "Игра в жмурки, или Так может случиться!" (1940-48), психологический натуралистический роман "Семнадцать" (1953-54).
СПА (Spa) , бальнеогрязевой курорт в Бельгии, в северных предгорьях Арденн, к юго-востоку от г. Льеж. Один из старейших курортов в Европе, центр зимнего спорта и туризма.
СПААК (Spaak) Поль Анри (1899-1972) , один из лидеров Бельгийской социалистической партии (с 1944), министр иностранных дел (1936-37, 1938, 1939-1947, 1949, 1954-57, 1961-66) и премьер-министр (1938-39, 1946, 1947-49). В 1957-61 генеральный секретарь НАТО.
СПААК (Spaak) Шарль (1903-75) , французский сценарист. Сотрудничал с кинорежиссерами Ж. Дювивье, Ж. Фейдером, Ж. Ренуаром, А. Кайатом и др. Сценарии: "Большая игра" (1934), "Пансион "Мимоза" (1935), "Великая иллюзия" (1937), "Нормандия - Неман" (1960, совместно с К. М. Симоновым и Э. Триоле), "Жерминаль" (1963) и др.
СПАВЕНТА (Spaventa) Бертрандо (1817-83) , итальянский философ-гегельянец. Вместе с Де Санктисом представлял левое крыло т. н. неаполитанского гегельянства.
СПАГИ (франц . spahi, от перс.), части легкой кавалерии во французских колониальных войсках в 1831-1962; формировались в Сев. Африке.
СПАГИС Андрейс (1820-71) , латышский публицист, лидер младолатышей. Боролся против привилегий немецких помещиков, за буржуазные реформы и расширение прав крестьян.
СПАЗМ (греч . spasmos, от spao - тяну), судорожное сокращение мышц конечностей или мышечной стенки кровеносных сосудов, пищевода, кишечника и др. полых органов (с временным сужением их просвета).
СПАЗМОЛИТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА (от спазм и греч . lysis - расслабление), лекарственные вещества, снимающие спазмы гладкой мускулатуры внутренних органов и др. Применяют при бронхиальной астме, почечной колике и т. д.
СПАЗМОФИЛИЯ (от спазм и  ...филия), заболевание детей преимущественно первых двух лет жизни, характеризующееся падением содержания кальция в крови, повышенной возбудимостью нервной системы, судорогами, спазмами голосовой щели.
СПАЙКИ , то же, что синехии.
СПАЛЛАНЦАНИ (Spallanzani) Ладзаро (1729-99) , итальянский натуралист. Впервые доказал невозможность самозарождения микроорганизмов, осуществил искусственное оплодотворение у земноводных и млекопитающих. Сторонник преформизма (овист).
СПАЛЬНИК , придворная должность в Русском государстве кон. 15-17 вв., подчинялся постельничему. Дежурил в комнатах царя, сопровождал его в поездках.
СПАНДАРЯН Сурен Спандарович (1882-1916) , деятель российского революционного движения, литературный критик. Член РСДРП с 1901, большевик. Участник Революции 1905-07 (Москва, Кавказ). В 1912-13 член ЦК и Русского бюро ЦК РСДРП. Статьи по эстетике.
СПАНИЕЛИ (англ . spaniel, от исп. espanol - испанский), группа пород собак, используемых для спортивной охоты на водоплавающую, боровую и болотную дичь. Выведены в 15-16 вв. в Испании. Породы: коккер, спрингер, суссекс, клумбер и др. В России разводят главным образом коккеров.
СПАНИШ-ТАУН , (Spanisy-Town), город на Ямайке. 92 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевкусовой промышленности. Архитектурный памятник колониального периода. Основан в 1523; до 1872 главный город Ямайки.
СПАРЖА , род многолетних трав, полукустарников и лиан семейства спаржевых. Ок. 150 видов, преимущественно в Евразии. Спаржа лекарственная - овощная культура (в молодых этиолированных побегах сахара, белок, витамины С, В, каротин) на всех континентах; в России - в центральных и южных районах Европейской части, урожайность 30-35 ц с 1 га.
СПАРК (Spark) Мюриэл Сара (р . 1918), английская писательница, литературовед. Критикуя мораль и жизненную философию английского современного общества (роман "Баллада о предместье", 1960; повесть "На публику", 1968; рассказы), использует приемы реалистического гротеска (роман "Выселение", 1976). Роман "Аббатиса Круская" (1974) - пародийный комментарий к "уотергейтскому делу"; автобиографический роман "Умышленная задержка" (1981).
СПАРРИНГ (англ . sparring), в боксе - тренировочный бой; спарринг-партнер - соперник в различных тренировочных состязаниях.
СПАРРОУС-ПОЙНТ (Sparrows Point) , восточный пригород г. Балтимор в США, шт. Мэриленд. Морской порт. Центр черной металлургии страны. Судостроение, химическая промышленность.
СПАРТА , город в Греции, на юге п-ова Пелопоннес, административный центр нома Лакония. 14,5 тыс. жителей (1981). Торговый центр сельскохозяйственного района долины р. Эвротас. Современная Спарта основана в 1834. Близ Спарты - руины древнего г. Спарта (остатки акрополя с храмом Афины, 6 в. до н. э., святилищ, 7-5 вв. до н. э., театра, 1-2 вв. н. э.).
СПАРТА (Лакедемон) , древнегреческий полис в Лаконике (Пелопоннес), превратившийся (после завоевания в 8-6 вв. до н. э. южной части Пелопоннеса) в крупное государство. По преданию, государственный строй в Спарте был установлен Ликургом (9-8 вв.). Спартиаты владели равными участками государственной земли с прикрепленными к ним илотами, сами занимались главным образом военным делом. Ремесло и торговля находились в руках периэков. Спарта - классический образец полиса с олигархическим государственным строем; государственные дела решала герусия, затем коллегия эфоров. Соперничество между Афинами и Спартой привело к Пелопоннесской войне 431-404; победив в ней, Спарта утвердила свою гегемонию над Грецией. После поражения в войне с Фивами в 371 при Левктрах и в 362 при Мантинее Спарта превратилась во второстепенное государство. В 146 Спарта подчинена Римом, в 27 до н. э. вошла в римскую пров. Ахайя.
СПАРТАК (Spartacus) (?-71 до н . э.), вождь крупнейшего восстания рабов 73 (или 74) - 71 до н. э. в Италии. Уроженец Фракии. Бежал с товарищами из школы гладиаторов в Капуе. Восстание охватило сначала Юж. Италию, затем фактически всю Италию; армия восставших насчитывала ок. 70 тыс. человек. В 71 Спартак был разбит римской армией под руководством Красса и погиб в бою.
"СПАРТАК" , спортивное общество. Основано в 1935 как Всесоюзное физкультурно-спортивное общество промкооперации. В 1960-87 Всесоюзное добровольное спортивное общество профсоюзов; в 1987 - ликвидировано; в 1991 - восстановлено. С 1992 одно из крупнейших спортивных обществ России.
"СПАРТАКА СОЮЗ" ("Spartakusbund") , организация германских левых социал-демократов. Создан 11.11.1918 путем преобразования "Спартака группы" (создана в 1916). В ЦК "Спартака Союза" входили К. Либкнехт, Р. Люксембург, Ф. Меринг, Л. Иогихес, В. Пик и др. До кон. 1918 в составе Независимой социал-демократической партии Германии. Общегерманская конференция спартаковцев и леворадикалов, в Берлине 29.12.1918, конституировалась как Учредительный съезд КП Германии.
СПАРТАКИАДА , традиционные комплексные массовые спортивные соревнования, названные в честь Спартака. Первые Спартакиады проведены в нач. 20-х гг. 20 в. рабочими организациями в СССР, Германии, Чехословакии. В 1928 состоялась Всесоюзная Спартакиада в Москве. С 1956 проводились Спартакиады народов СССР.
СПАРТАНСКОЕ ВОСПИТАНИЕ , государственная система воспитания детей аристократии в Спарте в 8-4 вв. до н. э. Мальчики и юноши 7-20 лет проходили военно-физическую подготовку в интернатах. Формировались выносливость, привычка к лишениям. Обучали чтению, письму и хоровому пению. Девушки воспитывались в семье, в их систему воспитания входили также бег, борьба, метание диска, копья.
СПАРТИАТЫ (греч . spartiatai), полноправные граждане Спарты.
СПАРТОКИДЫ , династия правителей Боспорского царства в 438 - ок. 2 в. до н. э. Наиболее известны: Спарток I (438-433 до н. э.), Левкон I (389/388-349/348 до н. э.), Перисад I (4 в. до н. э.).
СПАРТЫ , в греческой мифологии воины, выросшие из зубов дракона, убитого Кадмом.
СПАСА НА ИЛЬИНЕ ЦЕРКОВЬ (Спаса Преображения на Ильине улице) в Новгороде (1374) , памятник русской архитектуры. Прямоугольный в плане, 4-столпный одноглавый храм с 8-скатным покрытием, отличающийся эффектным сочетанием величавой строгости форм и затейливостью нарядного декора; в интерьере экспрессивные фрески Феофана Грека (1378).
СПАС-ДЕМЕНСК , город (с 1917) в Российской Федерации, Калужская обл. Железнодорожная станция. 6,3 тыс. жителей (1993). Фабрика строчевышитых изделий, молочный завод. Известен с 15 в. как Деменск.
СПАС-КЛЕПИКИ , город (с 1920) в Российской Федерации, Рязанская обл., на р. Пра. Железнодорожная станция. 7,2 тыс. жителей (1993). Швейная, текстильно-трикотажная фабрики.
СПАСОВИЧ Владимир Даниилович (1829-1906) , российский юрист, специалист по международному праву, уголовному праву и процессу. Основной труд - "Учебник уголовного права" (т. 1, выпуски 1-2, 1863).
СПАСО-ЕВФИМИЕВ МОНАСТЫРЬ , мужской, в г. Суздаль. Основан ок. 1325 суздальско-нижегородским князем Борисом Константиновичем и монахом Евфимием. В 1766-1905 на его территории тюрьма для церковных и политических преступников. Упразднен после Октябрьской революции. Стены с 12 башнями (16-17 вв.), Преображенский собор (1564, фрески 1689, Г. Кинешемцев), звонница (16-17 вв.), надвратная Благовещенская (17 в.) и трапезная Успенская (1525) церкви. Музей.
СПАСО-ЕВФРОСИНЬЕВСКИЙ МОНАСТЫРЬ , женский, в Полоцке. Основан в 1125 княгиней Предславой (в монашестве - Евфросинья). Упразднен после Октябрьской революции. 3-нефный 6-столпный собор (между 1152 и 1161, зодчий Иоанн; фрески 12 в.).
СПАСОКУКОЦКИЙ Сергей Иванович (1870-1943) , хирург, основатель научной школы, академик АН СССР (1942). Труды по хирургии желудочно-кишечного тракта, легких, переливанию крови. Предложил способ предоперационной обработки рук. Государственная премия СССР (1942).
СПАСО-ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, в Новгороде-Северском. Основан в 11 в. Разрушен монголо-татарами. Реконструирован в 17 в. Упразднен после Октябрьской революции. Каменные стены с надвратной колокольней, бесстолпная Петропавловская церковь, здания бурсы и келий (все 17 в.), Ильинская церковь (18 в.), Спасский собор (1791-96, по проекту Дж. Кварнеги).
СПАССК , название г. Беднодемьяновск Пензенской обл. до 1925.
СПАССК , название г. Булгар в Татарии до 1926.
СПАССК-ДАЛЬНИЙ (до 1930 Спасск) , город (с 1926) в Российской Федерации, Приморский кр. Железнодорожная станция. 61,2 тыс. жителей (1993). Комбинат асбоцементных изделий; заводы: тракторо- и авторемонтный, санитарно-технической арматуры и др.
СПАССКИЙ Борис Васильевич (р . 1937), российский шахматист, 10-й чемпион мира по шахматам, международный гроссмейстер (1955), заслуженный мастер спорта (1965), журналист. Чемпион мира (1969-72), СССР (1961, 1973). С 1976 живет во Франции.
СПАССКИЙ Игорь Дмитриевич (р . 1926), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987), Герой Социалистического Труда (1978). Основные труды по технологии машиностроения, строительной механике. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1983).
СПАССКИЙ Михаил Федорович (1809-59) , российский метеоролог, профессор Московского университета (с 1848). Труды по климатологии. Автор первой монографии о климате Москвы (1847). Выдвинул идею об определяющем влиянии атмосферной циркуляции на формирование климата.
СПАССКОЕ-ЛУТОВИНОВО (к северу от Мценска , Российская Федерация, Орловская обл.), усадьба матери И. С. Тургенева, в которой прошли его детские годы и были задуманы и написаны многие его произведения ("Записки охотника", повесть "Фауст", роман "Новь" и др.). С 1921 заповедник, ныне мемориальный и природный музей-заповедник И. С. Тургенева "Спасское-Лутовиново".
СПАССК-РЯЗАНСКИЙ (до 1929 Спасск) , город (с 1778) в Российской Федерации, Рязанская обл., пристань на Оке. 9,7 тыс. жителей (1993). Кожевенный завод; пищевые предприятия. Краеведческий музей (филиал Рязанского историко-архитектурного музея-заповедника).
СПАССК-ТАТАРСКИЙ , название г. Булгар в Татарии в 1926-35.
СПАФАРИЙ Николай Гаврилович (Милеску Николае Спэтарул , Milescu) (1636-1708), молдавский ученый, дипломат, писатель. В 1653-71 на службе у молдавских и валашских господарей. С 1671 в России, переводчик Посольского приказа. В 1675-78 возглавлял русское посольство в Пекине. Участник Азовского похода 1695. Книги "Путевой дневник" (издана 1882) и "Статейный список посольства Н. Спафария в Китай" (1675-78, издана 1906) - первые в России описания Китая.
СПАХИ , см. Сипахи.
СПАЦИАЛИЗМ ( от итал . spazio - пространство), концепция движения в искусстве, предлагающая рассматривать живопись и скульптуру одним видом искусства, соединив в нем цвет, звук, пространство, движение и время. Концепцию разработал Л. Фонтана ("Манифесто Бланко", 1946); представители этого направления - ряд итальянских художников поколения 1950-х гг., в 1960-е гг. - японец Аи-О, немец Х. П. Ретер и др.
СПЕВСИПП Лангонийский (ум . между 161-180), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Марка Аврелия. Память в Православной церкви 16 (29) января.
СПЕДДИНГ (Spedding) Франк Гарольд (1902-84) , американский химик. Основные труды по химии редкоземельных элементов. Разработал промышленный процесс производства высокочистых тория, церия, иттрия, урана.
"СПЕЙС ШАТТЛ" (англ . Space Shuttle - космический челнок), многоразовый пилотируемый транспортный космический корабль США. Масса ??2000 т, длина 56 м. 1-я ступень - 2 ускорителя с ракетными двигателями твердого топлива; 2-я ступень (орбитальная) - крылатая пилотируемая, которая после схода с орбиты способна совершать спуск в "самолетном" режиме. Первый полет с космонавтами - апрель 1981. На 1992 построены 5 орбитальных ступеней - "Колумбия", "Челленджер" (корабль потерпел катастрофу 28.1.1986), "Дискавери", "Атлантис", "Эндевер". См. "Буран".
СПЕКАНИЕ , в технике - соединение мелкозернистых и порошкообразных материалов в куски при повышенной температуре. Спеканию подвергаются материалы при агломерации, коксовании, переработке полимеров, в порошковой металлургии.
СПЕКЛЫ (от англ . speckle - пятнышко), мелкая пятнистая структура, создаваемая диффузно отражающим объектом в окружающем пространстве при освещении его когерентным светом (лазером). Спеклы возникают вследствие интерференции света, рассеиваемого отдельными точками объекта. Используются для регистрации перемещений и деформаций диффузных объектов, измерения шероховатости поверхностей, в оптической обработке изображений и т. п.
"СПЕКТЕЙТОР" ("The Spectator" - "Наблюдатель" , "Зритель"), английский сатирико-нравоучительный журнал. Издавался в 1711-14 Дж. Аддисоном и Р. Стилом. Послужил образцом для аналогичных изданий в странах Европы, в т. ч. в России.
СПЕКТОРСКИЙ Евгений Васильевич (1875-1951) , русский социальный философ, правовед. Окончил Варшавский университет (1898), профессор (с 1913), декан и ректор (1918) Киевского университета. С 1920 в эмиграции в Сербии, профессор Белградского (до 1930) и Люблянского университетов. В 1945-47 в лагере для перемещенных лиц в Италии, с 1947 профессор Свято-Владимирской православной духовной академии в Нью-Йорке. Первый председатель Русской академической группы в США. Основной труд "Проблема социальной физики в 17 веке" (т. 1-2, 1910-17).
СПЕКТР (от лат . spectrum - представление, образ) в физике, совокупность всех значений какой-либо физической величины, характеризующей систему или процесс. Чаще всего пользуются понятиями частотного спектра колебаний (в частности, электромагнитных и акустических), спектра энергий, импульсов и масс частиц (см. Спектроскопия, Масс-спектрометрия). Спектр может быть непрерывным и дискретным.
"СПЕКТР - СВЕТИМОСТЬ" ДИАГРАММА , то же, что Герцшпрунга - Ресселла диаграмма.
СПЕКТРАЛЬНАЯ ЛАМПА , газоразрядный прибор для получения атомного спектра какого-либо химического элемента. В спектральной лампе используется дуговой и тлеющий электрический разряды, осуществляемые при давлении паров исследуемого элемента 1,3 мПа - 130 Па и буферного (инертного) газа 130-670 Па. Спектральные лампы служат главным образом источниками линейчатого спектра. Исключение составляют дейтериевые и водородные лампы, излучающие наряду с линейчатым сплошной спектр в ультрафиолетовой области. Спектральные лампы применяют в интерферометрах, стандартах частоты, фотоэлектрических, спектральных приборах (квантометрах), магнитометрах и др.
СПЕКТРАЛЬНАЯ ПЛОТНОСТЬ световой величины , предел отношения световой величины (напр., энергетической яркости, светового потока и др.), соответствующей узкому участку оптического спектра, к ширине этого участка.
СПЕКТРАЛЬНЫЕ КЛАССЫ , классификация звезд по интенсивности линий в их спектрах в зависимости от физических условий в атмосфере звезды (температуры, давления и др.). Основные спектральные классы имеют обозначения О-В-А-F-G-К-M, причем этот ряд расположен в порядке убывания температуры (от 30 тыс. до 3 тыс. К). Звезды спектральных классов О и В - голубые, А и F - белые, G - желтые (к ним относится Солнце), К - оранжевые, М - красные.
СПЕКТРАЛЬНЫЕ ЛИНИИ , линии в спектрах электромагнитного излучения атомов, молекул и др. квантовых систем. Излучение, соответствующее данной спектральной линии, характеризуется определенной длиной волны (и, следовательно, частоты). Каждая спектральная линия отвечает определенному квантовому переходу. В соответствии с направлением перехода различают спектральные линии поглощения и испускания.
СПЕКТРАЛЬНЫЕ СЕРИИ , группы спектральных линий в атомных спектрах, частоты которых подчиняются определенным закономерностям.
СПЕКТРАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ , физический метод качественного и количественного определения состава вещества, проводимый по его спектрам оптическим. Различают атомный и молекулярный спектральный анализ, эмиссионный (по спектрам испускания) и абсорбционный (по спектрам поглощения). В качественном спектральном анализе полученный спектр интерпретируют с помощью таблиц и атласов спектров элементов и индивидуальных соединений; в количественном спектральном анализе определяют содержание исследуемого вещества по относительной или абсолютной интенсивностям линий или полос в спектрах. Применяется в промышленности, сельском хозяйстве, геологии и др.
СПЕКТРАЛЬНЫЙ ИНДЕКС излучения , показатель степени ? в степенной зависимости интенсивности электромагнитного излучения I? от частоты ??I??????. Значение  определяется природой излучения, что позволяет, напр., классифицировать излучение космических объектов (пульсаров, квазаров и др.) как тепловое или синхротронное.
СПЕКТРОГЕЛИОГРАФ (от спектр и гелиограф) , астрономический инструмент для фотографирования Солнца в лучах узкой спектральной области, соответствующей излучению определенного химического элемента (чаще всего Н или Са).
СПЕКТРОГРАФ (от спектр и  ...граф), спектральный прибор, приемник которого (фотографические материалы, многоэлементный фотоприемник и др.) регистрирует одновременно весь оптический спектр, развернутый в фокальной поверхности спектрографа. Применяется в оптической спектроскопии, спектральном анализе, астрофизике.
СПЕКТРОКОМПАРАТОР (от спектр и компаратор) в астрономии , прибор для измерения разности лучевых скоростей двух звезд на основе Доплера эффекта по относительному смещению их спектральных линий в спектрах, фотографии которых совмещают на экране или в поле зрения микроскопа.
СПЕКТРОМЕТР (от спектр и  ...метр) оптический, прибор для измерения оптических спектров с помощью фотоэлектрических приемников излучения.
СПЕКТРОМЕТРЫ в ядерной физике , приборы для регистрации и измерения энергии (энергетического спектра) нейтральных и заряженных частиц. Спектрометры классифицируют по виду излучения (альфа-, бета-, гамма-спектрометры, нейтронный спектрометр и др.), по принципу их действия (магнитный, сцинтилляционный, полупроводниковый, кристалл-дифракционный и др.) и по конструктивным особенностям.
СПЕКТРОПОЛЯРИМЕТР , прибор для измерения зависимости оптической активности вещества от длины световой волны (дисперсии оптической активности).
СПЕКТРОСКОП (от спектр и  ...скоп), оптический прибор для визуального наблюдения спектра излучения. Используется для быстрого качественного спектрального анализа веществ в химии, металлургии (напр., стилоскоп) и т. д. Разложение излучения в спектр осуществляется, напр., призмой оптической. С помощью флюоресцентного окуляра визуально наблюдают ультрафиолетовый спектр, с помощью электронно-оптического преобразователя - ближнюю инфракрасную область спектра.
СПЕКТРОСКОПИИ ИНСТИТУТ РАН (ИСРАН) , организован в 1968 (входит в Научный центр РАН, г. Троицк Московской обл.). Исследования по атомной и молекулярной спектроскопии, спектроскопии твердого тела и др.
СПЕКТРОСКОПИЯ (от спектр и  ...скопия), раздел физики, посвященный изучению спектров электромагнитного излучения. Различают: по диапазонам длин волн излучения - радиоспектроскопию, инфракрасную спектроскопию, спектроскопию видимого излучения, ультрафиолетовую спектроскопию, рентгеновскую спектроскопию, гамма-спектроскопию; по типам исследуемых атомных систем - атомную спектроскопию, молекулярную спектроскопию, спектроскопию кристаллов; в зависимости от источников излучения, используемых приборов и др. экспериментальных особенностей - лазерную спектроскопию, фурье-спектроскопию, вакуумную спектроскопию и т. д. Спектроскопия - основа спектрального анализа.
СПЕКТРОФОТОМЕТР (от спектр и фотометр) , спектральный прибор, сравнивающий измеряемый поток излучения с эталонным. Применяется в спектральном анализе.
СПЕКТРЫ ОПТИЧЕСКИЕ , спектры электромагнитного излучения в диапазоне длин волн 103-10-3 мкм. Различают оптические спектры испускания (эмиссионные, от источников света), поглощения (абсорбционные, получаются при прохождении света через вещество), рассеяния и отражения. Возникают при квантовых переходах в атомных системах. По виду оптические спектры могут быть линейчатыми (из отдельных спектральных линий), полосатыми (из спектральных полос, характеризуемых интервалом длин волн) и сплошными. Для атомов типичны линейчатые оптические спектры, для молекул - полосатые.
СПЕКУЛЯТИВНОЕ (от лат . speculor - созерцаю), тип теоретического знания, которое выводится без обращения к опыту, при помощи рефлексии и направлено на осмысление оснований науки и культуры; исторически определял способ обоснования и построения философии.
СПЕКУЛЯЦИЯ (от лат . speculatio - выслеживание, высматривание),1) купля-продажа ценностей (акций, товаров, валюты и т. д.) с целью получения прибыли от разницы между покупной и продажной ценой (курсом).2) В переносном смысле - расчет, умысел, направленный на использование чего-либо в корыстных целях.
СПЕЛЕОЛОГИЯ (от греч . spelaion - пещера и ...логия), наука, занимающаяся изучением пещер - их происхождением, морфологией, микроклиматом, водами, органическим миром, остатками материальной культуры и современным использованием.
СПЕЛЕОФАУНА (от греч . spelaion - пещера и фауна), совокупность животных, обитающих в пещерах, трещинах горных пород и т. п. местах. Такие животные называются троглобионтами.
СПЕЛОСТЬ ПОЧВЫ , состояние почвы, при котором ее легко обрабатывать (физическая спелость почвы) или она готова к посеву и посадке (биологическая спелость почвы).
СПЕЛЬТА , один из видов полбы.
СПЕНДИАРОВ Александр Афанасьевич (1871-1928) , композитор и дирижер, народный артист Армении (1926). Создатель классических армянских симфоний и оперных произведений. Опера "Алмаст" (1928), симфоническая картина "Три пальмы" (1905) и др.
СПЕНСЕР (англ . spencer, по имени лорда Спенсера, считающегося автором этого вида одежды), коротенькая курточка с длинными рукавами, закрывающими кисти рук. Мужчины носили спенсер очень недолго на рубеже 18-19 вв. Позже он стал частью только женского костюма.
СПЕНСЕР (Spencer) , залив Индийского ок., у южного берега Австралии, между полустровами Эйр и Йорк. Длина 330 км, ширина у входа ок. 80 км, глубина до 64 м. Приливы неправильные суточные (до 3,6 м). Крупный порт - Порт-Пири.
СПЕНСЕР (Spencer) Герберт (1820-1903) , английский философ и социолог, один из родоначальников позитивизма, основатель органической школы в социологии; идеолог либерализма. Развил механистическое учение о всеобщей эволюции; в этике - сторонник утилитаризма. Внес значительный вклад в изучение первобытной культуры. Основное сочинение - "Система синтетической философии" (1862-96).
СПЕНСЕР (Spencer) Стенли (1891-1959) , английский художник. Продолжив традиции прерафаэлитов, создал в своей живописи один из самобытнейших вариантов магического реализма. Сцены из быта английской глубинки превращаются у него в подобие мистических видений, включающих христианские мотивы.
СПЕНСЕР Эдмунд (ок . 1552-99), английский поэт. Пастораль "Календарь пастуха" (1579) в духе народной поэзии. В незаконченной поэме "Королева фей" (1590-96), аллегорически изображавшей жизнь двора Елизаветы I, сочетал дидактику с гуманистическими устремлениями. Ввел в английское стихосложение т. н. спенсерову строфу. Прозаический трактат "О современном состоянии Ирландии" (1633).
СПЕНСЕРОВА СТРОФА , девятистишная строфа с рифмовкой ababbcbcc (см. Рифма); 1-8-я строки - 5-стопный, 9-я - 6-стопный ямб. Создана Э. Спенсером.
СПЕРАНСКИЙ Алексей Дмитриевич (1887/88-1961) , российский патофизиолог, академик АН СССР (1939) и АМН (1944). Исследовал роль нервной системы в этиологии, патогенезе, течении и исходах различных патологических процессов. Государственная премия СССР (1943).
СПЕРАНСКИЙ Георгий Несторович (1873-1969) , российский педиатр, член-корреспондент АН СССР (1943), академик АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1957). Основные труды по профилактике детских болезней, физиологии и патологии раннего детского возраста. Ленинская премия (1970, посмертно).
СПЕРАНСКИЙ Евгений Вениаминович (р . 1903), российский актер, режиссер и драматург театра кукол, народный артист России (1966). В 1931-72 актер Центрального театра кукол (один из его основателей). Автор пьес: "Краса ненаглядная" (1948), "Гасан - искатель счастья" (1957), "И-го-го" (1964) и др.
СПЕРАНСКИЙ Михаил Михайлович (1772-1839) , российский государственный деятель, граф (1839). С 1808 ближайший советник императора Александра I, автор плана либеральных преобразований, инициатор создания Государственного совета (1810). В 1812-16 в результате интриг его противников сослан, в 1819-21 генерал-губернатор Сибири, составил план административной реформы Сибири. С 1826 фактический глава 2-го отделения, руководил кодификацией Основных государственных законов Российской империи (1832).
СПЕРАНСКИЙ Михаил Несторович (1863-1938) , российский филолог, академик АН СССР (академик РАН с 1921). Труды в области славяноведения и византологии; в т. ч. "Славянские апокрифические Евангелия" (1895).
СПЕРАНСКИЙ Сергей Борисович (1914-83) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1971), действительный член АХ СССР (1979). Телецентр (1962), гостиница "Ленинград" (1970) - в Санкт-Петербурге, таможня на российско-финляндской границе (1967, с соавторами). Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1973).
СПЕРАНТОВА Валентина Александровна (1904-78) , российская актриса, народная артистка СССР (1970). С 1925 в Госцентюзе, с 1944 в Центральном детском театре. Играла роли подростков (Ваня Солнцев - "Сын полка" В. П. Катаева, 1945), в сер. 50-х гг. перешла на характерные роли (Кукушкина - "Доходное место", А. Н. Островского) и др.
СПЕРМА (от греч . sperma - семя), вырабатывается мужскими половыми железами; состоит из сперматозоидов, жидкости придатка семенника и секрета придаточных половых желез.
СПЕРМАТОГЕНЕЗ (от греч . sperma, род. п. spermatos - семя и ...генез), образование дифференцированных мужских половых клеток - сперматозоидов; у человека и животных - в семенниках, у низших растений - в антеридиях. У большинства высших растений в пыльцевой трубке образуются сперматозоиды, чаще называются спермиями.
СПЕРМАТОЗОИД (от греч . sperma, род. п. spermatos - семя, zoon - живое существо и eidos - вид) (спермий), мужская половая клетка человека, животных и многих растений. Содержит гаплоидный (одинарный) набор хромосом. Сперматозоид большинства организмов имеет головку, шейку и хвост (жгутик), с помощью которого передвигается.
СПЕРМАЦЕТ (от сперма и греч . ketos - кит), воскоподобное вещество, заключенное в особом мешке в голове кашалота. Используют как смазочный материал и основу для кремов и мазей.
СПЕРМИЙ (от греч . sperma - семя),1) у животных то же, что сперматозоид.2) У голосеменных и покрытосеменных растений мужская половая клетка, лишенная жгутиков; передвигается пассивно - в результате роста пыльцевой трубки.
СПЕРОНИ (Speroni) Спероне (1500-88) , итальянский мыслитель. Автор "Диалога о языках" (1542).
СПЕРР (Spurr) Джозайя Эдуард (1870-1950) , американский геолог. Разработал схему первичной зональности рудных месторождений; доказывал их происхождение из "рудных магм".
СПЕРРИ (Sperry) Роджер Уолкотт (1913-94) , американский психолог, нейрофизиолог, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Основные исследования по нейрофизиологии зрения, функциональной специализации полушарий головного мозга человека. Нобелевская премия (1981).
СПЕСИВЦЕВА Ольга Александровна (1895-1991) , артистка балета. В 1913-23 в Мариинском театре. Принимала участие в спектаклях Русского балета Дягилева (1916) за границей. В 1924-32 выступала в Гранд-Опера. С 1939 жила в США. Прославилась, как выдающаяся балерина лирико-романтического и трагедийного плана.
СПЕССАРТИН , минерал группы гранатов, Mn3Al2[SiO4]3. Розовые, бурые, красные кристаллы. Твердость 7-7,5; плотность 3,8-4,3 г/см3. Встречается в гранитах и гранитных пегматитах; иногда в скарнах.
СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВА , форма общественного разделения труда и его рациональной организации. Отражает процесс сосредоточения производства отдельных видов продукции или ее частей в самостоятельных отраслях, производствах и на специализированных предприятиях. Различают специализации производства: предметную (автомобильные и тракторные заводы, обувные и швейные фабрики); подетальную (заводы шарикоподшипников, строительных деталей и др. предприятия, выпускающие детали и узлы); технологическую (литейные, кузнечно-прессовые и сборочные заводы в машиностроении).
СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ ООН , межправительственные организации по экономическим, социальным и гуманитарным вопросам, созданные на основе международного договора и связанные с ООН международными соглашениями. Специализированные учреждения ООН: Всемирный почтовый союз, Международный союз электросвязи, Всемирная метеорологическая организация, Международная организация труда, Всемирная организация здравоохранения, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Международная организация гражданской авиации (ИКАО), Международная морская организация (ИМО), Всемирная организация интеллектуальной собственности, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), Международный фонд сельскохозяйственного развития (ИФАД), Международный банк реконструкции и развития, Международный валютный фонд, Международная финансовая корпорация, Международная ассоциация развития, Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО). Особое место в системе специализированных учреждений ООН занимает Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ).
СПЕЦИАЛЬНАЯ АСТРОФИЗИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ (САО) РАН . Основана в 1966 в Зеленчукском районе Карачаево-Черкессии. В 1975 введены на высоте 2070 м крупнейший в мире 6-м рефлектор (БТА) и на высоте 970 м 600-м радиотелескоп с антенной переменного профиля (РАТАН-600). Основные исследования: слабые объекты, строение Галактики, внегалактическая астрономия, радиоизлучение Солнца.
СПЕЦИАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ (частная теория относительности) , см. Относительности теория.
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ (от лат . species - род, вид), вид занятия в рамках одной профессии (напр., специальность врача - хирург, терапевт и т. д.).
СПЕЦИАЛЬНЫЕ ВОЙСКА , подразделения и части, предназначенные для выполнения специальных задач по обеспечению боевой и повседневной деятельности вооруженных сил (по инженерной, радиотехнической, химической и др.) и имеющие специальное техническое оснащение.
СПЕЦИАЛЬНЫЕ ИСТОРИЧЕСКИЕ ДИСЦИПЛИНЫ ,1) то же, что вспомогательные исторические дисциплины.2) Иногда название специальных исторических наук (археология, этнография) и отраслей исторической науки (историческая география, историография).
"СПЕЦИАЛЬНЫЕ ПРАВА ЗАИМСТВОВАНИЯ" (SDR , от англ. Special Drawing Rights), международные резервные кредитно-расчетные средства стран - членов Международного валютного фонда (МВФ), предназначенные для покрытия дефицитов их платежных балансов. Созданы в 1970.
СПЕЦИАЛЬНЫЕ СУДЫ , в ряде государств особые, не входящие в систему общих судов судебные органы, создаваемые для рассмотрения отдельных категорий дел (напр., патентные, таможенные суды).
СПЕЦИАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ , функции различных специальных классов, особенно часто встречающиеся при решении задач математической физики. Основные специальные функции являются решениями линейных дифференциальных уравнений 2-го порядка с переменными коэффициентами: цилиндрические, сферические и др. функции.
СПЕЦИИ , то же, что пряности.
СПЕЦИФИКА (от средневекового лат . specificus - особый, особенный), отличительные, характерные особенности, присущие только данному предмету, явлению.
СПЕЦИФИКАЦИЯ ,1) перечисление подробностей, на которые необходимо обратить особое внимание.2) Один из основных документов технической конструкторской документации (на изделие, продукты и т. д.), выполняемый обычно в виде таблицы, в которой указываются название изделия, его составные части и элементы, материал, из которого они изготовляются, масса и др. данные.
СПЕЦИЯ (Ла-Специя) (La Spezia) , город в Сев. Италии, порт на Лигурийском м., в области Лигурия, административный центр пров. Специя. 103 тыс. жителей (1991). Грузооборот порта св. 10 млн. т в год. Машиностроение (в т. ч. судостроение), нефтепереработка; арсенал. Туризм. Военно-морская база.
СПЕЧЕННЫЕ МАТЕРИАЛЫ , изделия и полуфабрикаты из металлов и сплавов, полученные спеканием (термической обработкой при температуре ниже точки плавления) порошков (порошковая металлургия).
СПЕШНЕВ Николай Александрович (1821-82) , российский революционер, один из руководителей петрашевцев. В 1849 приговорен к 10 годам каторги. С 1861 мировой посредник в Псковской губ., отстаивал интересы крестьян.
СПИ (Spy) , селение в Бельгии, близ которого в 1886 обнаружены остатки скелетов неандертальцев (с каменными орудиями мустьерской культуры), живших 40-50 тыс. лет назад.
СПИВАК Петр Ефимович (1911-92) , российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1964). Труды по ядерной физике. Государственная премия СССР (1953).
СПИВАКОВ Владимир Теодорович (р . 1944), российский скрипач, народный артист СССР (1990), народный артист Армении (1989). Создатель, художественный руководитель и дирижер камерного оркестра "Виртуозы Москвы" (с 1979). С нач. 90-х гг. работает в Испании. 1-я премия на Международном конкурсе скрипачей в Монреале (1969). 2-я - на Международных конкурсах им. Н. Паганини (Генуя, 1967) и П. И. Чайковского (Москва, 1970), 3-я - на Международном конкурсе им. М. Лонг - Ж. Тибо (Париж, 1965). Государственная премия СССР (1989).
СПИВАКОВСКИЙ Александр Онисимович (1888-1986) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по внутризаводскому, шахтному и карьерному транспорту. Государственная премия СССР (1947).
СПИД (синдром приобретенного иммунного дефицита) (AIDS - Acquired Immune Deficiency Syndrome) , патологическое состояние, при котором в результате поражения иммунной системы ослабляются защитные силы организма. Наиболее характерен для ВИЧ-инфекции - заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). Известен с кон. 1970-х гг., регистрируется во всех странах мира. Источник инфекции - носитель вируса. Заражение: главным образом при половых контактах (особенно часто - при гомосексуальных); от матери плоду во время беременности и родов; от матери ребенку и от ребенка матери при кормлении грудью; при переливании крови, инъекциях и т. п. Первые проявления болезни (лихорадка, гепатолиенальный синдром, воспаление лимфоузлов и др.) возникают в диапазоне от 3 суток до нескольких месяцев после заражения. Период вторичных проявлений, обусловленный непосредственным действием ВИЧ, длится от нескольких месяцев до 8-10 лет и завершается формированием СПИД, который в течение 1-5 лет приводит больного к смерти. В силу резкого ослабления защитных сил организма возникают различные поражения, преимущественно вызываемые условно патогенными вирусами, бактериями, грибками и простейшими, а также опухоли, чем и определяются разнообразные проявления болезни (увеличение лимфоузлов, лихорадка, поносы, истощение, гнойновоспалительные, септические процессы, пневмонии, поражения кожи и др.). Лечение пока малоэффективно (основной препарат - азидотимидин). Меры профилактики: правильное половое воспитание, ограничение числа половых партнеров, использование презервативов; серологическое обследование доноров, контингентов повышенного риска (мужчины-гомосексуалисты, наркоманы, больные венерическими болезнями и др.); использование шприцев, игл, систем для трансфузии разового пользования; тщательная стерилизация медицинских инструментов; проведение массовых обследований на ВИЧ-инфекцию. В Российской Федерации установлена уголовная ответственность за заведомое поставление другого лица в опасность заражения, а также за заражение заболеванием СПИД (ВИЧ-инфекцией).
СПИДВЕЙ (англ . speedway), вид мотоциклетного спорта, мотогонки на треках (гаревых и др.), а также по ледяной дорожке стадиона. Чемпионаты мира с 1936, Европы с 1959.
СПИДОМЕТР (от англ . speed - скорость и ...метр), прибор, указывающий скорость (км/ч) движения транспортных машин. Спидометры бывают магнитоиндукционные, реже механические, привод - механический и электрический от трансмиссии либо от колеса.
СПИК (Speke) Джон Хеннинг (1827-64) , английский исследователь Африки. В 1854-55 и 1856-59 вместе с Р. Ф. Бертоном исследовал Сомали и открыл оз. Танганьика, в 1858 открыл оз. Виктория и установил (в 1860-63 вместе с Дж. О. Грантом), что р. Виктория-Нил вытекает из него.
СПИКА (? Девы) , звезда 1-й звездной величины, голубой гигант со светимостью в 740 раз больше солнечной.
СПИКЕР (англ . speaker, букв. - оратор), председатель палат в парламентах ряда государств (Индии, Японии и др.), в Великобритании председатель палаты общин.
СПИКУЛЫ (от лат . spiculum - кончик, острие, жало), в анатомии,1) скелетные элементы у некоторых беспозвоночных, напр. губок, иглокожих, асцидий.2) Спикулы, или стилеты, части мужских половых органов у круглых червей.
СПИКУЛЫ в солнечной хромосфере , отдельные столбы светящейся плазмы, видимые при наблюдении Солнца в монохроматическом свете (в спектральных линиях Н, Не, Са+ и др.). Спикулы поднимаются из хромосферы в солнечную корону до высоты 6-10 тыс. км, их диаметр 200-2000 км, среднее время жизни 5-7 мин. На Солнце одновременно существуют сотни тысяч спикул.
СПИЛБЕРГ (Spielberg) Стивен (р . 1947), американский кинорежиссер, сценарист, продюсер. В детстве начал снимать любительские фильмы. В 13 лет получил первый приз за 40-минутный фильм о войне. Лидер поколения, переосмыслившего и обновившего голливудские традиции, совместив "авторское" и коммерческое начала. Творчество Спилберга проникнуто характерным для американского сознания позитивистским оптимизмом. Наиболее значительные фильмы: "Близкие контакты третьего вида", 1980; трилогия об Индиане Джонсе (1981-89); "Инопланетянин", 1982; "Список Шиндлера", 1993, премия "Оскар".
СПИЛИТ , базальтовая, сильно измененная горная порода, в которой полевой шпат представлен вторичным альбитом. Образуется в результате подводных излияний; залегает нередко в виде лавы с шаровой (подушечной) отдельностью (т. н. шаровые лавы). Характерна связь спилита с зонами глубинных разломов.
СПИН (англ . spin, букв. - вращение), собственно момент количества движения микрочастицы, имеющий квантовую природу и не связанный с движением частицы как целого; измеряется в единицах Планка постоянной ћ и может быть целым (0, 1, 2,...) или полуцелым (1/2, 3/2,...).
СПИНАЛЬНЫЙ (от лат . spina - хребет, позвоночный столб), в анатомии - позвоночный, спинномозговой, относящийся к позвоночнику или к спинному мозгу (напр., спинальные ганглии).
СПИННАЯ СУХОТКА , то же, что табес.
СПИННИНГ (англ . spinning), спортивная снасть из удилища с пропускными кольцами, катушки, лесы, груза, металлического поводка и блесны. Применяется для ловли хищных рыб.
СПИННОЙ МОЗГ , отдел центральной нервной системы позвоночных животных и человека, расположенный в позвоночном канале; участвует в осуществлении большинства рефлексов. У человека состоит из 31-33 сегментов, каждый из которых имеет 2 пары нервных корешков: передние - т. н. двигательные, по которым импульсы из клеток спинного мозга передаются на периферию (к скелетным мышцам, мышцам сосудов, внутренним органам), и задние - т. н. чувствительные, по которым импульсы от рецепторов кожи, мышц, внутренних органов передаются в спинной мозг. Передний и задний корешки с каждой стороны спинного мозга, соединяясь между собой, образуют смешанные спинномозговые нервы. Наиболее сложные рефлекторные реакции спинного мозга управляются головным мозгом.
СПИННОМОЗГОВАЯ ЖИДКОСТЬ (ликвор , цереброспинальная жидкость), заполняет у позвоночных животных и человека полости спинного и головного мозга. По составу близка к лимфе. Исследование спинномозговой жидкости имеет диагностическое значение при некоторых заболеваниях.
СПИННОМОЗГОВЫЕ НЕРВЫ (спинальные нервы) , отходят от спинного мозга чувствительным и двигательным корешками, соединяющимися в смешанный нерв. У человека 31 пара: 8 шейных, 12 грудных, 5 поясничных, 5 крестцовых и 1 копчиковая. Спинномозговые нервы и образованные ими шейное, плечевое, поясничное, крестцовое и копчиковое сплетения иннервируют кожу, внутренние органы и скелетные мышцы всего тела. Поражение спинномозговых нервов вместе с корешками - радикулит, вместе со сплетением - плексит.
СПИНОВЫЕ ВОЛНЫ , возбуждения, характерные для магнитоупорядоченных сред - ферромагнетиков, антиферромагнетиков, ферримагнетиков, ферми-жидкости (в магнитном поле), в которых нарушение магнитного порядка не локализуется, а распространяется в виде волны (см. также Магнон).
СПИНОЗА (Spinoza , d'Espinosa) Бенедикт (Барух) (1632-77), нидерландский философ, пантеист. Мир, по Спинозе, - закономерная система, которая до конца может быть познана геометрическим методом. Природа, пантеистически отождествляемая с Богом, - единая, вечная и бесконечная субстанция, причина самой себя; мышление и протяжение - атрибуты (неотъемлемые свойства) субстанции; отдельные вещи и идеи - ее модусы (единичные проявления). Человек - часть природы, душа его - модус мышления, тело - модус протяжения. Воля совпадает с разумом, все действия человека включены в цепь универсальной мировой детерминации. Сочинения: "Богословско-политический трактат" (1670), "Этика" (1677).
СПИНОЛА (Spinola) Амбросио (1569-1630) , испанский полководец. Под его командованием испанские войска в голландско-испанских войнах взяли в 1604 Остенде, в 1625 Бреду, в Тридцатилетней войне 1618-48 заняли часть Пфальца.
СПИН-ОРБИТАЛЬНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , взаимодействие частиц, зависящее от величин и взаимной ориентации их спинового и орбитального моментов; обусловливает тонкую структуру уровней энергии системы.
СПИНОРОГИ , семейство рыб отряда иглобрюхообразных. Длина до 60 см. Ок. 30 видов, главным образом в тропических и субтропических морях; в России 1 вид, в Черном м. Первая колючка в спинном плавнике мощная (отсюда название), может жестко фиксироваться. Мясо часто ядовито.
СПИРАЛИ (от греч . speira - виток), кривые, закручивающиеся вокруг точки на плоскости (плоские спирали), напр. архимедова спираль, гиперболическая спираль, логарифмическая спираль, или вокруг оси (пространственная спираль), напр. винтовая линия.
СПИРАЛЬНАЯ КАМЕРА , стальная или бетонная камера для равномерного поступления воды (из напорного водовода) по всему периметру направляющего аппарата гидротурбины. Почти полностью охватывает статор гидротурбины; равномерно сужается по ходу потока.
СПИРАЛЬНОСТЬ , характеристика состояния элементарной частицы - проекция ее спина на направление движения; удобна для описания элементарных частиц, движущихся со скоростями, близкими или равными скорости света. Если спин направлен против движения частицы, спиральность отрицательная ("левая"), если по движению - спиральность положительная ("правая").
СПИРАЛЬНЫЕ ВЕТВИ галактик , спиралевидные образования из горячих звезд и газово-пылевой материи, отходящие от центральной части т. н. спиральных галактик к их периферии. Спиральные ветви хорошо выделяются на фоне галактики, т. к. в них сосредоточены почти все звезды высокой светимости.
СПИРАЛЬНЫЕ ГАЛАКТИКИ (обозначаются S) , один из основных типов галактик (до 50% от числа галактик). Масса спиральных галактик до ~1012 МD. Каждая спиральная галактика имеет ядро, уплощенный диск, в котором располагаются спиральные ветви, и сферическую составляющую, ослабевающую к периферии (галактическую корону). Звезды и межзвездное вещество спиральных галактик вращаются вокруг ядра.
СПИРЕЯ , см. Астильбе.
СПИРИДОВ Григорий Андреевич (1713-90) , российский адмирал (1769). Во время русско-турецкой войны 1768-74 командовал (с 1769) эскадрой в Средиземном м., занял ряд греческих городов. Одержал победу в Чесменском бою (1770). В 1771-73 командующий русским флотом в районе греческого архипелага.
СПИРИДОН Печерский (12 в .), христианский монах, просфорник, погребен в Ближних (Антониевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября), 31 октября (13 ноября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
СПИРИДОН Сербский (ум . 1388), патриарх Сербский с 1382, песнописец. Память в Православной церкви 30 августа (12 сентября) (собор Сербских святителей).
СПИРИДОНОВА Мария Александровна (1884-1941) , российский политический деятель, эсер. В 1906 убила усмирителя крестьянских восстаний в Тамбовской губ. Г. Н. Луженовского, приговорена к вечной каторге (Акатуй). В 1917-18 член ВЦИК и его Президиума; один из лидеров партии левых эсеров. Идейный руководитель левоэсеровского мятежа, после подавления которого арестована, амнистирована ВЦИК. С нач. 20-х гг. неоднократно подвергалась репрессиям, расстреляна близ Орла.
СПИРИЛЛЫ , грамотрицательные бактерии, имеющие форму спирально извитых палочек. Подвижны, спор не образуют. Обитают обычно в соленых и пресных водоемах. Некоторые патогенны.
СПИРИН Александр Сергеевич (р . 1931), российский биохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970). Труды по биохимии нуклеиновых кислот и биосинтезу белка. Исследовал структуру и функцию рибосом. Открыл (1964) информосомы. Предсказал существование информационной, или матричной, РНК (1957, совместно с А. Н. Белозерским). Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1986).
СПИРИН Иван Тимофеевич (1898-1960) , военный и полярный навигатор, генерал-лейтенант авиации (1943), Герой Советского Союза (1937). Участник Гражданской и Великой Отечественной войн. Доктор географических наук (1938), профессор. Занимался теоретическим обоснованием методов самолетовождения в полярных широтах, разрабатывал навигационные приборы. Участник высадки группы И. Д. Папанина.
СПИРИНА Зоя Георгиевна (1926-86) , российская актриса, народная артистка СССР (1981). С 1948 в Саратовском ТЮЗе им. Ленинского комсомола.
СПИРИТИЗМ (от лат . spiritus - душа, дух), мистическое течение, связанное с верой в загробное существование душ умерших и характеризующееся особой практикой "общения" с ними (приемами т. н. физического медиумизма - "столоверчением" и т. п.). Возник в сер. 19 в. в США.
СПИРИТУАЛИЗМ (от лат . spiritualis - духовный), философское воззрение, рассматривающее дух в качестве первоосновы действительности, как особую бестелесную субстанцию, существующую независимо от материи. Как философский термин введен в 19 в. В. Кузеном; в дальнейшем спиритуализмом стали называть ряд школ и направлений преимущественно во французской и итальянской философии 19-20 вв.
СПИРИЧУЭЛ (от англ . spiritual - духовный), американские духовные песнопения. Возникли на юге США на основе африканских и англо-кельтских художественных традиций. Жанр спиричуэла получил широкую известность в 70-80-е гг. 19 в. Передает настроения трагического одиночества, отличается глубиной и поэтичностью.
СПИРКИН Александр Георгиевич (р . 1918), российский философ и психолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1974). Труды по общим проблемам философии.
СПИРМЕН (Spearman) Чарлз Эдуард (1863-1945) , английский психолог, разработал основы факторного анализа в психологии.
СПИРОГИРА , род нитчатых зеленых водорослей. Ок. 340 видов, в пресных водоемах со стоячей или медленно текущей водой. Образуют тину.
СПИРОГРАФ (от лат . spiro - дую, дышу и ...граф), медицинский прибор для графической регистрации изменений объема легких, определения частоты и глубины дыхания, потребления кислорода. Может быть применен и как спирометр.
СПИРОМЕТР (от лат . spiro - дую, дышу и ...метр), медицинский прибор для измерений объема воздуха, поступающего из легких человека при наибольшем выдохе после наибольшего вдоха. Спирометр применяется для определения дыхательной способности.
СПИРОМЕТРИЯ (от лат . spiro - дую, дышу и ...метрия), измерение жизненной емкости легких с помощью специального прибора - спирометра.
СПИРОХЕТОЗ ПТИЦ (боррелиоз) , инвазионная болезнь, вызываемая спирохетой, паразитирующей в крови. Симптомы: сонливость, понос, параличи. Высокая летальность.
СПИРОХЕТОЗЫ , группа различных по эпидемиологии и клиническим проявлениям заболеваний человека и животных, вызываемых патогенными спирохетами.
СПИРОХЕТЫ (от греч . speira - виток и chaite - волосы), порядок бактерий. Клетки спирохеты имеют форму тонких извитых нитей. Подвижны. Обитают в почве, стоячих и сточных водах. Патогенные спирохеты - возбудители сифилиса, возвратного тифа, лептоспироза и др.
СПИРТ АБСОЛЮТНЫЙ , этиловый спирт, практически не содержащий воды (tкип 78,39 °С). Получают из спирта-ректификата, содержащего ~4,5% воды, отгонкой воды с бензолом, а также др. способами.
СПИРТ-РЕКТИФИКАТ , см. Этиловый спирт.
СПИРТ-СЫРЕЦ , см. Этиловый спирт.
СПИРТЫ (алкоголи) , органические соединения, содержащие гидроксильную группу ОН у насыщенного атома углерода. По числу ОН-групп различают спирты одноатомные (иногда термин "алкоголи" относят только к одноатомным спиртам), двухатомные (гликоли), трехатомные (глицерины) и многоатомные; одноатомные спирты по положению ОН-группы делят на первичные (RСН2ОН), вторичные (R2СНОН), третичные (R3СОН). Спирты образуют алкоголяты, простые и сложные эфиры и др. Получаются окислением углеводородов, гидратацией олефинов, брожением пищевых продуктов, гидролизом растительных материалов и др. способами. Сырье в производстве красителей, синтетических смол, моющих и лекарственных веществ; растворители.
СПИСОК ИЗБИРАТЕЛЕЙ , официальный документ, в который вносятся все граждане данного избирательного участка, имеющие право участвовать в выборах.
СПИТАК (до 1948 Амамлу) , город (с 1960) в Армении, на р. Памбак. Железнодорожная станция. 3,7 тыс. жителей (1990). В результате катастрофического землетрясения в декабре 1988 полностью разрушен. Отстраивается заново.
СПИТАМЕН (?-328 до н . э.), предводитель восстания в Ср. Азии против Александра Македонского в 329 до н. э.
СПИТЦЕР (Spitzer) Лайман (р . 1914), американский астроном и физик. Выполнил фундаментальные исследования по физике звездных атмосфер и межзвездной среды, динамике звездных систем и управляемому термоядерному синтезу. Предложил систему удержания плазмы магнитным полем ("стелларатор"). Автор монографий "Физика полностью ионизованных газов" (1956, русский перевод 1957), "Физические процессы в межзвездной среде" (1978, русский перевод 1981), "Динамическая эволюция шаровых скоплений" (1987, русский перевод 1990).
СПИЦ , Спитц (Spitz) Марк Эндрю (р. 1950), американский спортсмен (плавание). Многократный чемпион Олимпийских игр: 1968 - две золотые медали в эстафетах 4100 м и 4200 м вольным стилем; 1972 - 7 золотых медалей (рекордный результат): 100 м и 200 м - вольным стилем и баттерфляем и в эстафетах 4100 м, 4200 м вольным стилем, 4100 м - комбинированная. Многократный рекордсмен мира на различных дистанциях. 
СПИЦЫН Александр Андреевич (1858-1931) , российский археолог, член-корреспондент АН СССР (1927). Основные труды по археологии бронзового и железного века.
СПИЦЫН Викентий Иванович (1902-88) , российский химик, академик АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по химии и технологии редких элементов (в т. ч. радиоактивных), комплексных соединений, радиационной химии. Государственная премия СССР (1986).
СПИЦЫН Владимир Иванович (1893-1923) , российский химик, радиолог. Брат Вик. И. Спицына. Работал в области радиоактивности и радиохимии. Применил (1917) впервые в России метод изотопных индикаторов (меченых атомов) для определения растворимости соединений тория.
СПИЧ (англ . speech - речь), краткая приветственная застольная речь.
СПИЧКИ , изготовляются из дерева (обычно из осины) или картона; в состав покрытия головок входят бертоллетова соль (окислитель), клей, сера (горючее вещество) и т. д. Намазка на стенках спичечной коробки содержит красный фосфор, сульфид сурьмы, костный клей и т. д. Впервые спички появились в 30-х гг. 19 в. (были ядовиты: в состав головки входил белый фосфор), современные безопасные спички - в 1855 (Швеция).
СПИЧРАЙТЕР (англ . speech-writer, букв. - пишущий речи), составитель речей, выступлений для государственных деятелей, политиков и т. п.
СПЛАВЫ металлические , макроскопические однородные системы, состоящие из двух или более металлов (реже металлов и неметаллов), с характерными металлическими свойствами. В широком смысле сплавами называют любые однородные системы, полученные сплавлением металлов, неметаллов, оксидов, органических веществ и т. д.
СПЛАНХНОПТОЗ (от греч . splanchna - внутренности и ptosis - падение) (висцероптоз, энтероптоз), опущение внутренностей - желудка, кишечника, печени и др. органов брюшной полости; конституциональное или приобретенное вследствие исхудания, ослабления мышц брюшной стенки и таза, напр. у многорожавших женщин.
СПЛАНХНОТОМЫ , то же, что боковые пластинки.
СПЛЕНОМЕГАЛИЯ (от греч . splen - селезенка и megas, род. п. megalos - большой), увеличение селезенки, сопровождающее ее заболевания, болезни системы крови, печени, инфекции и др.
СПЛИН (англ . spleen) (устар.), подавленное настроение, уныние.
СПЛИТ (Split) , город в Хорватии, порт на Адриатическом м. 260 тыс. жителей (1985). Международный аэропорт. Судостроение; цементная, химическая, табачная, текстильная промышленность. Художественная галерея, галерея Мештровича. Археологический музей, Музей хорватских древностей. Туризм. Климатический курорт. Остатки дворца императора Диоклетиана (ок. 300; включает мавзолей, с 7 в. собор), дворцы и дома 15-16 вв., готическая ратуша (15 в.), церкви (11-16 вв.). Близ Сплита - руины античного г. Салона (2 в. до н. э. - 4 в. н. э.).
СПЛЮШКА (зорька) , птица рода совок. Населяет лиственные и смешанные леса. Активна ночью. Питается насекомыми и мелкими грызунами.
СПОДУМЕН , минерал подкласса цепочечных силикатов, LiAl[Si2O6]. Белые, серые, желтовато-зеленоватые удлиненные кристаллы. Твердость 6,5-7; плотность 3,1-3,2 г/см3. Встречается в гранитных пегматитах. Главная руда лития. Прозрачные разновидности - кунцит и гидденит - драгоценные камни.
СПОКАН (Spokane) , город на северо-западе США, шт. Вашингтон. 177 тыс. жителей (1990, с пригородами 353 тыс. жителей). Международный аэропорт. Алюминиевые заводы. Радиоэлектронная, приборостроительная, пищевая, полиграфическая, химическая, деревообрабатывающая промышленность. Университет. Место проведения Всемирной выставки "Экспо-74".
СПОНД (Sponde) Жан де (1557-95) , французский поэт. Переводчик Гомера, Гесиода, Аристотеля, пифагорейцев (см. Пифагореизм). Автор "Двенадцати сонетов о смерти" (1588), прозаического "Размышления о псалмах" (1588). Небольшое по объему поэтическое наследие Спонда (двадцать шесть сонетов) целиком издано в 1949, став крупнейшим литературным открытием для французской лирики.
СПОНДЕЙ (греч . spondeios), в метрическом стихосложении стопа из 2 долгих слогов, по общей долготе равная дактилю; в силлабо-тоническом стихосложении - стопа ямба или хорея со сверхсхемным ударением ("Швед, русский колет, рубит, режет", А. С. Пушкин).
СПОНДИЛЕЗ (от греч . spondylos - позвонок), хроническое дегенеративно-дистрофическое заболевание позвоночника человека, характеризующееся костными разрастаниями по краям тел позвонков. Проявления: боли в спине, симптомы радикулита, плексита, деформация позвоночника.
СПОНДИЛИТ , воспалительное заболевание позвоночника. У человека преимущественно туберкулезной природы, главным образом у детей. Разрушение позвонков при туберкулезном спондилите сопровождается болью, стойким местным ограничением подвижности позвоночника, образованием горба, натечников, свищей, спинномозговыми расстройствами. Гнойный спондилит называется остеомиелитом позвоночника.
СПОНДИЛОАРТРИТ анкилозирующий (болезнь Бехтерева) , хроническое системное воспаление межпозвонковых суставов и связочного аппарата позвоночника человека. Проявляется болью, кифозом, неподвижностью позвоночника.
СПОНСОР (англ . sponsor, от лат. spondeo - ручаюсь, гарантирую), в экономике,1) поручитель, гарант (напр., гарант займа).2) Лицо или организация, финансирующие проведение какого-либо мероприятия, сооружение объекта и т. п.3) Заказчик, организатор, устроитель; подрядчик.
СПОНТАННАЯ ГАНГРЕНА , см. в ст. Эндартериит облитерирующий.
СПОНТАННОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , самопроизвольное испускание возбужденным атомом либо др. квантовой системой электромагнитного излучения. В отличие от вынужденного излучения, не зависит от внешних воздействий и определяется только свойствами самой системы.
СПОНТАННОСТЬ (спонтанный) (от лат . spontaneus - добровольный, произвольный), самопроизвольность, самодвижение, вызванное не внешними факторами, а внутренними причинами.
СПОНТАННЫЙ ПНЕВМОТОРАКС , см. Пневмоторакс.
СПОНТИНИ (Spontini) Гаспаре (1774-1851) , итальянский композитор. В 1803-20 работал в Париже, в 1820-41 в Берлине. Его торжественно-монументальные оперы (лучшая - "Весталка", 1805) способствовали формированию жанра большой оперы.
СПОРАДИЧЕСКИЙ (от греч . sporadikos - единичный), единичный, проявляющийся от случая к случаю (напр., спорадические заболевания - в противоположность массовым, эпидемическим заболеваниям).
СПОРАДЫ СЕВЕРНЫЕ , острова в Эгейском м., в составе Греции. 540 км2. 77 островов и скал; самый большой - о. Скирос (площадь 210 км2, высота до 793 м). Ксерофитные кустарники. Скотоводство, виноградарство, рыболовство, добыча губок.
СПОРАДЫ ЦЕНТРАЛЬНЫЕ ПОЛИНЕЗИЙСКИЕ (Лайн) , коралловые острова в центральной части Тихого ок., в составе государства Кирибати. Площадь ок. 500 км2, самый крупный - о. Рождества. Плантации кокосовой пальмы.
СПОРАДЫ ЮЖНЫЕ (Додеканес) , острова в Эгейском м., у юго-западного побережья п-ова М. Азия; в составе Греции. 3,5 тыс. км2. Основные острова: Родос, Самос. Высота до 1434 м (на о. Самос). Ксерофитные кустарники, участки лесов из дуба, сосны, кипариса. Рыболовство, добыча губок. Многочисленные памятники древнегреческой культуры.
СПОРАНГИЙ (от споры и греч . angeion - сосуд), одноклеточный (у многих низших растений) или многоклеточный (у высших) орган размножения, в котором образуются споры.
СПОРОВИКИ , тип паразитических простейших. Включает грегарин, кокцидий и кровяных споровиков (гемоспоридий). Св. 1000 видов, паразитируют в тканях и органах (пищеварительной, выделительной, кровеносной систем), а также внутри клеток животных и человека. Вызывают малярию, кокцидиоз кур и др. заболевания.
СПОРОФИЛЛ (от споры и греч . phyllon - лист), видоизмененный лист хвощей, плаунов и др. высших растений (иногда не выполняющий функции фотосинтеза), на котором развиваются органы бесполого размножения - спорангии. Спорофилл, несущий мегаспорангии, называется мегаспорофиллом, микроспорангии - микроспорофиллом. Спорофиллом называют также спороносный листоподобный орган таллома водорослей.
СПОРОФИТ (от споры и греч . phyton - растение), бесполое поколение или этап жизненного цикла растений от зиготы до образования споры. В цикле развития чередуется с гаметофитом; характерен двойной (диплоидный) набор хромосом.
СПОРТ (англ . sport), составная часть физической культуры, средство и метод физического воспитания, система организации соревнований по различным физическим упражнениям. Существует любительский спорт и профессиональный (источник доходов для спортсменов).
СПОРТИВНАЯ АКРОБАТИКА , соревнования в выполнении комплексов специальных физических упражнений (прыжковых, силовых и др.), связанных с сохранением равновесия (балансирование) и вращением тела с опорой и без опоры. В Международной федерации спортивной акробатики - ИФСА (IFSA; основана в 1973) св. 30 стран (1993). Чемпионаты мира с 1974, Европы с 1978.
СПОРТИВНАЯ ГИМНАСТИКА , один из основных видов спорта, включает вольные упражнения, опорные прыжки и упражнения на снарядах (перекладина, параллельные брусья, кольца, конь - у мужчин; разновысокие брусья, бревно - у женщин). Основы современной спортивной гимнастики заложены в нач. 19 в. немецким специалистом Ф. Л. Яном (F. L. Jahn). В Международной федерации спортивной гимнастики - ФИЖ (FIJ; основана в 1881) ок. 100 стран (1993). В программе Олимпийских игр с 1896; чемпионаты мира с 1903, Европы с 1955.
СПОРТИВНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ , система присвоения спортивных званий и спортивных разрядов. Существуют национальная и международная спортивная классификация.
СПОРТИВНАЯ МЕДИЦИНА , раздел медицины, изучающий проблемы здоровья, физического развития физкультурников и спортсменов; диагностику, лечение, профилактику заболеваний и повреждений, связанных с занятиями спортом. В Международной федерации спортивной медицины - ФИМС (FIMS; основана в 1928) ок. 90 стран (1993).
СПОРТИВНАЯ ХОДЬБА , вид легкой атлетики, отличается от обычной обязательным выпрямлением опорной ноги в коленном суставе при вертикальном положении, от бега - отсутствием безопорной фазы движения.
СПОРТИВНЫЕ ЗВАНИЯ , присваиваются за достижения, показанные на официальных международных и национальных спортивных соревнованиях, и выполнение установленных спортивной классификацией нормативов, за педагогическую и тренерскую деятельность и др. В СССР были почетные спортивные звания: заслуженного мастера спорта (1934), заслуженного тренера СССР (1956), мастера спорта СССР международного класса (1965), мастера спорта СССР (1935), почетного судьи по спорту (1972), судьи всесоюзной категории (1934). В Российской Федерации в 1992 учреждены спортивные звания: заслуженного мастера спорта России и заслуженный тренер России.
СПОРТИВНЫЕ РАЗРЯДЫ , присваиваются в соответствии со спортивной классификацией на основании результатов, показанных в официальных соревнованиях: кандидат в мастера спорта, спортсмен 1-3-го взрослых и юношеских разрядов; по шахматам и шашкам - 1-4-го спортивных разрядов.
СПОРТИВНЫЕ СНАРЯДЫ , основные предметы видов спорта: мячи, клюшки, ракетки, брусья, диск, штанга, лыжи, коньки, рапира и др. Особые группы спортивных снарядов - огнестрельное и пневматическое спортивное оружие и снаряды-аппараты (велосипеды, лодки, мотоциклы, планеры и др.).
СПОРТИВНЫЕ СУДА , см. Академические суда, Байдарка, Глиссер, Каноэ, Клинкер, Скутер, Яхта.
СПОРТИВНЫЕ ФЕДЕРАЦИИ , международные (всемирные и региональные) и национальные неправительственные организации в области физической культуры, физического воспитания и спорта. В 1994 св. 200 международных спортивных федераций и др. спортивных объединений. Первые организации типа спортивной федерации (секции) созданы в сер. 20-х гг. в СССР, в 30-50-е гг. секции по большинству получивших развитие видов спорта, в 1959 преобразованы в спортивные федерации. С 1992 спортивные федерации образованы в России.
СПОРТИВНЫЕ ШКОЛЫ , специализированные учебно-воспитательные учреждения, осуществляющие подготовку спортсменов высокой квалификации. В Российской Федерации 3 основных типа: детско-юношеские, олимпийского резерва (специализированные) и высшего спортивного мастерства. Первые детские спортивные школы созданы в 1934.
СПОРТИВНЫЙ КЛУБ , общественная или частная организация, объединяющая спортсменов и любителей спорта; существуют спортивные клубы общего типа и специализированные (по видам спорта). Первые спортивные клубы возникли в 17-18 вв. в Великобритании, в России - в сер. 19 в.
СПОРТИВНЫЙ ТУРИЗМ , вид спорта - соревнования по различным видам туризма (лыжный, водный, горный, спелеотуризм и др.).
СПОРТКОМПЛЕКС "ОЛИМПИЙСКИЙ" , комплекс спортивных сооружений в Москве (1980; архитекторы М. В. Посохин, Б. И. Тхор; Ленинская премия 1982). Включает крупнейший в России крытый стадион (трибуны на 45 тыс. мест) и крытый бассейн (15 тыс. мест). Построен с учетом требований к олимпийским стадионам.
СПОРЫ (от греч . spora - посев, семя), бесполые репродуктивные образования, состоящие из одной или нескольких клеток; покрыты, как правило, плотной, устойчивой к внешним воздействиям оболочкой. Развиваются в органах размножения грибов, водорослей, лишайников, моховидных, папоротниковидных и др. растений, а также у бактерий и паразитических простейших (споровиков). Служат для размножения и сохранения организмов в неблагоприятных условиях (у бактерий - только для выживания в неблагоприятных условиях). По ископаемым спорам устанавливают возраст осадочных отложений.
СПОРЫНЬЯ , род сумчатых грибов. Паразиты растений; вызывают болезнь злаков (чаще ржи) того же названия. Развиваются в завязи растения-хозяина. Ок. 30 видов. Наиболее распространена спорынья пурпурная. В колосьях пораженных злаков вместо зерен образуются склероции гриба (черно-фиолетовые рожки), содержащие эрготамин и др. алкалоиды. Примесь склероциев в муке или корме вызывает тяжелое заболевание - эрготизм ("ведьмины корчи", "адамов огонь"). Для получения алкалоидов, используемых в медицине, спорынью пурпурную специально культивируют.
СПОСОБ ПРОИЗВОДСТВА , в марксизме исторически определенный способ добывания материальных благ; единство производительных сил и производственных отношений.
СПОСОБНОСТИ , индивидуальные особенности личности, являющиеся субъективными условиями успешного осуществления определенного рода деятельности. Не сводятся к знаниям, умениям и навыкам; обнаруживаются в быстроте, глубине и прочности овладения способами и приемами деятельности. Диагностика некоторых сложившихся способностей проводится с помощью тестов. Высокий уровень развития способностей выражается понятиями таланта и гениальности.
СПРАВЕДЛИВОСТЬ , категория морально-правового и социально-политического сознания, понятие о должном, связанное с исторически меняющимися представлениями о неотъемлемых правах человека. Содержит требование соответствия между реальной значимостью различных индивидов (социальных групп) и их социальным положением, между их правами и обязанностями, между деянием и воздаянием, трудом и вознаграждением, преступлением и наказанием и т. п. Несоответствие в этих соотношениях оценивается как несправедливость.
СПРАВОЧНИК , издание, содержащее краткие сведения научного, общественно-политического, прикладного или бытового характера.
СПРАВОЧНЫЕ ЦЕНЫ , оптовые цены на различные товары на мировом рынке или рынках отдельных стран. Публикуются в периодических изданиях, в оптовых прейскурантах фирм, производящих эти товары или торгующих ими.
СПРЕДИНГ , см. в ст. "Новая глобальная тектоника".
СПРИНГС (Springs) , город на северо-востоке ЮАР. 68 тыс. жителей (1985). Центр золотопромышленного и уранодобывающего района. Машиностроение, металлообработка, производство стекла. В районе Спрингса - добыча угля. Основан в 1804.
СПРИНГФИЛД (Springfield) , город на севере США, административный центр шт. Иллинойс. 105 тыс. жителей (1990, с пригородами 190 тыс. жителей). Международный аэропорт. Сельскохозяйственное машиностроение, приборостроение, пищевая промышленность. Театр оперы и балета. Дом-музей и могила А. Линкольна.
СПРИНГФИЛД , город на северо-востоке США, шт. Массачусетс, на р. Коннектикут. 157 тыс. жителей (1990, с г. Холиок и общими пригородами 530 тыс. жителей). Международный аэропорт. Традиционный центр производства (с 1794) стрелкового оружия. Радиоэлектронная, приборостроительная, химическая и др. промышленность. Производство игрушек, спортивного инвентаря. Музей оружия. Основан в 1636.
СПРИНГФИЛД , город в центральной части США, шт. Миссури. 140 тыс. жителей (1990, с пригородами 241 тыс. жителей). Промышленный и торгово-транспортный узел. Радиоэлектронная, пищевая (мясная, молочная), бумажная промышленность. Университет. Спрингфилд - важный религиозный центр (85 церквей).
СПРИНГФИЛД , город на востоке США, шт. Огайо. 70,5 тыс. жителей (1990, с пригородами 190 тыс. жителей). Крупный центр сельскохозяйственного машиностроения (с 1855). Университет.
СПРИНКЛЕР (англ . sprinkler - разбрызгиватель), оросительная головка, устанавливаемая на трубопроводах систем водного и пенного пожаротушения. Снабжена тепловым замком-клапаном, закрытым легкоплавким припоем. Автоматически начинает действовать при повышении температуры.
СПРИНТЕР (англ . sprinter), спортсмен, специализирующийся в преодолении коротких дистанций.
СПРИНЦЕВАНИЕ , промывание влагалища струей жидкости под давлением для удаления продуктов воспаления, распада (в случае заболевания) или спермы (с целью контрацепции); способ введения лекарственных веществ при патологии влагалища или шейки матки.
СПРОС И ПРЕДЛОЖЕНИЕ , категории товарного производства. Спрос - общественная потребность, выраженная в денежной форме и обеспеченная платежными средствами; размеры спроса зависят прежде всего от уровня денежных доходов населения и сумм, выделяемых производителями на приобретение средств производства. Под предложением обычно понимается совокупность товаров и услуг, которые могут быть реализованы на рынке. Предложение формирует спрос через ассортимент произведенных товаров и через их цены. В свою очередь спрос определяет объем и структуру товарного предложения. Соотношение спроса и предложения - один из ценообразующих факторов.
СПРУ (англ . sprue), хроническое заболевание (неясной природы) человека, с упорными поносами, глосситом, анемией, истощением и др. Преимущественно распространение в зонах тропического и субтропического климата.
СПРУТЫ , обиходное название крупных осьминогов, иногда и гигантских кальмаров.
СПРЯЖЕНИЕ ,1) изменение глагола по лицам, числам, временам и залогам (см. Словоизменение).2) Тип изменения глагола, представляющий особую парадигму (напр., 1-е спряжение, разноспрягаемые глаголы).
СПУРТ (англ . spurt - рывок), резкое усиление темпа движения в состязаниях по скоростным видам спорта (бег, гребля, велогонка и др.), обычно тактический прием.
СПУСК , в полиграфии,1) отступ в начальных полосах (страницах) книг, журналов и т. п. от верхнего края до начала текста.2) Расстановка сверстанных полос набора при монтаже печатной формы или фотоформы книжного, журнального или газетного листа в требуемой последовательности.
СПУСКАЕМЫЙ АППАРАТ , часть космического аппарата для спуска с торможением и мягкой посадки на Землю или др. небесное тело. На пилотируемых космических кораблях спускаемый аппарат - кабина, в которой находится экипаж, на автоматических летательных аппаратах в спускаемых аппаратах размещаются приборы.
СПУСКОВОЕ УСТРОЙСТВО (в импульсной технике) , устройство, которое обладает 2 или (реже) большим числом состояний устойчивого равновесия и способно по сигналу извне скачкообразно переходить из одного состояния в другое (см., напр., Триггер) или после определенного цикла работы возвращаться к единственному состоянию равновесия (напр., ждущий мультивибратор).
СПУТНИК космического объекта , тело (обычно меньшей массы), связанное с объектом силами тяготения и движущееся вместе с ним в космическом пространстве. Напр., спутники планет движутся вместе с планетами вокруг Солнца, планеты - спутники Солнца в его движении вокруг центра Галактики.
СПУТНИК , название искусственного спутника Земли, получившее распространение после запуска в СССР первого искусственного спутника Земли (1957).
СПУТНИК СВЯЗИ , космическая станция связи, оборудованная активным или служащая пассивным ретранслятором. Ипользуется при космической радиосвязи между земными станциями, расположенными вне пределов взаимной прямой видимости. Примеры спутников связи: "Молния" (Россия), "Интелсат" (США).
СПУТНИКИ ПЛАНЕТ , тела естественного или искусственного происхождения, обращающиеся вокруг планет. Естественные спутники имеют: Земля (Луна), Марс (Фобос и Деймос), Юпитер (Амальтея, Ио, Европа, Ганимед, Каллисто, Леда, Гималия, Лиситея, Элара, Ананке, Карме, Тасифе, Синопе и др.), Сатурн (Янус, Мимас, Энцелад, Тефия, Диона, Рея, Титан, Гиперион, Япет, Феба и др.), Уран (Миранда, Ариэль, Умбриэль, Титания, Оберон и др.), Нептун (Тритон, Нереида), Плутон (Харон).
СПУТНИКОВАЯ ГЕОДЕЗИЯ , раздел геодезии, рассматривающий результаты наблюдений искусственных спутников Земли и др. космических аппаратов для определения координат точек земной поверхности, уточнения параметров гравитационного поля Земли, а также определения взаимного положения удаленных островов и материков, исследования движения земных полюсов и др.
СПУТНИКОВАЯ МЕТЕОРОЛОГИЯ , исследование атмосферных процессов планетарного масштаба с помощью искусственных спутников Земли, специально оборудованных и выведенных на определенные орбиты.
СПЯЧКА , в физиологии - состояние, в котором периодически пребывают некоторые животные (грызуны, летучие мыши и др.). В период спячки замедляются процессы жизнедеятельности, прежде всего обмен веществ, что облегчает переживание неблагоприятных сезонных условий; может быть летней и зимней.
СРАВНЕНИЕ , соотношение между двумя целыми числами a и b, означающее, что разность a - b этих чисел делится на заданное целое число m, называемое модулем сравнения; пишется a ? b (mod m). Напр., 2 ? 8(mod 3), т. к. 2 - 8 делится на 3.
СРАВНЕНИЯ С МЕРОЙ метод измерения , общее название методов измерений, в которых измеряемую величину сравнивают с величиной, воспроизводимой мерой, при этом погрешность результата измерений обусловлена в основном незначительной погрешностью меры. К таким методам, в частности, относятся: дифференциальный метод измерений, нулевой метод измерений, замещения метод измерений, совпадений метод измерений.
СРАВНИТЕЛЬНАЯ ПСИХОЛОГИЯ , отрасль психологии, изучающая общность и различия в происхождении и развитии психики животных и человека. Формирование сравнительной психологии в 19 в. связано с трудами Ж. Б. Ламарка и Ч. Дарвина, в России - В. А. Вагнера.
СРАВНИТЕЛЬНОЕ ПРАВОВЕДЕНИЕ , метод изучения правовых систем различных государств путем сопоставления одноименных государственных и правовых институтов, систем права, их основных принципов и т. д.
СРАВНИТЕЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКИЙ МЕТОД , метод исследования, позволяющий выявлять с помощью сравнения общее и особенное в исторических явлениях, ступени и тенденции их развития. Формы сравнительно-исторического метода: сравнительно-сопоставительный метод (раскрывает природу разнородных объектов), историко-типологическое сравнение (объясняет сходство различных по своему происхождению явлений одинаковыми условиями генезиса и развития), историко-генетическое сравнение (объясняет сходство явлений как результат их родства по происхождению) и др. Широкое распространение сравнительно-исторический метод получил в исторической науке, языкознании, этнографии, социологии, юриспруденции, литературоведении.
СРАВНИТЕЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКОЕ ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ , раздел истории литературы, изучающий международные литературные связи и отношения, сходство и различия между литературно-художественными явлениями разных стран. Сходство может быть вызвано близостью (однотипностью) в общественном и культурном развитии разных народов или культурно-художественными контактами между ними. Соответственно различаются типологические аналогии литературного процесса (героический эпос у древних народов Запада и Востока) и литературные связи и влияния; нередко они взаимодействуют, что не оправдывает их смешения. Главные представители: А. Н. Веселовский, В. М. Жирмунский, Н. И. Конрад (Россия), Ф. Бальдансперже и П. ван Тигем (Франция), В. Фридерих и Р. Уэллек (США), К. Вайс (Германия).
СРАВНИТЕЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКОЕ ЯЗЫКОЗНАНИЕ , область языкознания, имеющая целью реконструкцию синхронных (см. Синхрония) состояний отдельных языков, не засвидетельствованных письменностью, диахронических (см. Диахрония) процессов в истории отдельных языков, истории группы родственных языков, в т. ч. установление происхождения языковых семей, языков и отдельных элементов их системы, установление генетического родства между языками (происхождение из одного источника). Использует сравнительно-исторический и др. методы исследования.
"СРАЖАЮЩАЯСЯ ФРАНЦИЯ" , во 2-й мировой войне движение за освобождение Франции от фашистских оккупантов (до 1942 называлась "Свободная Франция"); возглавлялось Ш. де Голлем. Примыкала к антифашистской коалиции и участвовала в ряде ее военных операций. Руководящий орган - Французский национальный комитет (Лондон), в 1943-44 Французский комитет национального освобождения.
СРАЖЕНИЕ , совокупность ударов и боев, связанных общим замыслом и проводимых группировками войск (сил) для достижения операции или отдельного этапа операции. До нач. 20 в. сражения подразделялись на частные и генеральные.
"СРЕДА" , литературный кружок в Москве, собирался по средам у писателя Н. Д. Телешова с 90-х гг. 19 в. до 1916. Участники - В. В. Вересаев, А. И. Куприн, И. А. Бунин, М. Горький и др. После Революции 1905-07 возникла т. н. Молодая среда во главе с Ю. А. Буниным. Из новых участников - И. С. Шмелев, Б. А. Пильняк, художник А. М. Васнецов.
СРЕДА ОКРУЖАЮЩАЯ , см. Окружающая среда.
СРЕДА СОЦИАЛЬНАЯ , окружающие человека общественные, материальные и духовные условия его существования и деятельности. Среда в широком смысле (макросреда) охватывает экономику, общественные институты, общественное сознание и культуру. Социальная среда в узком смысле (микросреда) включает непосредственное окружение человека - семью, трудовую, учебную и др. группы.
СРЕДЕЦ , в 809 - кон. 14 в. название г. Софии - столицы Болгарии.
СРЕДИЗЕМНОЕ МОРЕ Атлантического ок ., между Евразией и Африкой. Соединяется Гибралтарским прол. с Атлантическим ок., через прол. Дарданеллы, Мраморное м. и прол. Босфор - с Черным м., Суэцким каналом - с Красным м. 2,5 млн. км2. Средняя глубина 1438 м, максимальная 5121 м. Крупные острова: Балеарские, Корсика, Сардиния, Сицилия, Крит, Кипр. Впадают крупные реки: Эбро, Рона, По, Нил. Крупными полуостровами и островами разделяется на моря: Альборан, Балеарское, Лигурийское, Тирренское, Адриатическое, Ионическое, Эгейское и Кипрское. В бассейн Средиземного м. включают Мраморное, Черное и Азовское моря. Соленость от 36 ‰ на западе до 39,5 ‰ на востоке. Рыболовство (сардины, тунец, скумбрия и др.). Добыча нефти и газа. Крупные порты: Барселона, Марсель, Генуя, Неаполь, Венеция, Триест, Риека, Пирей, Салоники, Бейрут, Александрия, Порт-Саид, Триполи, Алжир. Широко известны курорты Лазурного берега (Ривьера) во Франции, Италии, Монако, на Балеарских о-вах и др.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКАЯ БОКСИТОНОСНАЯ ПРОВИНЦИЯ , в Альпийской геосинклинальной области. Промышленное освоение месторождений Средиземноморской бокситоносной провинции начато в 1879 во Франции. 300 тыс. км2. Ок. 200 месторождений. Бокситы (в основном бемитовые) образуют различные залежи мощностью до 30 м (средние 5-8 м). Содержание Al2O3 в бокситах 42-60%. Общие запасы 1,6 млрд. т. Добыча руды в основном подземным способом. Главные промышленные месторождения в Боснии и Герцеговине, Венгрии, Греции, Италии, Турции, Франции и Хорватии.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКАЯ РАСА , входит в большую европеоидную расу. Характерны смуглая кожа, темные глаза и волосы (волнистые), узкий прямой нос, долихокефалия. Распространена среди населения стран Средиземноморья (часть португальцев, южных итальянцев и французов, берберов и арабских народов).
СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЙ ГЕОСИНКЛИНАЛЬНЫЙ ПОЯС , подвижная область земной коры, протягивающаяся в субширотном направлении от западных берегов Европы до Юго-Вост. Азии; включает палеозойские, мезозойские и кайнозойские складчатые сооружения Европы, Юж. и Юго-Вост. Азии. Развитие Средиземноморского геосинклинального пояса началось в позднем докембрии и продолжается в современную геологическую эпоху.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЙ КЛИМАТ , субтропический климат с жарким и сухим летом и дождливой теплой зимой, главным образом в Средиземноморье; в Российской Федерации - в северо-западной части Черноморского побережья Кавказа.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЙ ПОХОД УШАКОВА 1798-1800 , во время войны России в составе 2-й коалиции против Франции. Объединенная русско-турецкая эскадра под командованием адмирала Ф. Ф. Ушакова заняла десантами Ионические о-ва, в т. ч. о. Корфу (Керкира), участвовала в освобождении Юж. Италии (Бриндизи, Неаполь) от французских войск, в блокаде Анконы и Генуи, в совместных действиях с английской эскадрой адмирала Г. Нельсона.
СРЕДИЗЕМНОМОРЬЕ , природная страна, включающая острова и полуострова Средиземного м. и прилегающие к нему территории Евразии и Сев. Африки. В широком понимании включает большую часть бас. Средиземного м. и пояса Переднеазиатских нагорий. В рельефе преобладают горы (Атлас, Пиренеи, Апеннины, южные склоны Альп, горы Балканского п-ова, М. Азии и др.) и возвышенности. Средиземноморский климат. Реки многоводны зимой, а летом многие из них пересыхают. Растительность с преобладанием ксерофитных кустарников и лесов, на юге и востоке - полупустыни и пустыни. Возделывание пшеницы, кукурузы, цитрусовых, маслин; виноградники; овощеводство. Рыболовство. Многочисленные морские курорты.
СРЕДИЗЕМНЫЕ МОРЯ , располагаются между материками или внутри какого-либо материка и соединяются с океаном посредством проливов (напр., Средиземное м., Балтийское м.).
СРЕДИННО-АТЛАНТИЧЕСКИЙ ХРЕБЕТ , крупнейшая горная система на дне Атлантического ок., в составе срединно-океанических хребтов. Длина св. 18 тыс. км. Отдельные участки Срединно-Атлантического хр. носят собственные названия: в Норвежско-Гренландском бас. - хр. Книповича (от 81 до 73 °с. ш.), южнее - хр. Мона, далее - Исландско-Янмайенский, южнее Исландии - хр. Рейкьянес (до 52 °с. ш.) и Северо-Атлантический хр., южнее экватора - Южно-Атлантический хр.
СРЕДИННО-ОКЕАНИЧЕСКИЕ ХРЕБТЫ , горные сооружения, образующие на дне Мирового океана единую систему, опоясывающую весь земной шар. Общая длина св. 60 тыс. км, ширина до 2000 км, относительная высота 3-4 тыс. м, отдельные вершины поднимаются над уровнем океана в виде вулканических островов. Склоны и гребни Срединно-океанических хр. сильно расчленены, вдоль оси хребтов простираются глубокие рифтовые впадины, характерны многочисленные поперечные разломы (т. н. трасформные).
СРЕДИННЫЙ МАССИВ , обширный относительно устойчивый участок внутри геосинклинального пояса, сложенный более древними складчатыми комплексами, чем ассоциации горных пород окружающей геосинклинальной системы.
СРЕДИННЫЙ ХРЕБЕТ (Западный хребет) , главный водораздельный хребет на Камчатке, протягивающийся вдоль всего полуострова на 1200 км. Высота до 3621 м (Ичинская сопка - активный вулкан). Много потухших вулканов. Древнеледниковые формы рельефа (кары, троги). Современное оледенение (площадь 866 км2).
СРЕДНА-ГОРА (Анти-Балканы) , горы в Болгарии, к югу от гор Стара-Планина. Длина 285 км. Высота до 1604 м (г. Богдан). Выположенные вершины. Буковые леса, луга.
СРЕДНЕАЗИАТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , см. Ташкентский университет.
СРЕДНЕАФГАНСКИЕ ГОРЫ (Хазараджат) , горы в Афганистане, главным образом в бас. р. Герируд и Фарахруд. Длина ок. 600 км. Высота до 4182 м. Сложены преимущественно известняками и сланцами. Полупустыни и сухие степи, у подножий - оазисы.
СРЕДНЕВЕКОВЫЕ ЛАДЫ (церковные лады) , лады, лежащие в основе профессиональной (главным образом церковной) музыки западноевропейского средневековья, использовавшиеся и в многоголосной музыке Возрождения. Первоначально 8 ладов, с сер. 16 в. 12, разделялись на главные (автентические) и побочные (плагальные). Для обозначения средневековых ладов применяли названия древнегреческих ладов, относя их к звукорядам др. структуры. Основные категории средневековых ладов - финалис (конечный тон), амбитус (объем звукоряда), реперкусса (тон повторения, псалмодирования).
СРЕДНЕВЕНГЕРСКИЕ ГОРЫ , ряд изолированных массивов в Венгрии, к западу от Дуная (Баконь, Вертеш, Буда и др.). Протягиваются на 156 км. Высота 400-700 м. Древний вулканизм. Широколиственные леса. В пределах Буды - часть Будапешта, столицы Венгрии.
СРЕДНЕГОРНЫЙ ТИП РЕЛЬЕФА , морфологический тип рельефа, характеризующийся сглаженными вершинами горных хребтов, нередко с реликтами поверхностей выравнивания. Обычно не поднимается выше 2000-3000 м (т. е. выше древней или современной снеговой границы).
СРЕДНЕДНЕПРОВСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) бронзового века (ок . 24-15 вв. до н. э.) в Верхнем и Ср. Поднепровье. Остатки поселений, курганы и грунтовые могильники. Хозяйство: скотоводство, мотыжное земледелие, охота, рыболовство.
СРЕДНЕДУНАЙСКАЯ РАВНИНА (Венгерская низменность) , в бассейне среднего течения р. Дунай, главным образом в Венгрии, а также в пограничных с ней странах. Ок. 200 тыс. км2. Высота 100-200 м. Сложена лессами, песками и аллювием. Месторождения нефти и газа. На Среднедунайской равнине - оз. Балатон. Значительные территории возделаны. Отдельные части Среднедунайской равнины называются Альфельд, Дунантуль, Кишальфельд.
СРЕДНЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ , уровень общего или профессионального образования, получаемый в результате усвоения соответствующих учебных программ. В общем образовании различают неполное среднее (7-9 лет обучения по общеобразовательной программе; открывает путь к получению начального или среднего профессионального образования) и полное среднее (10-13 лет обучения; дает возможность осваивать основные программы университетов и др. вузов). В большинстве стран неполное общее среднее образование (в России называют основным общим образованием) признается обязательным.
СРЕДНЕЕ ПРОПОРЦИОНАЛЬНОЕ между двумя положительными числами a и b , число x, равное квадратному корню из их произведения:
СРЕДНЕЕ СОЛНЕЧНОЕ ВРЕМЯ , время, определяемое изменением часового угла среднего экваториального Солнца - фиктивной точки, равномерно двигающейся по небесному экватору со средней скоростью движения истинного Солнца по эклиптике.
СРЕДНЕЕ СПЕЦИАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ , см. Средние специальные учебные заведения, Среднее образование.
СРЕДНЕЕ УХО , расположено между наружным и внутренним ухом у наземных позвоночных животных и человека. Состоит из барабанной полости со слуховыми косточками и слуховой (евстахиевой) трубы. Снаружи ограничено барабанной перепонкой, от которой слуховые косточки принимают звуковые колебания и передают их во внутреннее ухо. Воспаление среднего уха - отит.
СРЕДНЕЕВРОПЕЙСКАЯ РАВНИНА , между побережьями Северного и Балтийского морей на севере и горами Ср. Европы на юге. Длина ок. 600 км, ширина 200-500 км, средняя высота ок. 100 м (в отдельных моренных грядах св. 300 м). Густая сеть рек; озера, болота. Верещатники, широколиственные и хвойные леса. Значительные территории возделаны.
СРЕДНЕЕВРОПЕЙСКАЯ РАСА , входит в большую европеоидную расу. Характерны светлая окраска кожи и глаз, русые волосы, средний или выше среднего рост, брахикефалия. Распространена в Центр. и Вост. Европе (часть южных немцев, австрийцев, венгров, чехов, словаков, западных украинцев, южных белорусов, русских Средней полосы и др.).
СРЕДНЕИРАНСКИЕ ГОРЫ , в Иране. Длина с северо-запада на юго-восток ок. 1000 км. Основной хребет - Кухруд (высота до 4420 м). Горные степи и полупустыни.
СРЕДНЕКАСПИЙСКАЯ НЕФТЕГАЗОНОСНАЯ ПРОВИНЦИЯ , на территории Ставропольского кр., Чеченской республики, Калмыкии, Дагестана (Российская Федерация), Мангистауской (Казахстан) и части Балканской (Туркмения) областей. Ок. 121 тыс. км2. Залежи нефти и газа - по всему разрезу от триаса до верхнего миоцена включительно. Главные нефтяные месторождения: Жетыбай, Узень, Малгобек-Горское и др.
СРЕДНЕКОЛЫМСК , город в Российской Федерации, Якутия, пристань на р. Колыма. 4,9 тыс. жителей (1993). Животноводческо-промысловый совхоз. Основан в 1644.
СРЕДНЕРУССКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , в Европейской части России, частично на северо-востоке Украины, от широтного отрезка долины Оки на севере до Донецкого кряжа на юге. Высота до 293 м. Преобладает овражно-балочный рельеф; местами развит карст. На Среднерусской возвышенности берут начало реки бассейнов Черного, Азовского и Каспийского морей. Среднерусская возвышенность расположена в подзоне широколиственных лесов, переходящих в лесостепи и степи. Большая часть распахана.
СРЕДНЕСИБИРСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , в Вост. Сибири. Ок. 3,5 млн. км2. Плоские широкие междуречья со средней высотой 500-700 м. Наиболее приподнятые участки - плато Путорана (до 1701 м), Енисейский кряж и др. Многолетняя мерзлота. Большая часть  территории покрыта тайгой. Месторождения каменного угля (Тунгусский, Иркутский бассейны), железных руд, золота, алмазов, природного газа и др. Хвойные леса. Заповедники.
СРЕДНЕУРАЛЬСК , город (с 1966) в Российской Федерации, Свердловская обл., близ ж.-д. ст. Шувакиш. 18,5 тыс. жителей (1993). ГРЭС. Производство стройматериалов. Деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
СРЕДНЕШОТЛАНДСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , на севере Великобритании, между Северо-Шотландским нагорьем и Южно-Шотландской возв. По Среднешотландской низменности протекает р. Клайд. Крупные города - Глазго, Эдинбург.
СРЕДНИЕ , см. Арифметическое среднее, Гармоническое среднее, Геометрическое среднее, Квадратичное среднее.
СРЕДНИЕ ВЕКА (средневековье) , принятое в исторической науке обозначение периода, следующего за историей древнего мира и предшествующего новой истории. В науке датируется кон. 5 - сер. 17 вв.
СРЕДНИЕ ВЕЛИЧИНЫ , в статистике - обобщают количественные характеристики элементов массового процесса (устраняют их индивидуальные различия, выявляют общие условия и закономерности). Применяются для характеристики уровня явлений, его развития во времени, сравнения двух или нескольких уровней; производства расчетов и оценок в связи с прогнозированием, проектированием и т. п. Преимущественно используются: средние арифметические, средние геометрические, средние гармонические, средние квадратичные, а также мода и медиана.
СРЕДНИЕ ВОЛНЫ , радиоволны с длиной волны 100-1000 м. Днем сильно поглощаются нижним слоем ионосферы D, ночью слабо - верхними слоями и отражаются от слоя E. Дальность распространения днем - несколько сот км, ночью - до 2000 км. Используются в морской радиосвязи, радиовещании и радионавигации.
СРЕДНИЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , магматические горные породы, средние по составу между кислыми и основными породами, содержат 53-64% SiO2 (андезиты, диориты и др.).
СРЕДНИЕ СПЕЦИАЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ в Российской Федерации , готовят специалистов средней квалификации для работ в отраслях экономики, здравоохранения, культуры: техникумы (промышленные, горные, строительные, сельскохозяйственные и т. п.), училища (педагогические, медицинские, музыкальные, художественные, различные профессиональные колледжи и др.). Срок обучения на дневных отделениях для выпускников неполной средней школы 3-4 года (профессиональная подготовка сочетается с получением полного среднего образования), для окончивших среднюю школу - 1 1/2  - 3 года; на вечерних и заочных отделениях - на 1 год больше. В нач. 90-х гг. насчитывалось ок. 2,6 тыс.  средних специальных учебных заведений с 2,27 млн. учащихся.
СРЕДНИЙ ВОСТОК , обозначение стран Ближнего Востока вместе с Ираном и Афганистаном.
СРЕДНИЙ ЖУЗ (Орта жуз) , группа казахских племенных объединений (кипчаки, аргыны и др.) в Центр. и Северо-Вост. Казахстане (с 16 в.). В 40-е гг. 18 в. вошел в состав России.
СРЕДНИЙ ЗАРАБОТОК , размер зарплаты рабочего или служащего в среднем за какой-либо определенный период. В Российской Федерации средний заработок сохраняется за работниками, напр., за время очередного отпуска, командировки. Исходя из среднего заработка исчисляются размеры пенсий, пособий.
СРЕДНИЙ МОЗГ , часть головного мозга между варолиевым мостом и промежуточным мозгом. Состоит из четверохолмия и ножек мозга. В среднем мозге расположены эфферентные проводящие пути от больших полушарий и центры, регулирующие движения глаз, тонус скелетных мышц и др.
СРЕДНИЙ ПЛАТОНИЗМ , этап в развитии античного платонизма (1 в. до н. э. - нач. 3 в.), характеризовавшийся отказом от скептицизма Новой Академии платоновской и стремлением восстановить учение Платона и Древней Академии в первоначальной чистоте. Главные представители: Филон Александрийский, Апулей, Гален, Плутарх Херонейский. Средний платонизм тесно переплетался с неопифагореизмом, оказал влияние на неоплатонизм и патристику.
СРЕДНИЙ УРАЛ , наиболее пониженная часть Урала между горой Ослянкой на севере и широтным отрезком р. Уфа на юге. Высота 250-500 м, на севере до 994 м (г. Средний Басег).
СРЕДНЯЯ АЗИЯ , территории во внутриматериковой Азии, на которой расположены Узбекистан, Киргизия, Таджикистан и Туркмения. К Средней Азии часто относят также территорию Юж. Казахстана, к югу от Арало-Иртышского водораздела.
СРЕДНЯЯ ЛИНИЯ треугольника (трапеции) , отрезок, соединяющий середины двух сторон треугольника (боковых сторон трапеции).
СРЕДНЯЯ ТУНГУСКА , река в Вост. Сибири, см. Подкаменная Тунгуска.
СРЕДОСТЕНИЕ , в анатомии - часть грудной полости у млекопитающих и человека, в которой расположены сердце, трахея и пищевод. У человека средостение ограничено с боков плевральными мешками (в них заключены легкие), снизу диафрагмой, спереди грудиной и сзади позвоночником.
СРЕДСТВА ИЗМЕРЕНИЙ , технические средства, применяемые для проведения экспериментальной части измерений и имеющие нормированные метрологические свойства. К средствам измерения относятся меры, измерительные приборы и преобразователи, а также состоящие из них измерительные установки и системы.
СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (печать , радио, телевидение и др.), см. Массовая коммуникация.
СРЕДСТВА ПРОИЗВОДСТВА , совокупность средств и предметов труда, используемых людьми в процессе производства. С помощью средств труда люди воздействуют на предметы труда. К средствам труда относятся машины и оборудование, инструменты и приспособления, производственные здания и сооружения, средства перемещения грузов, средства связи и информации. Всеобщим средством труда является земля. Предметы труда - все то, что подвергается обработке, на что направлен труд человека; они даны природой (напр., уголь, руда, нефть) или же являются продуктами труда - сырым материалом (металл, хлопок, древесина и т. д.).
СРЕЗ (в сопротивлении материалов) , разрушение изделия под действием касательных напряжений, при котором одна его часть смещается относительно другой по какой-либо плоскости (поверхности). Наиболее часто срез наблюдается в заклепках и болтах. Применительно к материалам, имеющим волокнистую структуру (напр., древесина), такой вид разрушения называют скалыванием.
СРЕЗНЕВСКИЙ Борис Измайлович (1857-1934) , метеоролог, академик АН Украины (1920). Сын И. И. Срезневского. Труды по синоптической и сельскохозяйственной метеорологии, гидрографии и др. Изобрел ряд метеорологических приборов.
СРЕЗНЕВСКИЙ Вячеслав Измайлович (1849-1937) , российский ученый. Сын И. И. Срезневского. Создал несколько типов специальных фотоаппаратов (1875-87). Автор первого русского справочника по фотографии (1883).
СРЕЗНЕВСКИЙ Измаил Иванович (1812-80) , российский филолог-славист, этнограф, академик Петербургской АН (1851). Труды по русскому языку, археологии, библиографии, методике преподавания языка, этнографии славянских народов, истории древнерусской литературы; исследовал памятники славянской письменности. Основной труд - "Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам" (т. 1-3, 1893-1912).
СРЕТЕНИЕ , один из двунадесятых православных церковных праздников. Установлен в честь встречи (сретенья) праведником Симеоном мессии - ребенка-Христа, которого родители несли в храм для посвящения Богу. Отмечается 2(15) февраля.
СРЕТЕНСК , город (в 1783-98 и с 1926) в Российской Федерации, Читинская обл., на р. Шилка. Железнодорожная станция. 9,9 тыс. жителей (1993). Фабрика валяной обуви; пищевые предприятия. Краеведческий музей. Основан в 1689.
СРЕТЕНСКИЙ Леонид Николаевич (1902-73) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по газо- и гидродинамике, математической физике, интегральным уравнениям, дифференциальной геометрии.
СРИНАГАР , город на северо-западе Индии, в Кашмирской долине, административный центр шт. Джамму и Кашмир. 586 тыс. жителей (1991). Ремесла (ковры, шали, шерстяные и шелковые ткани), шелковая и шерстяная фабрики. Университет. Музей. Сринагар протянулся вдоль обоих берегов р. Джелам, главные улицы и торговые магистрали пересекаются каналами. Основное внутригородское сообщение - лодочное ("азиатская Венеция"). Туризм. Соборная мечеть (ок. 1400, реставрирована в 19 в.).
СРИНГ , см. Блул.
СРОДСТВО К ЭЛЕКТРОНУ , способность некоторых атомов и молекул присоединять добавочный электрон и превращаться в отрицательные ионы. Мерой сродства к электрону служит выделяющаяся при этом энергия. Наибольшим сродством к электрону обладают атомы галогенов (до 3-4 эВ). Отрицательное сродство к электрону означает, что присоединение электрона требует затраты соответствующей энергии.
СРОК СЛУЖБЫ , в технике - предельное время от начала эксплуатации технического объекта, в течение которого он функционирует с требуемой эффективностью, включая время работы объекта по прямому назначению, а также время простоев из-за ремонтов, по организационным причинам и т. д.
СРОНЦЗАНГАМБО (617?-649) , царь Тибета в 629-649. Завершил объединение тибетских племен в единое государство, просуществовавшее до 9 в.
СРОСТНОЧЕЛЮСТНЫЕ , то же, что иглобрюхообразные.
СРУБНАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) эпохи бронзы (2-я пол . 2-го - нач. 1-го тыс. до н. э.), в степных и лесостепных районах Украины и Европейской части Российской Федерации. Названа по погребениям в деревянных срубах. Остатки поселений, курганные могильники, клады. Хозяйство: скотоводство, земледелие.
СРУОГА (Sruoga) Балис (1896-1947) , литовский писатель. Сборники стихов, исторические драмы в стихах, пьесы. Фашистский концлагерь изображен в мемуарной книге "Лес богов" (1945, опубликована 1957), в пьесе "Приморский курорт" (1947).
СРЫГИВАНИЕ , выбрасывание пищи из пищевода и желудка, не сопровождающееся усилием, у детей раннего возраста (реакция на непривычную пищу, неправильное кормление). Обильные, чередующиеся со рвотой срыгивания - признак пилороспазма и др. заболеваний.
СРЫМ ДАТОВ , см. Батыр Срым.
СС (нем . SS, сокр. от Schutzstaffeln - охранные отряды), организация германских фашистов, одна из главных опор фашистского режима. В 1925 обособилась в штурмовых отрядах (СА) как "личная охрана фюрера", с 1934 - самостоятельная организация. С 1929 СС возглавлялась Г. Гиммлером. В составе СС части "Мертвая голова" (для охраны концлагерей и расправы над узниками), войска СС, служба безопасности СД (главный орган разведки и контрразведки). СС была главным проводником массового террора в Германии и на оккупированных территориях. Международный военный трибунал в Нюрнберге осудил СС как преступную организацию.
СССР , см. Союз Советских Социалистических Республик.
ССУДА (в гражданском праве) , синоним займа; применяется также для обозначения операций по кредитованию.
ССУДА БАНКОВСКАЯ , денежные средства банка, предоставленные в кредит с уплатой процента. Различают: краткосрочные, среднесрочные, долгосрочные банковские ссуды, а также по видам: платежные, учет векселей, под товарные документы и ценные бумаги, для инвестиций и т. д.
ССЫЛКА , вид уголовного наказания - удаление осужденного из места его жительства с обязательным поселением в определенной местности. В России применялись по суду или в административном порядке (см. Административная ссылка), главным образом в отношении лиц, обвинявшихся в политических преступлениях. Сложилась в 16-17 вв., наибольшее распространение получила в 19 - нач. 20 вв.
ССЫЛЬНОПОСЕЛЕНЦЫ , в России 1822-1917 официальное название лиц, сосланных по суду на поселение в Сибирь или вышедших на поселение после отбытия срока каторги.
СТААФ (Staaff) Карл (1860-1915) , лидер либеральной Оъединенной партии Швеции с 1905, премьер-министр двух первых либеральных правительств страны (1905-06 и 1911-14).
СТАБАТ МАТЕР (от первых слов лат . текста "Stabat mater dolorosa" - "Стояла мать скорбящая"), средневековая секвенция, а также гимн римско-католического обихода. Известны многоголосные композиции Стабат матер (Палестрины, О. Лассо); на текст Стабат матер создавали произведения Дж. Перголези, Й. Гайдн, В. А. Моцарт, Ф. Шуберт и др.
СТАБИИ , город в Италии на побережье Неаполитанского зал. Как Помпеи и Геркуланум погиб в 79 г. при извержении Везувия. При раскопках открыты виллы с росписями.
СТАБИЛИЗАТОР (от лат . stabilis - устойчивый), в авиации - неподвижная часть горизонтального оперения летательного аппарата, служащая для обеспечения продольной устойчивости в полете. На сверхзвуковых самолетах иногда устанавливают подвижные стабилизаторы.
СТАБИЛИЗАТОР ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ , устройство, автоматически поддерживающее в электрической цепи заданные напряжение, ток или мощность при изменениях (в определенных пределах) параметров питающей сети или нагрузки в цепи. Наиболее распространены стабилизаторы электрического напряжения и тока.
СТАБИЛИЗАТОРЫ ПОЛИМЕРОВ , вещества, которые вводят в состав пластмасс, резин, лаков, красок, клеев для торможения их старения, происходящего главным образом в результате деструкции. Наиболее важные стабилизаторы полимеров: антиоксиданты, или антиокислители (напр., ароматические амины, фенолы) и антиозонанты (напр., производные фенилендиамина, воски), предохраняющие полимеры соответственно от действия атмосферного кислорода и озона; светостабилизаторы (напр., сажа, производные бензофенона), замедляющие старение полимеров при действии на них ультрафиолетового света; антирады (ароматические углеводороды или амины), защищающие полимеры от разрушения под влиянием высокоэнергетических излучений.
СТАБИЛИЗАЦИЯ , в космонавтике - управление движением космического летательного аппарата по заданной траектории полета при работающем ракетном двигателе.
СТАБИЛИЗАЦИЯ (от лат . stabilis - устойчивый), упрочение, приведение в постоянное устойчивое состояние или поддержание этого состояния, а также само состояние устойчивости, постоянства.
СТАБИЛИЗАЦИЯ АВТОМАТИЧЕСКАЯ , разновидность автоматического регулирования; поддержание значения регулируемой величины (напр., температуры, давления, электрического напряжения, частоты вращения) на некотором постоянном (заданном) уровне с помощью автоматических регуляторов, называемых также стабилизаторами (температуры, давления и т. д.).
СТАБИЛИЗАЦИЯ НАПРЯЖЕНИЯ , автоматическое поддержание величины электрического напряжения на входе приемника электрической энергии при изменениях в заданных пределах напряжения в питающей сети. Для стабилизации переменного напряжения обычно используют ферромагнитные или электронные (главным образом полупроводниковые) стабилизаторы, постоянного напряжения - в основном полупроводниковые стабилизаторы.
СТАБИЛИЗАЦИЯ ТОКА , автоматическое поддержание определенного (заданного) значения тока (преимущественно постоянного) в электрической цепи при изменениях в заданных пределах величины нагрузки. Осуществляют с помощью электронных приборов с резко выраженной нелинейностью вольт-амперной характеристики (бареттеров, диодов и др.) или электронных усилителей с отрицательной обратной связью по току.
СТАБИЛИЗАЦИЯ УСИЛЕНИЯ , автоматическая регулировка усиления, т. е. поддержание в заданных пределах величины сигнала на выходе усилителя электрических колебаний при изменениях (до 80 дБ) величины входного сигнала. Достигается автоматической регулировкой коэффициента усиления усилителя с помощью управляющих устройств. Различают системы стабилизации усиления с обратной связью, без обратной связи и смешанные.
СТАБИЛИЗАЦИЯ ЧАСТОТЫ , в радио - поддержание постоянства частоты электрических колебаний, создаваемых в автогенераторе. Достигается увеличением добротности колебательного контура (резонатора), задающего частоту. Наиболее распространена кварцевая стабилизация частоты (с помощью пьезоэлектрического кварцевого резонатора). Наилучшая стабилизация частоты обеспечивается в квантовых стандартах частоты.
СТАБИЛИТРОН (от лат . stabilis - устойчивый и ...трон), газоразрядный или полупроводниковый прибор для стабилизации напряжения. Действие основано на резком нарастании тока (при определенном напряжении) в результате ионизации газа при тлеющем или коронном разряде (в газоразрядных стабилитронах) либо в результате необратимого лавинного пробоя электронно-дырочного перехода (в полупроводниковых стабилитронах). Стабилизируемое напряжение 70-160 В для стабилитрона тлеющего разряда, 4.102-3.104 В для стабилитрона коронного разряда, 3-180 В для полупроводниковых стабилитронов.
СТАБИЛОТРОН , стабилизированный по частоте, перестраиваемый (механически) сверхвысокочастотный генератор, состоящий из платинотрона и цепи обратной связи. Стабилотрон используют в тех же целях, что и магнетрон, однако довольно редко (из-за неудобств перестройки частоты).
СТАВАНГЕР (Stavanger) , город на юго-западе Норвегии, порт на Северном м., административный центр фюльке Ругаланн. 98 тыс. жителей (1990, с пригородом св. 150 тыс. жителей). Машиностроение (в т. ч. судостроение), нефтеперерабатывающая, пищевая, текстильная промышленность. Основной центр обслуживания нефте- и газопромыслов в Северном м.
СТАВИСКОГО ДЕЛО , финансово-политическая афера во Франции в нач. 1930-х гг., название по имени А. Ставиского (A. Stavisky), который, использовав свои связи в правительственных кругах, выручил значительные средства продажей фальшивых облигаций. Дело Ставиского послужило предлогом для наступления правых антиреспубликанских элементов, спровоцировавших путч в феврале 1934.
СТАВКА ,1) старинное русское название походного шатра, в котором располагался старший военачальник (полководец).2) Установленный размер заработной платы, оклад.3) В азартных играх денежная сумма, которую игрок "ставит на карту".4) В переносном смысле - ориентация, расчет на кого-либо, что-либо.
СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЯ (СВГК) , создана 23.6.1941 как высший орган стратегического руководства Вооруженными Силами СССР в годы Великой Отечественной войны; первоначально именовалась Ставкой Главного Командования (под председательством С. К. Тимошенко), с 10.7.1941 - Ставкой Верховного Командования, с 8.8.1941 - СВГК (во главе с И. В. Сталиным).
СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО , высшие органы управления действующей армией и флотом и местопребывание верховного главнокомандующего вооруженными силами России на театре военных действий во время 1-й мировой войны.
СТАВРИДЫ , род морских рыб отряда окунеобразных. Длина до 50 см, весят до 400 г. 12 видов, в умеренных и тропических водах; в т. ч. 3 вида, в Японском и Черном морях. Объект промысла.
СТАВРОВ Перикл Ставрович (1895-1955) , русский писатель. С нач. 20-х гг. жил в Париже. Сборники стихов: "Без последствий" (1933), "Ночью" (1937). Рассказы. Переводы. 
СТАВРОЛИТ , минерал подкласса островных силикатов, Fe2Al9[SiO4]4O7(OH). Кристаллы, зернистые агрегаты; характерны крестообразные двойники. Твердость 7-7,5; плотность ок. 3,7 г/см3. Породообразующий минерал некоторых кристаллических сланцев.
СТАВРОПИГИАЛЬНЫЕ МОНАСТЫРИ , в России непосредственно подчинялись патриарху, затем Синоду [Соловецкий, Симонов, Спасо-Яковлевский, Донской, Новоспасский, Новоиерусалимский (Воскресенский), Заиконоспасский].
СТАВРОПОЛЬ , название г. Тольятти Самарской обл. до 1964.
СТАВРОПОЛЬ (в 1935-43 Ворошиловск) , город (с 1785), в Российской Федерации, центр Ставропольского края. Железнодорожная станция. 333,4 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка (станки, инструменты, автомобильные краны, автоприцепы, электроаппаратура и др.), химическая, легкая, пищевая, мебельная промышленность. 5 вузов. 2 театра. 3 музея. Основан в 1777 как крепость.
СТАВРОПОЛЬСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , в средней части Предкавказья. Высота до 831 м. Расчленена широкими долинами рек и балками на отдельные столовые горы. Большая часть распахана.
СТАВРОПОЛЬСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА , на территории Ставропольской губ. (1.1-7.7.1918). Центр - Ставрополь. Вошла в Северо-Кавказскую советскую республику.
СТАВРОПОЛЬСКИЙ КРАЙ , в Российской Федерации. 66,5 тыс. км2. Население 3014,4 тыс. человек (1993), городское 53,1%. 22 города, 17 поселков городского типа (1993). Центр - Ставрополь. Расположен в центральной части Предкавказья, в центре Ставропольской возв., на юге - предгорья Б. Кавказа. Средние температуры января ок. ?4 °С, июля 22-25 °С. Осадков от 300 до 500 мм в год. Главные реки: Кубань, Кума, Егорлык. Пищевкусовая (мясная, мукомольная, плодоовощеконсервная и др.), легкая (текстильная, обувная), машиностроительная и металлообрабатывающая, химическая (минеральные удобрения, пластмассы и др.) промышленность. Добыча газа, нефти. Невинномысская, Ставропольская ГРЭС. Крупный сельскохозяйственный район. Посевы пшеницы, кукурузы, проса, риса, ячменя, подсолнечника, клещевины, сахарной свеклы, эфиромасличных. Овощеводство. Плодоводство и виноградарство. Орошаемое земледелие. Молочно-мясное скотоводство, овцеводство. Группа курортов Кавказских Минеральных Вод (Пятигорск, Кисловодск, Ессентуки, Железноводск).
СТАВУЧАНЫ , село на Украине, в Черновицкой обл. (юго-западнее Хотина). Во время русско-турецкой войны 1735-39 русская армия генерал-фельдмаршала Б. Х. Миниха 17 августе 1739 около Ставучан разбила турецкие войска, затем заняла Хотин и большую часть Молдавии.
СТАГНАЦИЯ (от лат . stagno - делаю неподвижным) в экономике, застой в производстве, торговле и т. д.
СТАГФЛЯЦИЯ (от лат . stagno - делаю неподвижным и inflatio - вздутие), инфляция, сопровождаемая застоем или падением производства, высоким уровнем безработицы.
СТАДИАЛЬНОСТИ ТЕОРИЯ , представление исторического развития языка как смены стадий (состояний), носящих универсальный характер.
СТАДИИ ВОСПРОИЗВОДСТВА , этапы движения общественного продукта: производство, распределение, обмен и потребление.
СТАДИОН (от греч . stadion - место для состязаний), комплексное спортивное сооружение, включающее спортивное ядро (футбольное поле, беговые дорожки, места для прыжков и метаний), окруженное трибунами для зрителей, площадки для спортивных игр и гимнастики. Стадионы возникли в Др. Греции.
СТАДИОН В ЛУЖНИКАХ , стадион в Москве, один из крупнейших в мире спортивных комплексов (1955-56, архитекторы А. В. Власов, И. Е. Рожин и др.; Ленинская премия, 1959). Занимает озелененную территорию в излучине Москвы-реки (Лужники). Включает Большую спортивную арену (трибуны ок. 96 тыс. мест), Малую спортивную арену, открытый бассейн для плавания, Дворец спорта, теннисные корты, футбольные поля и др. сооружения. Реконструирован в 1976-79 с учетом требований к олимпийским стадионам.
СТАДИЯ [от греч . stadion - стадий (мера длины)], определенная ступень, период, этап в развитии чего-либо, имеющие свои качественные особенности.
СТАДНИК Иосиф Дмитриевич (1876-1954) , украинский актер, режиссер. С 1894 в театре "Руська бесiда", с 1941 возглавлял Драматический театр им. Л. Украинки в Киеве, в 1944-47 Театр миниатюр во Львове.
СТАДНИКОВ Георгий Леонтьевич (1880-1973) , российский химик. Основные труды по органической химии и углехимии. Открыл (1906) совместно с Н. Д. Зелинским названную их именами реакцию получения альфа-аминокислот. Объяснил (1965) процесс самовозгорания углей и предложил способы распознавания самовозгорающихся пород. Установил природу сапропелитов. Развивал органическую теорию происхождения угля и нефти. Был репрессирован, в 1938-55 находился в заключении.
СТАДНЮК Иван Фотиевич (1920-94) , русский писатель. Романы "Люди не ангелы" (ч. 1-2, 1962-65) о создании колхозов на Украине, "Война" (кн. 1-3, 1970-80; Государственная премия СССР, 1983), "Москва, 41-й" (кн. 1-2, 1985-89), сценарии.
СТАДО ,1) поголовье сельскохозяйственных животных одного вида в хозяйстве.2) Группа животных одного вида, пола и возраста, сформированная для откорма, пастьбы.3) Группа диких, т. н. стадных, животных одного вида со взаимосвязанным поведением (копытные, китообразные и др.).
СТАЖ ТРУДОВОЙ , продолжительность трудовой деятельности. По российскому праву различают: общий (суммарная продолжительность трудовой и иной общественно полезной деятельностью); специальный трудовой стаж (т. е. суммарная продолжительность работы на определенных должностях, видах работ или в определенных условиях). Наличие трудового стажа - основание возникновения права на пенсию, на очередной и дополнительный отпуска, на льготы в районах Крайнего Севера, на выплаты за выслугу лет, вознаграждение по итогам годовой работы и т. д.
СТАЗ (от греч . stasis - неподвижность), застой, остановка движения физиологического содержимого, напр. крови (гемостаз), лимфы (лимфостаз) и т. п., в трубчатых органах (капиллярах, венах, лимфатических сосудах и др.). Возникает под действием химических и физических факторов, ядов бактерий, при нарушении иннервации сосудов и др.
СТАЙЕР (англ . stayer, букв. - выносливый человек), спортсмен, специализирующийся в преодолении длинных дистанций.
СТАЙН (Stein) Гертруда (1874-1946) , американская писательница, теоретик литературы. Модернист. Формально-экспериментальная проза ("Становление американцев", 1906-08, издана 1925) в русле литературы "потока сознания". Биографическая книга "Автобиография Алисы Б. Токлас" (1933).
СТАЙН (Стейн) Уильям Хауард (1911-80) , американский биохимик. Труды по химии белков (совместно с С. Муром): установил первичную структуру фермента рибонуклеазы, применил метод ионообменной хроматографии для анализа белков; создал аминокислотный анализатор. Нобелевская премия (1972, совместно с С. Муром).
СТАЙНЕР (Steiner) Джордж (р . 1929), американский писатель и эссеист. Француз по происхождению, живет в Великобритании. Аналитик и критик культуры 20 в. Книги статей о духе и языке современной эпохи "Конец трагедии" (1961), "Экстерриториальность" (1971), "После Вавилонского столпотворения" (1975). Повесть о фашизме "Переезд А. Г. в Сан-Кристобаль" (1981).
СТАЙРОН (Styron) Уильям (р . 1925), американский писатель. В повести "Долгий марш" (1952) - обесчеловечивающее воздействие армейских порядков. Роман "Подожги этот дом" (1960) проникнут экзистенциалистскими мотивами. В историческом романе "Признание Ната Тернера" (1967) художественно-философское истолкование расовой проблемы. Нравственно-философский роман "Софи делает выбор" (1979) сочетает лирико-автобиографическую линию и социально-психологическую анатомию преступления и страданий в Освенциме. Сборник эссе "Безмолвный прах" (1981).
СТАККАТО (итал . staccato, букв. - отрывисто), в музыке - короткое, отрывистое исполнение звуков - один из приемов звукоизвлечения (противоположен легато).
СТАЛАГМИТЫ (от греч . stalagma - капля), натечные минеральные образования (чаще известковые) в виде конусов, столбов, растущих с пола пещер и др. подземных полостей в карсте навстречу сталактитам и нередко сливающиеся с ними.
СТАЛАГНАТЫ (сталактоны) , натечные минеральные образования в виде колонн, возникающие в карстовых пещерах при соединении сталактитов и сталагмитов.
СТАЛАКТИТЫ (мукарны) , в архитектуре Ближнего и Ср. Востока, декоративные выступы призматической формы, расположенные нависающими друг над другом рядами на сводах ниш, тромпах, полукуполах, карнизах и т. д.
СТАЛАКТИТЫ (от греч . stalaktos - натекший по капле), натечные минеральные образования (чаще известковые), свешивающиеся в виде сосулек, бахромы и т. п. с потолка и верхней части стен пещер и др. подземных полостей в карсте.
СТАЛАКТОНЫ , то же, что сталагнаты.
СТАЛЕВА-ВОЛЯ (Stalowa Wola) , город на юго-востоке Польши. 71 тыс. жителей (1991). Производство стали, машиностроение, пищевая промышленность.
СТАЛЕПЛАВИЛЬНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , получение стали из чугуна и стального лома в сталеплавильных агрегатах металлургических заводов. Основные виды сталеплавильного производства: кислородно-конвертерное, электросталеплавильное и мартеновское. Сталеплавильное производство - 2-е основное звено в общем производственном цикле черной металлургии (наряду с доменным и прокатным производствами).
СТАЛЕПЛАВИЛЬНЫЙ АГРЕГАТ НЕПРЕРЫВНОГО ДЕЙСТВИЯ (САНД) , общее название опытно-промышленных агрегатов для выплавки стали, работающих в стационарном режиме (подача шихты и выпуск стали осуществляются непрерывно). Различают САНД реакторного (конвертерного) типа, струйные, желобные, ванные, с газовым отоплением, электропечные и чисто кислородные (без дополнительного отопления).
СТАЛИН (Джугашвили) Иосиф Виссарионович (псевд . - Коба и др.) (1878-1953), политический деятель, Герой Социалистического Труда (1939), Герой Советского Союза (1945), Маршал Советского Союза (1943), Генералиссимус Советского Союза (1945). Из семьи сапожника. После окончания Горийского духовного училища (1894) учился в Тифлисской духовной семинарии (в 1899 исключен). В 1898 вступил в грузинскую социал-демократическую организацию "Месаме-даси". В 1902-13 шесть раз подвергался арестам, ссылкам, четыре раза бежал из мест ссылок. После 1903 примкнул к большевикам. В 1906-07 руководил проведением экспроприаций в Закавказье. В 1907 один из организаторов и руководителей Бакинского комитета РСДРП. Ревностный сторонник В. И. Ленина, по инициативе которого в 1912 кооптирован в ЦК и Русское бюро ЦК РСДРП. В 1917 член редколлегии газеты "Правда", Политбюро ЦК большевиков, Военно-революционного центра. В 1917-22 нарком по делам национальностей, одновременно в 1919-22 нарком государственного контроля, РКИ, с 1918 член РВСР. В 1922-53 генеральный секретарь ЦК партии. В 20-х гг. в ходе борьбы за лидерство в партии и государстве, используя партийный аппарат и политические интриги, возглавил партию и установил в стране тоталитарный режим. Проводил форсированную индустриализацию страны и насильственную коллективизацию. В кон. 20-30-х гг. Сталин уничтожил реальных и предполагаемых соперников, инициатор массового террора. С кон. 30-х гг. проводил политику сближения с фашистской Германией (см. Советско-германские договоры 1939), что привело к трагедии народа в Великой Отечественной войне. С 1941 председатель СНК (СМ) СССР, в годы войны председатель ГКО, нарком обороны, Верховный главнокомандующий. В 1946-47 министр Вооруженных сил СССР. В годы войны пошел на создание антигитлеровской коалиции; после окончания войны способствовал возникновению "холодной войны". На 20-м съезде КПСС (1956) Н. С. Хрущев подверг резкой критике т. н. культ личности и деятельность Сталина.
СТАЛИНАБАД , название столицы Таджикистана Душанбе в 1929-61.
СТАЛИНГРАД , название г. Волгоград в 1925-61.
СТАЛИНГРАДСКАЯ БИТВА , 17.7.1942-2.2.1943, во время Великой Отечественной войны. В оборонительных сражениях (до 18.11) в районе Сталинграда и в самом городе войска Сталинградского (до 28.9; Маршал Советского Союза С. К. Тимошенко, с 23.7 генерал-лейтенант  В. Н. Гордов, с 9.8 генерал-полковник А. И. Еременко), Юго-Восточного (7.8-27.9; генерал-полковник А. И. Еременко) и Донского (с 28.9; генерал-лейтенант, с 15.1.1943 генерал-полковник К. К. Рокоссовский) фронтов героическим сопротивлением остановили наступление немецко-фашистской 6-й полевой и 4-й танковой армий. 19-20.11 войска Юго-Западного (с 22.10; генерал-лейтенант, с 7.12 генерал-полковник Н. Ф. Ватутин), Сталинградского (с 28.9; генерал-полковник А. И. Еременко) и Донского фронтов перешли в наступление и окружили в районе Сталинграда 22 дивизии (330 тыс. человек). Отразив в декабре попытку противника освободить окруженную группировку, советские войска ликвидировали ее. 31.1-2.2 остатки 6-й немецкой армии во главе с генерал-фельдмаршалом Паулюсом сдались в плен (91 тыс. человек). Победа в Сталинградской битве имела огромное политическое, стратегическое и международное значение.
СТАЛИНИРИ , название г. Цхинвали в Грузии (Юж. Осетия) в 1934-61.
СТАЛИНО , название г. Донецк на Украине в 1924-61.
СТАЛИНОГОРСК , название г. Новомосковск Тульской обл. в 1934-61.
СТАЛИНСК (Сталинск-Кузнецк) , название г. Новокузнецк Кемеровской обл. в 1932-61.
СТАЛЛОНЕ (Stallone) Сильвестер (р . 1946), американский киноактер, режиссер, сценарист. Снимался в фильмах: "Рокки" (также автор сценария), "F.I.S.T.", "Побег к победе" и др., а также в поставленных им по собственным сценариям "Рокки II" и "Рокки III". Исполнитель главной роли в серии супербоевиков о Рэмбо (1982-88) и др.
СТАЛЬ (польск . stal, от нем. Stahl), сплав Fe (основа) с С (до 2%) и др. элементами. Получают главным образом из смеси чугуна со стальным ломом в кислородных конвертерах, мартеновских печах и электропечах. По химическому составу различают стали углеродистые и легированные, по назначению - конструкционные, инструментальные, стали с особыми физическими и химическими свойствами (нержавеющая, жаропрочная, электротехническая и др.). См. также Черная металлургия.
СТАЛЬ (Stael) Анна Луиза Жермена де (1766-1817) , французская писательница. В романах "Дельфина" (1802) и "Коринна, или Италия" (1807) - романтические героини, проповедующие свободу личности. Книга "О литературе, рассматриваемой в связи с общественными установлениями" (1800) - идея историко-культурного и сравнительного изучения литератур. Книга "О Германии" (1810) повлияла на французских романтиков.
СТАЛЬ (Staеl) Николай де (1914-55) , французский художник. Выходец из России. С 1919 во Франции. Прославился близкими ташизму абстрактными работами, которым свойственны лаконизм и монументальность изысканных тонально-цветовых зон. Простой исходный мотив (море, крыши Парижа и т. д.) часто (особенно в поздних работах) наглядно проступает, усиливая лиризм образов.
СТАЛЬБЕТОН , бетон, получаемый из смеси портландцемента, кварцевого песка и стальных стружек (или опилок). Отличается высокой износостойкостью и прочностью. Стальбетон применяют главным образом для устройства покрытий полов промышленных зданий.
СТАЛЬНИК , род многолетних трав или кустарников семейства бобовых. Ок. 75 видов, преимущественно в Европе, умеренном поясе Азии и в Сев. Африке; в России несколько видов. Стальник полевой - лекарственное (отвар и настойка корней - слабительное средство), красильное растение.
"СТАЛЬНОЙ ДВОР" , в 15-16 вв. контора немецких ганзейских (см. Ганза) купцов в Лондоне, главный центр ганзейской торговли в Англии.
"СТАЛЬНОЙ ПАКТ" , см. Германо-итальянский договор 1939.
"СТАЛЬНОЙ ШЛЕМ" , монархический военизированный союз бывших фронтовиков, создан в Германии в ноябре 1918. Численность (нач. 30-х гг.) ок. 500 тыс. человек. После установления фашистской диктатуры слился со штурмовыми отрядами.
СТАЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ , служат обычно в качестве несущих строительных конструкций (каркасы зданий, пролетные строения мостов, телевизионные башни и др.); их элементы соединяются сваркой, заклепками или болтами.
СТАМАТИ Константин (1786-1869) , румынский и молдавский писатель-просветитель. Поэма "Сказка сказок" (1843), книга "Румынская муза" (1868) проникнуты романтическими идеями.
СТАМАТОВ Георги (1869-1942) , болгарский писатель. Рассказы и повести антибуржуазной направленности ("Вестовой Димо", 1899; "Вирянов", 1922; "Маленький Содом", 1929).
СТАМБОЛИЙСКИЙ Александр (1879-1923) , лидер (с 1902) Болгарского земледельческого народного союза. Во время Владайского восстания 1918 президент Радомирской республики. В 1919-23 премьер-министр правительства Болгарии, проведшего демократические реформы. Убит после переворота 1923.
СТАМБОЛОВ Стефан (1854-95) , в 1886-87 регент, в 1887-94 премьер-министр Болгарии. Установил диктаторский режим. Ориентировался на Австро-Венгрию и Германию.
СТАМБУЛ (Истанбул) (Istanbul) , крупнейший город Турции, на обоих берегах прол. Босфор, у Мраморного м.; главный торговый, промышленный и культурный центр, основной порт страны, административный центр иля Стамбул. 6,6 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Ок. 60% промышленного производства страны: машиностроение, химическая, цементная, пищевкусовая (в т. ч. табачная), легкая (текстильная, кожевенно-обувная, швейная), мебельная, бумажная, стекольная промышленность. 3 университета. Академии экономики и торговли, изящных искусств. Археологический музей, Музей турецкого и исламского искусства, Музей живописи и скульптуры, Музей янычар, Муниципальный музей. Театры. Мосты через Босфор, соединяющие европейскую и азиатскую части Стамбула. Основан ок. 660 до н. э. как Византий. С 330 н. э. по имени римского императора Константина назывался Константинополем (в средневековых русских литературных текстах Царьград). До 395 столица Римской империи, в 395-1453 - Византии (с перерывом в 1204-61, когда был центром Латинской империи крестоносцев). В 1453 захвачен турками и переименован в Стамбул. В 1453-1918 столица Османской империи, затем до октябре 1923 - Турции. От византийского времени сохранились остатки императорских дворцов, акведук Валента, руины мощных городских стен, подземные цистерны и культовые сооружения, большинство которых переделано в мечети: церковь Св. Ирины (6 в., разрушалась в 6 и 8 вв., восстановлена), Софии храм, церковь Св. Федора (Килисе-Джами; 2-я пол. 11 в., 14 в., мозаики 14 в.) и др. Ко времени турецкого средневековья относятся: крепости Анадолухисары (кон. 14 в.), Румелихисары (1452), Едикуле (1457); мечети Шах-заде (окончена в 1548), Сулеймана I (1550-57; обе - зодчий Синан), Ахмеда (голубая мечеть; 1609-17), медресе Баязида II (16 в.), комплекс султанского дворца Тонкапы (ныне музей; 15-19 вв.), мавзолеи, фонтаны.
СТАМБУЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Турция, основан в 1453; реорганизован в 1933 и 1946. В 1993 св. 30 тыс. студентов.
СТАМБХА (санскр .), в Индии мемориальный столб с фигурной капителью, многоярусная башня, покрытая скульптурой, орнаментальной резьбой.
СТАМЕСКА (нем . Stemmeisen, от stemmen - долбить и Eisen - железо), ручной деревообрабатывающий инструмент (заточенная стальная пластина с ручкой) для срезки фасок, обработки криволинейных поверхностей, а также для выдалбливания отверстий, пазов и т. д.
СТАМИЦ (Stamic , Stamitz) Ян (Иоганн) (1717-57), чешский композитор, скрипач, дирижер, педагог. Глава мангеймской школы. Руководитель придворной капеллы в Мангейме. Способствовал становлению классического типа 4-частной симфонии, усилил тематические и динамические контрасты в сонатно-симфоническом цикле. Св. 70 симфоний, концерты для скрипки с оркестром, сонаты и др.
СТАМО Евгений Николаевич (1912-87) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1984). Один из авторов Кремлевского Дворца съездов (ныне - Государственный Кремлевский дворец, 1959-61; Ленинская премия, 1962), жилых домов на Мосфильмовской ул. (1970-е гг.), жилого района Матвеевское (с 1966), Центрального Дома кинематографистов (1967), Олимпийской деревни (1980; Государственная премия СССР, 1981) - все в Москве.
"СТАМПА" ("La Stampa") , итальянская ежедневная газета либерального направления, с 1868, Турин.
СТАМУХА , отдельная глыба льда, стоящая на мели.
СТАМФОРД (Stamford) , город на северо-востоке США, шт. Коннектикут. 108 тыс. жителей (1990). Машиностроение, металлообрабатывающая, химическая, легкая промышленность.
СТАН ,1) в Русском государстве 14-16 вв. административно-территориальная единица.2) В России со 2-й четверти 19 в. административно-полицейский округ из нескольких волостей во главе со становым приставом. В уездах было по 2-3 стана.
"СТАНДАРД ОЙЛ КОМПАНИ (ИНДИАНА)" [Standard Oil Company (Indiana)] , нефтяная компания США, с 1985 - "Амоко".
"СТАНДАРД ОЙЛ КОМПАНИ (НЬЮ-ДЖЕРСИ)" [Standard Oil Company (New Jersey)] , нефтяная компания США, с 1973 - "Эксон".
"СТАНДАРД ОЙЛ КОМПАНИ ОФ КАЛИФОРНИЯ" (Standard Oil Company of California) , нефтяная компания США, с 1984 - "Шеврон".
СТАНДАРТ (от англ . standard - норма, образец), в широком смысле слова - образец, эталон, модель, принимаемые за исходные для сопоставления с ними др. подобных объектов. Стандарт как нормативно-технический документ устанавливает комплекс норм, правил, требований к объекту стандартизации. Стандарт может быть разработан как на материальные предметы (продукцию, эталоны, образцы веществ), так и на нормы, правила, требования в различных областях. В переносном смысле - шаблон, трафарет, не содержащий ничего оригинального.
СТАНДАРТИЗАЦИЯ , процесс установления и применения стандартов.
СТАНДАРТНОЕ ОТКЛОНЕНИЕ (стандарт) , то же, что квадратичное отклонение.
СТАНДАРТНОЕ СОСТОЯНИЕ в термохимии , состояние вещества, в котором оно находится при температуре 298,15 К и давлении 101,325 кПа (760 мм ртутного столба).
СТАНДАРТНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ электрохимический (нормальный потенциал) , электродвижущая сила гальванического элемента, составленного из какого-либо электрода и стандартного электрода сравнения при условии, что термодинамические активности всех ионов, участвующих в электродном процессе, равны 1. В качестве стандартного электрода сравнения обычно принимают водородный электрод, потенциал которого при всех температурах принимается равным нулю. Металлы, расположенные в определенной последовательности их стандартного потенциала, образуют ряд напряжений.
СТАНЕВ Емилиан (наст . имя Никола) (1907-79), болгарский писатель. Социальные и анималистические рассказы. Роман о Сентябрьском восстании 1923 "Иван Кондарев" (1958-64), исторический роман "Легенда о Сибине, князе Преславском" (1967), "Антихрист" (1970), "Тырновская царица" (1973).
СТАНЕЛЕНЕ (Маркаускене) Дануте (р . 1922), полный кавалер ордена Славы (1943, 1944, 1945), старшина. В Великую Отечественную войну пулеметчица в стрелковом полку, отличилась в боях на территории Белоруссии, Литвы и Вост. Пруссии.
СТАНИНА , основная несущая часть машины, на которой монтируются рабочие узлы и механизмы. Воспринимает усилия, действующие при работе механизмов, и обеспечивает точное взаимное расположение частей машины.
СТАНИОЛЬ (от лат . stannum - олово), тонкие листы или ленты олова (или его сплавов со свинцом), применявшиеся для изготовления конденсаторов, упаковки продуктов и т. д. Практически вытеснен алюминиевой фольгой.
СТАНИСЛАВ , название г. Ивано-Франковск на Украине до 1962.
СТАНИСЛАВ АВГУСТ , см. Понятовский С. А.
СТАНИСЛАВ ЛЕЩИНСКИЙ , см. Лещинский С.
СТАНИСЛАВСКИЙ (наст . фам. Алексеев) Константин Сергеевич (1863-1938), российский режиссер, актер, педагог, теоретик театра, почетный академик АН СССР (1925; почетный академик РАН с 1917), народный артист СССР (1936). Деятельность Станиславского оказала значительное влияние на русский и мировой театр 20 в. С 1877 на любительской сцене (Алексеевский кружок, Общество искусства и литературы). В 1898 с В. И. Немировичем-Данченко основал Московский Художественный театр (см. Московский Художественный академический театр). Впервые утвердил на русской сцене принципы режиссерского театра (единство художественного замысла, подчиняющего себе все элементы спектакля; целостность актерского ансамбля; психологическую обусловленность мизансцен). Добивался создания поэтической атмосферы спектакля, передачи "настроения" каждого эпизода, жизненной достоверности образов, подлинности актерского переживания. Поставил пьесы: А. П. Чехова, где сыграл роли: Тригорин ("Чайка", 1898), Вершинин ("Три сестры", 1901), Гаев ("Вишневый сад", 1904); М. Горького - Сатин ("На дне", 1902); И. С. Тургенева - Ракитин ("Месяц в деревне", 1909) и др. Фантазия Станиславского ярко проявилась в постановках: "Синяя птица" М. Метерлинка (1908, с Л. А. Сулержицким и И. М. Москвиным), "Хозяйка гостиницы" К. Гольдони (1914), "Горячее сердце" А. Н. Островского (1926) и др. Разработал методологию актерского творчества, технику органичного перевоплощения в образ ("система Станиславского"). Играл во многих спектаклях театра. Работал и в области музыкального театра. С 1918 возглавлял Оперную студию Большого театра (впоследствии Оперный театр имени Станиславского).
СТАНИЦА ,1) в 16-17 вв. в Русском государстве казачий отряд для защиты засечной черты, находившийся перед ней.2) В России крупное казачье сельское поселение или административно-территориальная единица, объединяющая несколько небольших казачьих селений.
СТАНИЦЫН Виктор Яковлевич (1897-1976) , российский актер и режиссер, народный артист СССР (1948). С 1918 во 2-й Студии Московского Художественного театра, с 1924 во МХАТе. Роли: Курослепов ("Горячее сердце" А. Н. Островского, 1931), Губернатор ("Мертвые души", Н. В. Гоголя, 1932), Стива Облонский ("Анна Каренина" по Л. Н. Толстому, 1937), Андрей ("Три сестры" А. П. Чехова, 1940), Звездинцев ("Плоды просвещения" Л. Н. Толстого, 1951), Инспектор Мич ("Соло для часов с боем" О. Заградника, 1973) и др. Поставил "Пиквикский клуб" по Ч. Диккенсу (1934), "Мария Стюарт" Ф. Шиллера (1957) и др. Профессор школы-студии МХАТ (с 1948). Государственная премия СССР (1947, 1949, 1951, 1952).
СТАНКЕВИЧ Николай Владимирович (1813-40) , российский общественный деятель, философ, поэт. Главную силу исторического прогресса видел в просвещении, основной задачей русской интеллигенции считал пропаганду идей гуманизма. В 1831 организовал литературно-философский кружок (см. Станкевича кружок). С 1837 за границей.
СТАНКЕВИЧ (Stankievicz) Ричард (1922-83) , американский скульптор и живописец. Учился в Школе Х. Хофмана в Нью-Йорке, затем в Париже в ателье Ф. Леже и Школе скульптуры О. Цадкина (1950-51). Ранние работы - фигуративная скульптура ("Танцор театра кабуки", 1956); с 1960 создает абстрактные композиции из металлического лома и старых механизмов в стиле джанк.
СТАНКЕВИЧА КРУЖОК , литературно-философский, в Москве в 1831-39. Организатор и руководитель - Н. В. Станкевич, с 1837 - В. Г. Белинский. В числе членов: К. С. Аксаков, В. П. Боткин, М. А. Бакунин, Т. Н. Грановский, М. Н. Катков, Ю. Ф. Самарин и др. В кружке изучались труды философов И. Канта, И. Ф. Шеллинга, Г. Гегеля. В 1840 члены кружка играли ведущую роль как среди западников, так и славянофилов.
СТАНКЕ-ДИМИТРОВ (б . Дупница), город на западе Болгарии. 41,4 тыс. жителей (1991). Табачная, плодоконсервная, фармацевтическая, приборостроительная, деревообрабатывающая промышленность. Назван по имени С. Димитрова.
СТАНКОВИЧ Борисав (1876-1927) , сербский писатель. Рассказы, драма "Коштана" (1902), социально-психологический роман "Дурная кровь" (1910) обличают антигуманистическую сущность как патриархальных, так и буржуазных отношений.
СТАНКОВОЕ ИСКУССТВО , род изобразительных искусств, произведения которых носят самостоятельный характер и не имеют прямого декоративного или утилитарного назначения (в живописи картины; в скульптуре статуи, бюсты, группы, станковые рельефы; в графике эстампы, станковые рисунки). Название происходит от станка (мольберт, скульптурный станок), на котором создаются многие произведения станкового искусства.
СТАНКОВЫЙ ПУЛЕМЕТ , см. Пулемет.
СТАНКОСТРОЕНИЕ , отрасль машиностроения, производит металлообрабатывающие и деревообрабатывающие станки, автоматические и полуавтоматические линии, кузнечно-прессовое и литейное оборудование.
СТАНКУ (Stancu) Захария (1902-74) , румынский писатель и политический деятель. Сборник лирических стихов "Простые песни" (1927), социальный роман-эпопея "Горькие корни" (т. 1-5, 1958-59), социально-психологический роман "Как я тебя любил" (1968), "Ветер и дождь" (1969).
СТАННИН , минерал класса сульфидов, Cu2FeSnS4. Стально-серые вкрапленники, агрегаты. Твердость 3-4; плотность 4,3-4,5 г/см3. Хрупок, электропроводен. По происхождению гидротермальный. Вредная примесь в оловянных рудах.
СТАНОВОЕ НАГОРЬЕ , горная система в Забайкалье. Чередование высокогорных хребтов (высота до 2999 м) с обширными межгорными котловинами. Месторождения золота, плавикового шпата, угля.
СТАНОВОЙ (становой пристав) , в России с 1837 полицейское должностное лицо, заведовавшее станом. Назначался губернатором, подчинялся исправнику, имел в своем распоряжении полицейских урядников (с 1878).
СТАНОВОЙ ХРЕБЕТ , система горных хребтов на Дальнем Востоке России. Протягивается на 700 км от среднего течения р. Олекма до истоков р. Учур (приток Алдана). Высота до 2412 м. Водораздел бассейнов рек Северного Ледовитого и Тихого океанов. Месторождения золота, редких металлов, железных руд.
СТАНОВЩИК , в Русском государстве 14-16 вв. должностное лицо, назначенное великим князем заведовать административно-полицейскими, финансовыми и судебными делами на территории определенного стана.
СТАНОК СКУЛЬПТУРНЫЙ , треножник с вращающейся круглой или квадратной доской-подставкой, на которую помещают скульптуру в процессе работы.
СТАНСЫ (франц . stance - строфа), в поэзии 18-19 вв. небольшое элегическое стихотворение (чаще медитативного содержания, реже любовного) с несложным строфическим строением (обычно 4-стишия 4-стопного ямба), напр. "В надежде славы и добра..." А. С. Пушкина.
СТАНФОРДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , город Станфорд, шт. Калифорния, США, основан в 1885. Входит в научно-промышленный территориальный комплекс, т. н. Станфордский научно-исследовательский парк. В 1993 св. 13 тыс. студентов.
СТАНЦИЯ (от лат . statio - стояние, стоянка),1) пункт остановки какого-либо сухопутного транспорта, совокупность сооружений и устройств, которыми оборудован такой пункт.2) Специально оборудованное предприятие, обслуживающее определенные территории, ведущее систематические наблюдения и исследования в какой-либо области (телефонная станция, метеорологическая станция).3) Дрейфующие станции для научных наблюдений на многолетних ледяных полях в океанах.4) Пункт распределения каких-либо транспортных средств (трамвайная станция).
СТАНЧЕВ Христо (1870-1950) , болгарский живописец. Представитель критического реализма. В сценах труда показывал тяжелую судьбу болгарского крестьянства ("На ниве", 1936).
СТАНЧИНСКИЙ Владимир Владимирович (1882-1942) , российский зоолог, один из пионеров отечественной экологии. Новаторские работы по количественному изучению продуктивности биоценозов, потоку веществ и энергии в них. Труды по орнитологии, теоретическим основам охраны природы. "Курс зоологии позвоночных животных" (1935, совместно с Д. Н. Кашкаровым). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СТАНЮКОВИЧ Константин Михайлович (1843-1903) , русский писатель. Автор "Морских рассказов" (1886-1902), повести "Вокруг света на "Коршуне" (1895), романов из русской пореформенной жизни.
СТАНЮТА Стефания Михайловна (р . 1905), белорусская актриса, народная артистка СССР (1988). На сцене с 1919, с 1932 в Театре им. Я. Купалы. Снималась в кино (фильм "Прощание" и др.).
СТАПЕЛЬ (нидерл . stapel), место постройки судов - наклонная к воде бетонная площадка, на которой располагаются опоры для судна (кильблоки).
СТАРА-ЗАГОРА , город в центральной части Болгарии, у южных склонов гор Средна-Гора. 162 тыс. жителей (1991). Машиностроение, текстильная, швейная, пищевая, табачная промышленность. Близ Стара-Загоры - крупный химический комбинат.
СТАРА-ПЛАНИНА (Балканские горы) , в Болгарии (западные отроги в Югославии). Длина с запада на восток 555 км, высота до 2376 м (г. Ботев). Прорезаны долинами рек Искыр, Луда-Камчия. Перевал Шипка. Широколиственные и хвойные леса, луга. Минеральные источники, курорты.
СТАРАЯ ЛАДОГА , село в Ленинградской обл. Расположено на месте древнерусского города Ладога.
СТАРАЯ РУССА , город в Российской Федерации, Новгородская обл., пристань на р. Полисть. Железнодорожная станция. 41,6 тыс. жителей (1993). Машиностроение, легкая, пищевая, стройматериалов, полиграфическая промышленность. Краеведческий музей. Мемориальный дом-музей Ф. М. Достоевского. Бальнеогрязевой курорт. Известен с 11 в.
СТАРГАРД-ЩЕЦИНЬСКИ (Stargard Szczecinski) , город на северо-западе Польши. 72 тыс. жителей (1991). Машиностроение, трикотажная, пищевая промышленность. Готический костел Девы Марии (13 - нач. 15 вв.), ренессансная ратуша (16-17 вв.), городские укрепления (13-16 вв.).
СТАРЕВИЧ Владислав Александрович (1882-1965) , российский режиссер, художник, оператор. Один из основоположников мультипликационного кино. Поставил фильмы: "Месть кинематографического оператора" (1912), "Стрекоза и муравей" (1913), "Рейнеке Лис" (1939) и др. С 1919 жил во Франции.
СТАРЕ-МЕСТО (Stare Mesto) , городище в юго-восточной Моравии (Чехия), остатки торгово-ремесленного центра Великоморавской державы (9-10 вв.). Церковь, некрополь.
СТАРЕНИЕ , в биологии - закономерный процесс возрастных изменений организма, снижающий его адаптационные возможности и приводящий к старости. Существует большое число гипотез о причинах и механизмах старения. Согласно большинству современных гипотез, в основе старения лежат изменения в генетическом аппарате организма.
СТАРЕНИЕ МАТЕРИАЛОВ , изменение физико-химических и механических свойств и структуры материалов при эксплуатации и длительном хранении. Происходит в материалах с повышенным уровнем внутренней энергии.
СТАРЕНИЕ НАСЕЛЕНИЯ , демографическое старение, увеличение в населении доли лиц старше трудоспособного возраста. Если она меньше 8%, население считается молодым, больше 12% - старым. Старение населения большинства развитых стран вызвано в первую очередь уменьшением процента детей из-за снижения рождаемости. Сокращение смертности и увеличение продолжительности жизни усиливают старение населения.
СТАРИК Иосиф Евсеевич (1902-64) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по радиохимии, радиоактивным методам определения возраста горных пород и др. Государственная премия СССР (1949, 1951, 1953).
"СТАРИНА И НОВИЗНА" , сборник "Общества ревнителей русского исторического просвещения в память императора Александра III", 1897-1917, Санкт-Петербург - Москва, кн. 1-22. Материалы по русской истории и литературе 17-19 вв.
СТАРИЦА , город в Российской Федерации, Тверская обл., в 10 км от ж.-д. ст. Старица. 9,2 тыс. жителей (1993). Льнозавод, швейная фабрика, механический завод и др. Архитектурно-художественный и археологический музей. Известен с 1297. Ансамбль Успенского монастыря (белокаменный собор 16 в., Трапезная с шатровой Введенской церковью 16 в. и др.), городские церкви (18-19 вв.), Борисоглебский собор (нач. 19 в.), дома и хозяйственные постройки в стиле классицизма (кон. 18 - нач. 19 вв.).
СТАРИЦА (староречье) , полностью или частично отделившийся от реки участок ее прежнего русла.
СТАРИЦКИЙ Михаил Петрович (1840-1904) , украинский театральный деятель, писатель. С 1882 до сер. 90-х гг. возглавлял украинские труппы. Социально-бытовые драмы "Ой, не ходи, Грицю..." (1890), "Маруся Богуславка" (1897) и др. сыграли важную роль в создании национального украинского театра. Автор исторических романов.
СТАРИЦКОЕ КНЯЖЕСТВО , города Старица, Верея, Алексин с уездами и ряд московских волостей, удел Русского государства с нач. 16 в. Ликвидировано в 1566.
СТАРК Борис Викторович (1883-1955) , российский металлург, член-корреспондент АН СССР (1943). Труды по теории металлургических процессов.
СТАРКАД , в скандинавской мифологии легендарный викинг, могучий герой, получивший от Одина три жизни, но осужденный Тором в каждой из них совершать злодеяния.
СТАРКОВ Арсений Викторович (1874-1927) , российский анатом и хирург, академик АН Украины (1921). В 1912-18 - профессор Московского университета, одновременно возглавлял в 1915-18 Институт топографической анатомии и оперативной хирургии этого университета. С 1922 - в эмиграции, в 1923-25 в Праге, затем в Риге. Труды по хирургии и сравнительной анатомии. Внес вклад в изучение нервов сердца. Автор двухтомного фундаментального труда по анатомии и хирургии таза (1912).
СТАРКОВ Владислав Андреевич (р . 1940), российский журналист. В 1970-е гг. работал в издательствах "Знание", "Международные отношения". С 1980 главный редактор еженедельника "Аргументы и факты".
СТАРКОПФ Антон (1889-1966) , эстонский скульптор, народный художник Эстонии (1964). Пластически выразительная станковая, декоративная, мемориальная скульптура ("Каменный цветок", 1958).
СТАРЛИНГ (Starling) Эрнест Генри (1866-1927) , английский физиолог. Классические исследования по кровообращению, лимфообразованию, моторике кишечника, секреции поджелудочной железы и др. Ввел понятие "гормон" (1905).
СТАРОБЕЛЬСК , город (с 1797) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция. 25,2 тыс. жителей (1991). Заводы: ремонтно-механический, плодоконсервный; мебельная, швейная фабрики. Основан в 1686.
СТАРОБИНСКИЙ (Starobinski) Жан (р . 1920), швейцарский историк культуры, литературный критик. Пишет на французском языке. Представитель т. н. "женевской школы", автор трудов о М. Монтене, Ш. Монтескье, Ж. Ж. Руссо, статей о творчестве П. Целана, И. Бонфуа, Ф. Жакоте и др. Труды "Живой взгляд" (т. 1-2, 1961-70), "Портрет художника в образе акробата" (1970), "Год 1789: Эмблемы разума" (1973), "Система ориентиров" (1989).
СТАРОБИНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ калийных солей , в Белоруссии, Минская обл. Открыто в 1949, разрабатывается с 1961. 325 км2. Хемогенного происхождения (главный минерал сильвинит). Общие запасы 7,8 млрд. т руды, среднее содержание в руде K2O 15%. Добыча подземным способом. Центр добычи - Солигорск.
СТАРОВ Иван Егорович (1745-1808) , российский архитектор. Представитель классицизма. Таврический дворец (1783-89), Троицкий собор Александро-Невской лавры (1776-90) в Санкт-Петербурге.
СТАРОВЕРЫ , одно из названий сторонников старообрядчества.
СТАРОВОЙТОВА Галина Васильевна (р . 1946), российский государственный деятель, этносоциолог, специалист в области межнациональных отношений. В 1991-92 советник президента по вопросам межнациональных отношений. В 1989-91 народный депутат СССР. В 1990-93 народный депутат Российской Федерации С 1995 депутат Государственной думы Федерального Собрания.
СТАРОВСКИЙ Владимир Никонович (1905-75) , государственный деятель, член-корреспондент АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1975). В 1940-48 начальник Центрального статистического управления (ЦСУ) и заместитель председателя Госплана СССР. С 1948 начальник ЦСУ при Совете министров СССР. Исследования по вопросам статистики и учета.
СТАРОДУБ , город в Российской Федерации, Брянская обл., на р. Бабинец. Железнодорожная станция. 19,0 тыс. жителей (1991). Филиал Брянского ПО "Металлист". Пищевая, легкая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 11 в.
СТАРОДУБСКОЕ КНЯЖЕСТВО , по Клязьме (ниже Владимира), удел Владимиро-Суздальского княжества в 1218-27, самостоятельное ок. 1238. В 15 в. в Московском великом княжестве.
СТАРОДУБЦЕВ Василий Александрович (р . 1931), руководитель сельскохозяйственного производства, Герой Социалистического Труда (1976). С 1964 председатель колхоза, с 1977 - племзавода-колхоза, с 1987 председатель агропромышленного объединения "Новомосковское" Тульской обл., одновременно с 1986 председатель Всероссийского совета колхозников, в 1990-91 Крестьянского союза СССР. Государственная премия СССР (1979). Член т. н. ГКЧП, пытавшегося осуществить государственный переворот 19-21 августа 1991. Привлечен к уголовной ответственности; освобожден из-под стражи по амнистии Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации в 1994.
СТАРОЖИЛЬЦЫ , в России 14-17 вв. зависимые крестьяне, издавна жившие на землях феодалов и считавшиеся прикрепленными к этим землям. Несли повинности, имели ограниченное право перехода.
СТАРОКАСТИЛЬСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , в Испании, северо-западная часть Месеты. Высота 800-1200 м.
СТАРОКАТОЛИЦИЗМ , течение, отколовшееся от католицизма после Ватиканского собора 1869-70; зародилось в Германии. Старокатолики отвергают верховную власть римского папы, догмат о его непогрешимости, добавление филиокве и др.
СТАРОКОНСТАНТИНОВ , город (с 1796) на Украине, Хмельницкая обл., на р. Случь. Железнодорожная станция. 34,8 тыс. жителей (1991). Заводы: прессовых узлов, "Металлист"; пищевая (сахарная, молочная) промышленность и др. Основан в 1525.
СТАРОНОСОВ Петр Николаевич (1893-1942) , российский график. Для ксилографий и линогравюр Староносова характерны романтичность образов, декоративность композиций (тематические и пейзажные эстампы, иллюстрации к книге "Золотой хвост" О. Гурьян, 1930).
СТАРООБРЯДЧЕСТВО , совокупность религиозных групп и церквей в России, не принявших церковных реформ 17 в. (см. Раскол) и ставших оппозиционными или враждебными официальной православной церкви. Сторонники старообрядчества до 1906 преследовались царским правительством. Старообрядчество делится на ряд течений (поповцы, беспоповцы, беглопоповцы), толков и согласий. Имеет в своем составе 2 церкви: Белокриницкую иерархию, возглавляемую архиепископией Московской и всея Руси (центр - на Рогожском кладбище в Москве), а также Беглопоповскую архиепископию (центр - в г. Новозыбков Брянской обл.).
СТАРОРЕЧЬЕ , то же, что старица.
СТАРОСЕЛЬЕ , раннепалеолитическая пещерная стоянка близ Бахчисарая в Крыму. Каменные орудия, погребение ребенка.
СТАРОСЛАВЯНИЗМЫ , элементы (слова, выражения) старославянских языков в каких-либо современных славянских языках (русские "брада", "единый", "невежда", "ничтоже сумняшеся").
СТАРОСЛАВЯНСКИЙ ЯЗЫК , первый письменно-литературный язык славян в 9-11 вв. Относится к славянским языкам. Сложился на основе переводов Кириллом и Мефодием богослужебных книг с греческого языка на южнославянский солунский диалект. Старославянский язык пользовался двумя системами письма - кириллицей и глаголицей. Имел общеславянское значение, оказал влияние на формирование многих славянских литературных языков. Продолжением старославянского языка как языка литературного был церковнославянский язык.
СТАРОСТА ,1) в России 16-20 вв. выборное должностное лицо для руководства небольшими административно-территориальными единицами и общественными коллективами (староста земский, губной, сельский, артельный и т. п.).2) Выборные или назначенные лица, стоящие во главе небольших общественных коллективов (староста класса, учебной группы, кружка, артели и др.).
СТАРОСТИНЫ , российские спортсмены и общественные деятели, братья:1) Александр Петрович (1903-81), заслуженный мастер спорта (1936).2) Андрей  Петрович (1906-87), заслуженный мастер спорта (1940).3) Николай Петрович (1902-96), заслуженный мастер спорта (1934), Герой Социалистического Труда (1990). С 1955 начальник футбольной команды "Спартак" (Москва). В 1991-96 почетный председатель спортивного общества "Спартак".4) Петр Петрович (1909-93). Участвовали в организации всесоюзного общества "Спартак", в становлении отечественной школы футбола, в 20-30-е гг. неоднократные чемпионы СССР (в командах Москвы, "Спартака"). В 1942-55 подвергались репрессиям.
СТАРОСТЬ , возрастной период жизни организма, наступающий за зрелостью. Сопровождается характерными изменениями в органах и системах, ведущими к ограничению приспособительных возможностей организма. Период старости у людей 75-90 лет (св. 90 лет - долгожители).
СТАРОФИННЫ , в Великом княжестве Финляндском в кон. 80-х гг. 19 в.-1918 название сторонников Финской партии. В кон. 19 - нач. 20 вв. придерживались тактики сотрудничества с самодержавием.
СТАРОЧЕХИ , в 1860-1918 член Чешской национальной партии. Идеолог - Ф. Палацкий. Проводили прогабсбургскую политику. С 1919 в Национально-демократической партии.
СТАРТЕР (стартер) (англ . starter, от start - начинать, пускать в ход), устройство для пуска двигателя внутреннего сгорания. Могут быть электрическими, пневматическими, механическими.
СТАРТОВАЯ ПЛОЩАДКА , место пуска ракет; сооружение, оборудованное для установки и пуска космического летательного аппарата.
СТАРТОВЫЙ КОМПЛЕКС , технологическое оборудование, сооружения и подъездные пути для доставки с технических позиций на стартовую площадку, подготовки и пуска космических летательных аппаратов. Может быть стационарным и передвижным.
СТАРТСТОПНЫЙ ТЕЛЕГРАФНЫЙ АППАРАТ , наиболее распространенный тип буквопечатающего телеграфного аппарата, при работе которого пуск и остановка передатчика и приемника производятся по т. н. стартовой и стоповой посылкам, входящим в состав любой телеграфной кодовой комбинации. В стартстопном телеграфном аппарате предусмотрен автоматический режим работы. Разновидность стартстопного телеграфного аппарата - телетайп.
СТАРУШЕНКО Глеб Борисович (р . 1922), российский юрист-международник, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по международно-правовым проблемам и государственному праву развивающихся стран.
СТАРЦЕВЫ , российские зодчие 2-й пол. 17 в.:1) Дмитрий Михайлович, построил гостиный двор в Архангельске (1668-84);2) Осип Дмитриевич, сын Дмитрия Михайловича, построил в Москве трапезную Симонова монастыря (1677-80) и Крутицкий терем (1693-94).
СТАРЧЕСКИЕ ПСИХОЗЫ (сенильные психозы) , группа психических болезней, возникающих в возрасте св. 70 лет (старческое слабоумие и др.).
СТАРШИЙ ЖУЗ (Улу жуз) , группа казахских племенных объединений (канглы, дулаты, албаны и др.) в районе Семиречья. Сложился к 16 в.
СТАРШИЙ НАУЧНЫЙ СОТРУДНИК , ученое звание, присваиваемое докторам и кандидатам наук, и штатная должность в российских научно-исследовательских учреждениях и вузах.
СТАРШИНА , категория должностных лиц в казачьих войсках в 16-18 вв. (атаманы, полковники, есаулы, судьи и др.). Обычно принадлежали к богатой верхушке, в кон. 18 в. превратились в дворян-помещиков.
СТАРШИНА , должностное лицо и воинское звание сержантского состава в Вооруженных Силах СССР. Введено в 1935. В ВМФ ему соответствует звание главного корабельного старшины; имеются также старшинские звания: главный старшина, старшина 1-й и 2-й статьи. Сохранены в Вооруженных Силах Российской Федерации.
СТАРШИНОВ Вячеслав Иванович (р . 1940), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1963), кандидат педагогических наук. Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968), мира (1963-71), Европы (1963-70), СССР (1962, 1967, 1969) по хоккею с шайбой.
СТАРШИНОВ Николай Константинович (р . 1924), русский поэт. В лирике - чувства и думы поколения, в юности пережившего войну; сборники "Друзьям" (1951), "Протока" (1966), "Милость земли" (1981); поэмы "Гвардии рядовой" (1947), "Семеновна" (1973) и др. Рассказы. Переводы.
"СТАРЫЕ ГОДЫ" , ежемесячный иллюстрированный журнал для любителей искусства и старины, 1907-16, Санкт-Петербург. Выступал за охрану памятников русской культуры.
СТАРЫЕ ДОРОГИ , город (с 1938) в Белоруссии, Минская обл. Железнодорожная станция. 11,5 тыс. жителей (1991). Филиал Минского завода "Калибр", швейное ПО, маслозавод.
"СТАРЫЙ БОЛЬШЕВИК" , историко-революционный сборник Общества старых большевиков, 1930-34, Москва, 11 номеров.
СТАРЫЙ КРЫМ (до 14 в . Солхат, до 1783 Эски-Крым), город в Крыму, в 24 км от Феодосии. 11,1 тыс. жителей (1991). Климатический курорт. Литературно-мемориальный музей А. С. Грина. Известен с 6 в. В 13-15 вв. центр Крымского улуса Золотой Орды.
СТАРЫЙ ОСКОЛ , город в Российской Федерации, Белгородская обл., на р. Оскол. Железнодорожный узел. 189,1 тыс. жителей (1993). Добыча железной руды. Электрометаллургический комбинат; заводы: автотракторного электрооборудования, цементный и др. Краеведческий музей. Основан в 1593.
СТАРЫЙ САМБОР , город (с 1940) на Украине, Львовская обл., на р. Днестр. Железнодорожная станция. 5,9 тыс. жителей (1991). Мебельный, сыродельный комбинаты, льнозавод и др. Известен с 11 в.
СТАРЫЙ СТИЛЬ (юлианский календарь) , см. в ст. Календарь.
СТАС (Stas) Жан Серве (1813-91) , бельгийский химик. Труды по определению атомных масс химических элементов.
СТАСОВ Василий Петрович (1769-1848) , российский архитектор. Представитель ампира. Павловские казармы (ныне Ленэнерго, 1817-21), Преображенский (1827-29) и Троицкий (1828-35) соборы, Нарвские (1827-34) и Московские (1834-38) триумфальные ворота в Санкт-Петербурге, провиантские склады в Москве (1821-35).
СТАСОВ Владимир Васильевич (1824-1906) , российский художественный и музыкальный критик, историк искусства, почетный член Петербургской АН (1900). Сын В. П. Стасова. Идеолог и активный участник творческой жизни "Могучей кучки" и Товарищества передвижников; выступал против академизма, за реализм, национальный характер искусства. Монографии и статьи о музыке, живописи, скульптуре, русских композиторах и художниках. Труды в области археологии, истории, филологии, фольклористики.
СТАСОВ Дмитрий  Васильевич (1828-1918) , российский общественный деятель, адвокат. Сын В. П. Стасова. Один из учредителей Русского музыкального общества. Участник проведения судебной реформы 1864. Защитник на процессах Д. В. Каракозова, "193-х" и др.
СТАСОВА Елена Дмитриевна (1873-1966) , политическая деятельница, Герой Социалистического Труда (1960). Дочь Д. В. Стасова. В 1917-20 секретарь ЦК партии. В 1921-26 в аппарате Исполкома Коминтерна. В 1927-37 председатель ЦК Международной организации помощи борцам революции (МОПР) СССР. Член ЦК партии в 1918-20.
СТАСОВА Надежда Васильевна (1822-95) , деятель образования. Дочь В. П. Стасова. С нач. 60-х гг. вместе с М. В. Трубниковой и А. П. Философовой участвовала в организации воскресных школ, создании Высших женских курсов.
СТАСЮЛЕВИЧ Михаил Матвеевич (1826-1911) , российский историк, журналист и общественный деятель. Редактор-издатель журнала "Вестник Европы" (в 1866-1908).
СТАСЮНАС (Stasiunas) Йонас (1919-87) , литовский певец (баритон), народный артист СССР (1964). С 1948 в Литовском театре оперы и балета. Профессор Литовской консерватории (с 1983). Государственная премия СССР (1951).
СТАТ (от греч . statos - стоящий, неподвижный), часть слова, указывающая на неизменность состояния, постоянство чего-либо (напр., термостат).
СТАТЕЙНЫЙ СПИСОК , отчет российских посольств о пребывании в иностранных государствах в кон. 15 - нач. 18 вв., составленный по разделам ("статьям").
СТАТИ ЖИВОТНЫХ , части тела животных, по которым оценивают их телосложение, выраженность породных признаков, возрастное и половое развитие, судят о здоровье, продуктивности и племенной ценности. Оценку стати животных используют в племенной работе.
СТАТИКА (греч . statike), раздел механики, в котором изучаются условия равновесия тел под действием сил. Кроме статики твердого тела различают статику жидкостей (гидростатику) и статику газов (аэростатику).
СТАТИСТ (от греч . statos - стоящий),1) актер, исполняющий роли без слов, участник массовых сцен.2) В переносном смысле - человек, пассивно участвующий в чем-либо.
СТАТИСТИКА (нем . Statistik, от итал. stato - государство),1) вид практической деятельности, направленной на собирание, обработку, анализ и публикацию статистической информации, характеризующей количественные закономерности жизни общества во всем ее многообразии (экономики, культуры, морали, политики и др.). В этом смысле под статикой понимают и совокупность сводных, итоговых показателей, относящихся к какой-либо области общественных явлений.2) Отрасль знаний (и соответствующие ей учебные дисциплины), в которой излагаются общие вопросы сбора, измерения и анализа массовых количественных данных. Статистика разрабатывает специальную методологию исследования и обработки материалов: массовые статистические наблюдения, метод группировок, средних величин, индексов, балансовый метод, метод графических изображений. Статистика как наука включает разделы: общая теория статистики, экономическая статистика, отраслевые статистики и др.
СТАТИСТИКА ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ (лингвостатистика) , изучение количественных закономерностей естественного языка, проявляющихся в текстах.
СТАТИСТИКА МАТЕМАТИЧЕСКАЯ , см. Математическая статистика.
СТАТИСТИЧЕСКАЯ МЕХАНИКА , то же, что статистическая физика.
СТАТИСТИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА , функция от результатов наблюдений, применяемая для оценки неизвестных параметров распределения вероятностей изучаемых случайных величин.
СТАТИСТИЧЕСКАЯ ПРОВЕРКА ГИПОТЕЗ , система приемов в математической статистике, предназначенная для проверки соответствия опытных данных проверяемой гипотезе. К проблеме статистической проверки гипотез приводит большое число связанных с экспериментом вопросов, возникающих в приложениях, напр. сравнение урожайности сортов каких-либо сельскохозяйственных культур, эффективности лекарственных препаратов и др. Правило, по которому принимается или отклоняется данная гипотеза, называют статистическим критерием.
СТАТИСТИЧЕСКАЯ ТЕРМОДИНАМИКА , раздел статистической физики, посвященный теоретическому определению термодинамических свойств веществ (уравнений состояния, термодинамических потенциалов и др.) на основе данных о строении веществ.
СТАТИСТИЧЕСКАЯ ФИЗИКА (статистическая механика) , раздел физики, изучающий свойства макроскопических тел как систем из очень большого числа частиц (молекул, атомов, электронов). В статистической физике применяют статистические методы, основанные на теории вероятностей. Статистическую физику разделяют на статистическую термодинамику, исследующую системы в состояниях статистического равновесия, и кинетику физическую, или неравновесную статистическую термодинамику, изучающую неравновесные процессы. Статистическая физика, основанная на законах квантовой механики, называется квантовой статистикой. Основные задачи статистической физики - вычисление наблюдаемых макроскопических величин, характеризующих систему, на основе закона движения составляющих ее частиц; в случае статистического равновесия - вычисление термодинамических потенциалов (свободной энергии, давления и др.) в зависимости от температуры и др. параметров, в неравновесном случае - получение уравнений, описывающих неравновесные процессы. Статистическая физика - основа теории газов, жидкостей и твердых тел, имеет широкую область применения.
СТАТИСТИЧЕСКИЙ АНСАМБЛЬ , совокупность большого числа невзаимодействующих одинаковых физических систем - "копий" данной системы, находящихся в одинаковых макроскопических, но разных микроскопических состояниях; микросостояния отвечают всем допустимым для системы значениям.
СТАТИСТИЧЕСКИЙ ВЕС , в квантовой статистике - число различных квантовых состояний физической системы с данной энергией (или с энергией в данном узком интервале); в классической статистической физике - величина элемента объема в фазовом пространстве системы.
СТАТИСТИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ , систематический сбор информации о массовых общественных явлениях (напр., отчетность, переписи) по заранее определенной программе; может быть сплошным или выборочным. Осуществляется путем повседневной записи явлений (текущая регистрация) или путем периодических обследований.
СТАТИЧЕСКИ НЕОПРЕДЕЛИМАЯ СИСТЕМА (в строительной механике) , геометрически неизменяемая система, в которой для определения всех реакций связей (усилий в опорных закреплениях, стержнях и т. п.) необходимы, помимо уравнений статики, дополнительные уравнения, характеризующие деформации системы.
СТАТИЧЕСКИ ОПРЕДЕЛИМАЯ СИСТЕМА (в строительной механике) , геометрически неизменяемая система, в которой для определения всех реакций связей (усилий в опорных закреплениях, стержнях и т. п.) достаточно уравнений статики.
СТАТОЛИТЫ (от греч . statos - стоящий и ...лит),1) то же, что отолиты.2) Мелкие подвижные крахмальные зерна в клетках чехлика корня и др. растущих частей растений. При изменении направления оси органа статолиты, опускаясь, вызывают его геотропический изгиб.
СТАТОЛИТЫ (от греч . statos - стоящий и ...лит),1) то же, что отолиты.2) Мелкие подвижные крахмальные зерна в клетках чехлика корня и др. растущих частей растений. При изменении направления оси органа статолиты, опускаясь, вызывают его геотропический изгиб.
СТАТОР (англ . stator, от лат. sto - стою), неподвижная часть электрической машины, выполняющая функции магнитопровода и несущей конструкции. Термин "статор" употребляют преимущественно по отношению к машинам переменного тока. Статор состоит из сердечника (с уложенной в нем обмоткой) и станины.
СТАТОЦИСТЫ (от греч . statos - стоящий и kystis - пузырь),1) слуховые пузырьки, органы равновесия беспозвоночных;2) клетки растений, в которых образуются статолиты.
СТАТС-ДАМА (от нем . Staat - государство), в России старшая придворная дама в свите императрицы или великой княгини.
СТАТСКИЙ СОВЕТНИК , в России гражданский чин 5-го класса. Лица, его имевшие, занимали должности вице-директора департамента и вице-губернаторов.
СТАТС-СЕКРЕТАРЬ ,1) в России личный секретарь (докладчик) императора (императрицы) в 18 - нач. 19 вв. С 19 в. почетное звание высших сановников, дававшее право личного доклада императору и объявления его словесных повелений. Статс-секретарь Государственного совета - начальник отделения Государственной канцелярии.2) В некоторых современных государствах глава общегосударственного органа, центрального ведомства или министерства, член правительства, заместитель или ближайший помощник министра.
СТАТУС (от лат . status - положение, состояние), правовое положение (совокупность прав и обязанностей) гражданина.
СТАТУС СОЦИАЛЬНЫЙ , положение (позиция) индивида или группы в социальной системе, определяемое по ряду экономических, профессиональных, этнических и др. специфических для данной системы признаков (пол, образование, профессия, доход и др.). Различают "предписанный" (наследуемый) и "достигаемый" (благодаря собственным усилиям человека) социальный статус. Каждый социальный статус обладает определенным престижем.
СТАТУС-КВО (лат . status quo, букв. - состояние, в котором), существующее или существовавшее на определенный момент политическое, правовое или иное положение, о сохранении или восстановлении которого идет речь.
СТАТУТ (от лат . statuo - постановляю),1) устав, собрание правил, определяющих полномочия и порядок деятельности какой-либо организации.2) Статут ордена - описание ордена, порядок награждения орденом и его ношения.3) В некоторых странах (США, Великобритания и др.) название законодательных актов общенормативного характера (статутное право).
СТАТУТЫ О РАБОЧИХ , действовали в ряде стран в 14-19 вв. Устанавливали уровень зарплаты наемных рабочих, продолжительность рабочего дня. Первый статут принят в 1349 в Англии.
СТАТУЯ (лат . statua), скульптурное изображение фигуры человека (или животного), имеющее полный трехмерный объем и величину, близкую к натуральной или большую.
СТАТХАУДЕР (нидерл . stadhouder),1) наместник (штатгальтер) Габсбургов в Нидерландах исторических.2) Глава исполнительной власти в Республике Соединенных провинций в кон. 16-18 вв.
СТАТЬИ КОНФЕДЕРАЦИИ , первая конституция США; принята в 1777, действовала в 1781-89. Отразила завоевания Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83 и определила республиканское устройство бывших английских колоний.
СТАУНИНГ (Stauning) Торвальд (1873-1942) , председатель Социал-демократической партии Дании (СДПД) в 1910-42. Председатель фракции СДПД в ригсдаге в 1910-29 (с перерывом). С 1913 неоднократно министр, в 1924-26, 1929-1940, 1940-42 премьер-министр.
СТАФИЛИНИДЫ (коротконадкрылы) , семейство жуков. Надкрылья короткие. Длина до 4 см. Св. 20 тыс. видов, распространены широко. Главным образом хищники; некоторые из растительноядных вредят сельскохозяйственным культурам, лесные виды уничтожают личинок корневых и стволовых вредителей.
СТАФИЛОКОККИ (от греч . staphyle - гроздь и кокки), род шаровидных неподвижных бактерий, образующих при размножении скопления, похожие на грозди. Встречаются на коже животных и человека, в воздухе, воде, почве. Вызывают стафилококковую инфекцию у человека и стафилококкозы у животных.
СТАФИЛОКОККОВАЯ ИНФЕКЦИЯ , группа острых и хронических инфекционных болезней человека (от единичных гнойничков до тяжелого сепсиса), вызываемых стафилококками.
СТАФИЛОКОККОЗЫ ЖИВОТНЫХ , инфекционные болезни птиц и кроликов, вызываемые стафилококками. Симптомы: у птиц - понос, хромота, прекращение яйцекладки, у кроликов - сепсис, абсцессы, мастит.
СТАФФ (Staff) Леопольд (1878-1957) , польский поэт. Лирические сборники "Радуга слез и крови" (1918), "Цвет меда" (1936), "Лозина" (1954), "Девять муз" (издан 1958) и др. отличаются ритмическим и мелодическим богатством.
СТАФФАЖ (нем . Staffage, от staffieren - украшать картины фигурами), в живописи небольшие фигуры людей и животных, включенные в пейзажную композицию.
СТАФФОРД (Stafford) Томас (р . 1930), космонавт США, бригадный генерал ВВС в отставке. Полеты на "Джемини-6" (декабрь 1965), "Джемини-9" (июнь 1966), вокруг Луны на "Аполлоне-10" (май 1969), на "Аполлоне" по программе ЭПАС (июль 1975).
СТАФФОРД Уильям (1554-1612) , английский экономист, представитель раннего меркантилизма. Основной формой богатства считал деньги.
СТАХАНОВ (в 1937-40 Серго , до 1937 и в 1940-78 Кадиевка), город (с 1932) на Украине, Луганская обл., близ ж.-д. ст. Стаханов. 113 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Заводы: ферросплавов, коксохимический, вагоностроительный и др. Историко-художественный музей. Основан в сер. 19 в. Назван по имени А. Г. Стаханова (1905/06-1977).
СТАХАНОВСКОЕ ДВИЖЕНИЕ , движение работников в СССР за повышение производительности труда и лучшее использование техники. Возникло в 1935 в угольной промышленности Донбасса, а затем распространилось в др. отраслях промышленности, на транспорте, в сельском хозяйстве; названо по имени его зачинателя - А. Г. Стаханова.
СТАХИЙ (1 в .), апостол от 70-ти (Послание к Римлянам 16:9), ученик апостола Андрея Первозванного, первый епископ Византийский. Память в Православной церкви 4 (17) января и 31 октября (13 ноября).
СТАЦИЙ (Statius) Публий Папиний (ок . 40 - ок. 96), римский поэт, продолжатель Вергилия. Мифологические поэмы "Фиваида" и "Ахиллеида" (не окончена) и сборники стихов "на случай", 5 книг стихов "Сильвы" ("Леса").
СТАЦИОНАР (от лат . stationarius - неподвижный),1) лечебное учреждение с постоянными местами (койками) для больных (в отличие от поликлиники).2) Постоянно действующее учреждение (напр., библиотека).
СТАЦИОНАРНЫЕ СОСТОЯНИЯ квантовомеханической системы , устойчивые состояния, в которых все характеризующие систему физические величины не зависят от времени.
СТАЦИОНАРНЫЙ СЛУЧАЙНЫЙ ПРОЦЕСС , случайный процесс, вероятностные характеристики которого не меняются с течением времени.
СТАЦИЯ (от лат . statio - стояние, местопребывание), в биологии -местообитание совокупности особей одного вида (популяции). Стацией называют также местообитание, используемое животным в определенное время суток или года (стации дневные и ночные, сезонные) или для какой-либо определенной функции (стации размножения, питания).
СТАЧКА , см. Забастовка.
СТАШИЦ (Staszic) Станислав (1755-1826) , польский просветитель, ученый, философ, публицист. С 1808 президент Общества друзей науки. Идеи Сташица оказали влияние на деятельность Четырехлетнего сейма 1788-92.
СТВИРИ (гудаствири) , собирательное название грузинских музыкальных духовых инструментов, в т. ч. волынки.
СТВОЛ , в пожарной технике, устройство для получения направленных компактной или распыленной струй воды, пены, порошка и др. огнетушащих веществ. Устаревшее название - брандспойт.
СТВОЛ , наиболее мощно развитый (по сравнению с ветвями) многолетний стебель деревьев.
СТВОЛ ШАХТНЫЙ , см. Шахтный ствол.
СТВОЛОВЫЕ КЛЕТКИ (камбиальные клетки) , входят в состав обновляющихся тканей животных и человека. Могут развиваться в различные клетки, напр. в кроветворной ткани млекопитающих - в эритроциты, тромбоциты и лейкоциты. Обеспечивают восстановление ткани при гибели части клеток.
СТВОР в гидротехнике , участок реки, на котором располагаются сооружения гидроузла, обеспечивающие подъем уровня воды и воспринимающие ее напор.
СТВОРНЫЕ ЗНАКИ , ориентиры (щиты, башни, мачты), расположенные на одной прямой (в створе), для указания направления движения судна, самолета или обозначения какого-либо рубежа.
СТВОШ (Стош) В ., см. Штос Ф.
СТЕАРИН , полупрозрачная масса белого или желтоватого цвета, жирная на ощупь, tпл 53-65 °С. Состоит в основном из стеариновой и пальмитиновой кислот. Используют в резиновой промышленности, в производстве свечей (в смеси с парафином).
СТЕАРИНОВАЯ КИСЛОТА , C17H35COOH, бесцветные кристаллы, tпл 69,6 °С. Соли и эфиры стеариновой кислоты называют стеаратами. В виде эфиров содержатся в растительных и животных жирах. В смеси с пальмитиновой кислотой - основа стеарина. Соли стеариновой кислоты - составная часть мыл.
СТЕАТИТ (жировик) , минерал; см. в ст. Тальк.
СТЕАТОПИГИЯ (от греч . stear, род. п. steatos - жир и pyge - огузок, ягодицы), сильное развитие подкожного жирового слоя на бедрах и ягодицах человека. Стеатопигия характерна для женщин некоторых южноафриканских народов (бушмены, готтентоты).
СТЕББИНС (Stebbins) Джоуэл (1878-1966) , американский астроном, основоположник фотоэлектрической астрофотометрии. Использовал селеновый фотоэлемент (1906-1937) для наблюдения Луны, солнечной короны, переменных звезд, открыв ряд тонких эффектов. Совместно с А. Уитфордом разработал шестицветную фотометрическую систему в диапазоне от 3300 до 12500 ангстрем.
СТЕБЕЛЬ , вегетативный орган высших растений, представляющий ось побега и несущий на себе листья, почки и цветки. Стебли бывают надземные и подземные, травянистые и деревянистые, прямостоячие, лазящие, вьющиеся и лежачие. Длина стебля от 1-1,5 мм (пресноводная вольфия) до 300 м (тропические пальмы ротанги), диаметр от долей мм (мхи) до 11 м (баобаб, секвойя).
СТЕБЕЛЬЧАТОГЛАЗЫЕ , отряд наземных моллюсков подкласса легочных. Глаза - на вершине верхней пары щупалец (отсюда название). Ок. 80 семейств, не менее 15 тыс. видов, распространены широко. К стебельчатоглазым относятся, напр., виноградная улитка, слизни.
СТЕБЛЕВОЙ МОТЫЛЕК , бабочка семейства огневок; вредитель кукурузы, проса, сорго, конопли и др. растений в Евразии и Америке. Крылья от бледно-желтых до светло-коричневых, с зигзагообразными линиями. Питаются (гусеницы) внутри стеблей, цветков, початков.
СТЕБЛЕЕДЫ , то же, что фрачники.
СТЕБЛИН-КАМЕНСКИЙ Михаил Иванович (1903-81) , российский филолог-скандинавист, доктор филологических наук, профессор ЛГУ (с 1950). Труды по скандинавским языкам, проблемам общего языкознания, древнеисландской литературе. Опубликовал древнеисландские памятники.
СТЕБЛОВ Евгений Юрьевич (р . 1945), российский актер, народный артист Российской Федерации (1993). С 1969 в Московском академическом театре им. Моссовета. Снимался в фильмах: "Я шагаю по Москве" (1964), "До свидания, мальчики!" (1966), "По семейным обстоятельствам" (телефильм, 1977), "Пена" (1979), "Не хочу быть взрослым" (1983, Государственная премия РСФСР им. Н. К. Крупской, 1984), "Еврейское счастье" (1991), "Макаров" (1993) и др.
СТЕБНИК город (с 1978) на Украине , Львовская обл. Железнодорожная станция. 22,2 тыс. жителей (1991). Калийный завод.
СТЕБНИЦКИЙ Иероним Иванович (1832-97) , российский геодезист, член-корреспондент Петербургской АН (1878), генерал-майор. Проводил (с 1860) работы по триангуляции и картографированию Кавказа, Закаспийской области, Малой Азии, Персии и возглавил обработку триангуляций и нивелирований.
СТЕБУТ Иван Александрович (1833-1923) , российский агроном. Труды по агротехнике полевых культур. Один из основателей (1904) высших сельскохозяйственных женских курсов (Стебутовские курсы).
СТЕВЕН (Steven) Христиан Христианович (1781-1863) , российский ботаник и энтомолог, член-корреспондент (1815), почетный член (1849) Петербургской АН. По происхождению швед. Основные труды посвящены флоре Крыма и Кавказа, систематике высших растений и насекомых. Основал в 1812 (до 1824 - директор) Никитский ботанический сад. Занимал должность главного инспектора шелководства и сельского хозяйства на юге России (1826-51).
СТЕВИН (Stevin) Симон (1548-1620) , нидерландский математик и инженер. Ввел в употребление десятичные дроби (в Европе) и отрицательные корни уравнений. Доказал закон равновесия тела на наклонной плоскости, исходя из невозможности вечного двигателя. Труды по гидростатике, навигации и др.
СТЕД (Stead) Кристина (1902-83) , австралийская писательница. Насыщенные автобиографическими мотивами, остропсихологические романы "Человек, который любил детей" (1940), "Темные закоулки души" (1966), "Я умираю с улыбкой" (опубликован в 1986).
СТЕЗЯ ,1) (устар.) путь, дорога.2) Путь развития, жизненный путь.
СТЕЙН У . Х., см. Стайн У. Х.
СТЕЙНБЕК (Steinbeck) Джон Эрнст (1902-68) , американский писатель. Произведения о люмпенах, незадачливых чудаках - о добре и красоте в мире простых людей. Роман "Гроздья гнева" (1939), о трагической судьбе обездоленных фермеров, стал эпопеей об американском народе. Повесть "Жемчужина" (1947) - притча о проклятии богатства. В романе "К востоку от рая" (1952) библейскую историю Авеля и Каина перенес в современную Америку. "Зима тревоги нашей" (1961) - иронический роман со сложной нравственной и психологической проблематикой. Книга очерков "Путешествие с Чарли в поисках Америки" (1962). Нобелевская премия (1962).
СТЕЙНБЕРГЕР (Steinberger) Джек (р . 1921), американский физик. Труды по физике элементарных частиц. Доказал существование двух типов нейтрино. Нобелевская премия (1988, совместно с Л. М. Ледерманом и М. Шварцем).
СТЕЙНИЦ (Steinitz) Вильгельм (1836-1900) , 1-й чемпион мира по шахматам (1886-1894; фактически с 1866, после выигрыша матча у А. Андерсена). Родился в Праге. Жил в Лондоне и Нью-Йорке. В книге "Современное шахматное руководство" разработал основы позиционной игры.
СТЕЙСИ (Steacie) Эдгар Уильям Ричард (1900-62) , канадский химик, иностранный член АН СССР (1958). Труды по фотохимии, кинетике химических газовых реакций.
СТЕЙХЕН (Steichen) Эдуард (1879-1973) , американский мастер фотоискусства и художник. Романтические, порой отмеченные суровым реализмом фотопортреты и жанровые фотокомпозиции. Создатель международной фотовыставки "Семья человеческая" (в 1959 экспонировалась в Москве).
СТЕКА (итал . stecca), инструмент для лепки из глины и др. мягких материалов; деревянная, костяная или металлическая палочка с расширенными в виде лопатки концами.
СТЕКЛО , твердый аморфный прозрачный в той или иной области оптического диапазона (в зависимости от состава) материал, полученный при переохлаждении расплава, содержащего стеклообразующие компоненты (оксиды Si, B, Al, P и т. д.) и оксиды металлов (Li, K, Mg, Pb и т. д.). Наиболее распространено силикатное стекло. Производство стекла возникло в Др. Египте ок. 4000 до н. э. Изделия из стекла изготовляют выдуванием, прессованием и отливкой. См. также Аморфные металлы.
СТЕКЛО ОРГАНИЧЕСКОЕ , прозрачный твердый материал на основе органических полимеров, напр. полиакрилатов, полистирола, поликарбонатов (в промышленности термин "стекло органическое"  чаще всего относят к листовому полиметилметакрилату). Отличается сравнительно невысокой плотностью, малой хрупкостью; размягчается при значительно более низкой температуре, чем силикатное стекло. Применяется как конструкционный материал в авиа-, автомобиле- и судостроении, для остекления (напр., куполов), в производстве линз и др.
СТЕКЛО ПРОФИЛЬНОЕ (стеклопрофилит) , крупногабаритные строительные изделия из стекла, изготовляемые методом непрерывного проката из армированного и неармированного бесцветного и окрашенного стекла. Применяются для устройства светопрозрачных ограждений зданий и сооружений.
СТЕКЛО РАСТВОРИМОЕ , прозрачный стекловидный сплав, состоящий из силикатов натрия и калия. Водный раствор растворимого стекла (жидкое стекло) - компонент кислотоупорного цемента и жароупорных обмазок, клеящее вещество.
СТЕКЛОБЛОК , полое изделие, изготовляемое формованием (из стекломассы) с последующим свариванием двух составляющих элементов (полублоков). Применяется для заполнения световых проемов в наружных стенах и устройства светопрозрачных покрытий и перегородок.
СТЕКЛОВ Владимир Александрович (р . 1948), российский актер, заслуженный артист России (1989). Работал в Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского, с 1990 в московском театре "Ленком". Многоплановый актер, игра которого отличается характерной эмоциональностью и психологической точностью. Среди театральных ролей Тевье-Молочник ("Поминальная молитва" по Шолом-Алейхему), князь Мышкин ("Идиот" по Ф. М. Достоевскому), Тарелкин ("Дело" по А. В. Сухово-Кобылину) и др. В кино с 1983. Наиболее значительные роли: наркомвоенмор ("Повесть непогашенной луны" Е. В. Цымбала, 1990), Жутовский ("Увидеть Париж и умереть" А. А. Прошкина, 1992), художник в телесериале "Петербургские тайны" и др.
СТЕКЛОВ Владимир Андреевич (1863/64-1926) , российский математик, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1912, академик РАН с 1917). Племянник Н. А. Добролюбова. Основное направление работ - строгое применение точных математических методов в естествознании, главным образом в математической физике (распространение тепла в стержне, теория потенциала). Труды по математическому анализу, теории упругости, истории математики. Вел большую педагогическую и научно-организационную работу.
СТЕКЛОВ (Нахамкис) Юрий Михайлович (1873-1941) , российский политический деятель, историк, публицист. В 1917 член Исполкома Петроградского совета. С 1917 редактор "Известий" и др. изданий. Труды по истории марксизма, революционного движения. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СТЕКЛОВИДНОЕ ТЕЛО , прозрачное студневидное вещество, окруженное мембраной; заполняет полость глаза между сетчаткой и хрусталиком. Одна из светопреломляющих (диоптрических) сред глаза.
СТЕКЛОГРАФИЯ , воспроизведение машинописного текста и вычерченных специальными чернилами иллюстраций с помощью загрунтованной стеклянной печатной формы. Форму обрабатывают таким образом, чтобы сделать пробельные участки невосприимчивыми к краске. Из-за низкого качества изображения и малой тиражеустойчивости используется ограниченно.
СТЕКЛООБРАЗНОЕ СОСТОЯНИЕ , твердое аморфное состояние вещества, возникающее при застывании его переохлажденного расплава. В стеклообразном состоянии могут находиться лишь некоторые вещества (см. Стекло, Полимеры).
СТЕКЛОПАКЕТ , строительное изделие из двух или более листов стекла, соединенных по периметру металлической рамкой (обоймой). Замкнутые полости между стеклами заполняются осушенным воздухом. Применяется для остекления зданий.
СТЕКЛОПЛАСТИКИ , пластмассы, содержащие в качестве упрочняющего наполнителя стеклянное волокно (в виде рубленого волокна, жгутов, матов, тканей). Основные виды - стеклотекстолит и стекловолокнит (см. Текстолиты, Волокниты).
СТЕКЛОПРОФИЛИТ , см. Стекло профильное.
СТЕКЛОРУБЕРОИД , рулонный гидроизоляционный материал в виде стеклянной ткани, пропитанной и покрытой с обеих сторон битумом. По сравнению с рубероидом более прочен и биостоек; применяется главным образом для гидроизоляции и устройства кровель промышленных зданий.
СТЕКЛЫ (Stekly) Карел (1903-87) , чешский кинорежиссер. Фильмы: "Сирена" (1947), "Бравый солдат Швейк" (2 серии, 1957), "За рулем - враг" (1974), "Каждому свое небо" (1982) и др.
СТЕКЛЯННИЦЫ , семейство бабочек. Большая часть поверхности крыльев (в размахе 15-45 мм) - без чешуек. Ок. 1000 видов, распространены широко. Лесным, садовым и парковым насаждениям вредят тополевая, хвойная, смородинная, яблонная и др. стеклянницы.
СТЕКЛЯННОЕ ВОЛОКНО (стекловолокно) , формуют из расплавленного стекла. Обладает высокими теплостойкостью, диэлектрическими свойствами, модулем упругости, прочностью при растяжении, устойчивостью к химическим реагентам, низкой теплопроводностью. Применяется (в виде нитей, жгутов, тканей, нетканых материалов, напр. стеклохолста) как армирующий наполнитель для стеклопластиков, фильтровальный, электро- и теплоизоляционный материал, в волоконной оптике и др.
СТЕКЛЯННЫЕ ГУБКИ , то же, что шестилучевые губки.
СТЕКЛЯРУС , род крупного бисера - разноцветные короткие трубочки из стекла, нанизываемые на нитку. Стеклярус употребляется при отделке одежды, в оформлении интерьеров (драпировки, скатерти, абажуры и т. п.).
СТЕЛА (от греч . stele - столб) (центральный, или осевой, цилиндр), в ботанике - внутренняя часть стебля и корня высших растений, окруженная первичной корой. Большая часть  состоит из проводящих тканей - ксилемы и флоэмы.
СТЕЛА , вертикально стоящий каменный столб или плита (надгробная, мемориальная) с надписью, рельефным или живописным изображением.
СТЕЛЛА (Stella) Франк (р .1936), американский живописец. В 1950-е гг. отказался от использования традиционных форматов картин. Формы его картин заданы зигзагообразными абстрактными композициями и, таким образом, неотделимы от самой живописи ("Императрица Индии", 1965).
СТЕЛЛАЖ (нем . Stellage, от нидерл. stellen - ставить, помещать), устройство для хранения предметов и штучных материалов, состоящее из полок (настилов), укрепленных в несколько ярусов на стойках каркасов.
СТЕЛЛАРАТОР , тип тороидальной магнитной ловушки, у которой необходимая для равновесия плазмы конфигурация магнитного поля создается полем тороидального соленоида и полями токов, текущих по внешним проводникам, навитым на тор.
СТЕЛЛЕР (Steller) Георг Вильгельм (1709-1746) , путешественник и натуралист, адъюнкт Петербургской АН (1737). По происхождению немец. Участник 2-й Камчатской экспедиции. Описал морское млекопитающее, названное его именем, сивуча, калана и голубого песца.
СТЕЛЛЕРОВА КОРОВА , то же, что морская корова.
СТЕЛЛЕЦКИЙ Дмитрий Семенович (1875-1947) , российский художник. Жил и работал в Петербурге, с 1914 - во Франции. Большинство его наиболее значительных работ создано в русле русского стиля как особой тенденции искусства модерна. В живописи и графике самобытно развивал мотивы древнерусской иконописи и фрески. Выступил также как новатор скульптуры, активно используя полихромию.
СТЕЛЛИТ (англ . Stellite - фирменное название от лат. stella - звезда), литой твердый сплав на основе Co, содержащий Cr, W, C, Si. Сплавы, в которых Co заменен Ni, называются стеллитоподобными. Используется для наплавки деталей машин, станков и инструмента с целью повышения износостойкости.
СТЕЛЛЯРИЯ , то же, что звездчатка.
"СТЕЛС" ТЕХНИКА (англ . Stealth technology, от stealth -скрытность), авиационный термин, обозначающий средства и методы уменьшения радиолокационной, инфракрасной, оптической и акустической заметности военной техники. Предусматривается во всех американских и европейских программах создания новых военных самолетов.
СТЕЛЬМАХ Михаил Афанасьевич (1912-83) , украинский писатель, академик АН Украины (1978), Герой Социалистического Труда (1972). Трилогия "Хлеб и соль" (1959), "Кровь людская - не водица" (1957), "Большая родня" (1949-50); романы "Правда и кривда" (1961), "Дума про тебя" (1969), "Четыре брода" (1979) о жизни украинской деревни от Революции 1905-07 до 70-х гг. написаны по канонам социалистического реализма. Пьесы, повести, стихи для детей. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1951).
СТЕЛЮЩАЯСЯ КУЛЬТУРА , выращенная в виде стланика культура яблони, груши, сливы. Крона деревьев размещается в припочвенном слое, летом получает больше тепла, зимой укрыта снегом. Применяется на Урале, в Сибири.
СТЕМАЛИТ , листовой строительный материал из закаленного (толщина 6-12 мм) стекла, покрытого с одной стороны непрозрачной (глухой) керамической краской. Применяется для внутренней и наружной облицовки зданий.
СТЕН (от греч . sthenos - сила), единица силы в МТС системе единиц; обозначается сн. 1 сн = 1000 Н = 101,972 кгс.
СТЕН (Steen) Ян (ок . 1626-79), нидерландский живописец. Реалистические, полные народного юмора сцены из жизни крестьян и горожан ("Гуляки", ок. 1660).
СТЕНБЕРГИ , братья: Владимир Августович (1899-1982) и Георгий Августович (1900-33), российские графики, дизайнеры, мастера оформительского искусства и киноплаката, театральные художники. Представители конструктивизма и "производственного искусства".
СТЕНД (англ . stand)1) щит, стойка для размещения экспонатов выставки, газет, таблиц и т. д.2) Специальная установка для сборки или испытания машин, приборов и т. д.3) Спортивная площадка для стендовой стрельбы.
СТЕНДАЛЬ (Штендаль) (Stendal) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт. 49 тыс. жителей (1990). Машиностроение и металлообработка, пищевая промышленность. Готический собор 13-15 вв.
СТЕНДАЛЬ (Stendhal) (наст . имя Анри Мари Бейль, Beyle) (1783-1842), французский писатель. Книга "Расин и Шекспир" (1823-25) - первый манифест реалистической школы. Мастерством психологического анализа, реалистическим изображением общественных противоречий отмечены романы: "Красное и черное" (1831) о трагической карьере "плебея", переживающего конфликт честолюбия и чести; "Пармская обитель" (1839) - поэтизация свободного чувства, обличение политической реакции после наполеоновских войн. В романе "Люсьен Левен" (опубликован 1855, полностью - 1929) показана Франция периода Июльской монархии. Автор "Истории живописи в Италии" (1817), "Жизнь Гайдна, Моцарта и Метастазио" (1817), психологического трактата "О любви" (1822), новеллы "Ванина Ванини" (1829), цикла новелл "Итальянские хроники" (издан 1855).
СТЕНДЕР (нем . Stander), устаревшее название пожарной колонки.
СТЕНДОВАЯ СТРЕЛЬБА , вид стрелкового спорта, стрельба на специальных площадках (стендах) из гладкоствольных ружей дробью по выбрасываемым метательными устройствами мишеням-тарелочкам.
СТЕНЛИ У . М., см. Стэнли У. М.
СТЕННЫЕ РОСПИСИ , фигурные изображения или орнаменты, исполненные красками непосредственно на стенах или на холсте, бумаге и т. д. и закрепленные на стенах. Выполняются средствами фрески, темперы, клеевой живописи, восковой или масляной живописи и т. д.
СТЕНО (Стенон , Стенсен) (Steno, Steensen) Николаус (Нильс) (1638-86), датский естествоиспытатель, один из основоположников геотектоники. Установил (1669) один из законов кристаллографии, названный его именем. Открыл проток околоушной слюнной железы (1660), описал строение мышц.
СТЕНОБИОНТЫ (от греч . stenos - узкий и bion - живущий), животные и растения, способные существовать лишь при относительно постоянных условиях окружающей среды (температуры, солености, влажности, наличия определенной пищи и т. д.). Напр., все внутренние паразиты. Некоторые стенобионты зависят от какого-либо одного фактора, напр. сумчатый медведь коала - от наличия эвкалипта, листьями которого он питается. Ср. Эврибионты.
СТЕНОГРАММА (от греч . stenos - узкий, тесный и ...грамма), текст, представляющий дословную запись устной речи по методу стенографии.
СТЕНОГРАФ , жук семейства короедов; вредитель хвойных древесных пород в Евразии. Коричневый, длина до 8 мм. Питается корой, прогрызая под ней ходы, похожие на стенографические знаки.
СТЕНОГРАФИЧЕСКАЯ МАШИНА , пишущая машина, в которой для записи стенограмм вместо стенографических знаков используются стандартные буквы и их сочетания (аккорды). Практического применения не получила.
СТЕНОГРАФИЯ (от греч . stenos - узкий, тесный и ...графия), скоростное письмо (превосходит скорость обычного в 4-7 раз), основана на применении специальных систем знаков и сокращений слов и словосочетаний, позволяющее вести синхронную запись устной речи. Стенография была известна в 4 в. до н. э. в Афинах, в 1 в. до н. э. - в Риме. Термин "стенография" введен в 1602 в Англии.
СТЕНОЗ (от греч . stenosis - сужение), врожденное или приобретенное (рубцевание, опухоль) стойкое сужение просвета какого-либо полого органа (пищевода, гортани, кишечника, кровеносного сосуда и др.) или отверстия между полостями (напр., при пороках сердца); затрудняет продвижение их содержимого. Ср. Спазм.
СТЕНОКАРДИЯ (от греч . stenos - узкий, тесный и kardia - сердце) (грудная жаба), форма ишемической болезни сердца; приступы сжимающих (давящих) болей в центре или в левой половине грудной клетки с иррадиацией в левую руку, чувством страха, слабостью. Приступы возникают при физической нагрузке, волнении, реже - в покое; длятся обычно несколько минут. Первая помощь - валидол, нитроглицирин под язык, горчичники на грудину.
СТЕНОЛАЗ , птица семейства пищуховых. Длина ок. 18 см. Клюв шиловидный, лапы сильные. В высокогорьях Евразии (зимой спускается в предгорья), в России на Сев. Кавказе и на Юж. Алтае. По отвесным скалам передвигается прыжками, удерживаясь на них когтями.
СТЕНОТЕРМНЫЕ ЖИВОТНЫЕ (от греч . stenos - узкий и therme - тепло, жар), главным образом морские и почвенные животные, способные жить лишь при определенной, мало изменяющейся температуре среды. Напр., теплолюбивые животные живут при температуре не ниже 20 °С (рифовые кораллы, многие пресмыкающиеся), холодолюбивые - при низкой, иногда близкой к 0 °С (напр., лососевые рыбы, некоторые тюлени). Ср. Эвритермные животные.
СТЕНОТОПНЫЕ ОРГАНИЗМЫ (от греч . stenos - узкий и topos - место), растения и животные, живущие только в определенных местообитаниях. Напр., песчаная акация - только в пустынях, соня - в широколиственных лесах.
СТЕНСЕН Н ., см. Стено Н.
СТЕНСИЛЬ (от англ . stencil - шаблон, трафарет), печатная форма в виде прямоугольной пластинки, служащая для нанесения оттиска почтового адреса на журналах (газетах), печатания сопроводительных документов и др. Используется преимущественно в адресовальных машинах.
СТЕНТОР , в греческой мифологии участник Троянской войны. Обладал голосом, равным по силе голосам 50 человек. Погиб, состязаясь в своем умении с богом Гермесом.
СТЕНЬГА (от нидерл . steng), продолжение верхнего конца судовой мачты, служащее для крепления радиоантенн, сигнальных реев, судовых огней, гафелей, парусов. Продолжение стеньги - брам-стеньга, продолжение брам-стеньги - бом-брам-стеньга.
СТЕПАН ТВЕРДИСЛАВИЧ (?-1243) , посадник Новгорода в 1230-43. Инициатор укрепления союза с владимиро-суздальскими князьями для отпора немецкой и шведской агрессии.
СТЕПАНАВАН (до 1924 Джалал-Оглы) , город (с 1938) в Армении, на р. Дзорагет, в 30 км от ж.-д. ст. Кировакан. 9,9 тыс. жителей (1991). Предприятия машиностроительной, легкой, пищевой промышленности. Горноклиматический курорт. Назван по имени С. Г. Шаумяна. Сильно пострадал в результате катастрофического землетрясения в декабре 1988.
СТЕПАНАКЕРТ (до 1923 с . Ханкенды), город, центр Нагорного Карабаха. Железнодорожная станция. 55,2 тыс. жителей (1991). Легкая (шелкоткацкая, обувная, ковровая), пищевкусовая (молочный, мясной комбинаты) промышленность; заводы: электротехнический, сельскохозяйственных машин; мебельная фабрика, производство стройматериалов. Педагогический институт. Театр. Историко-краеведческий музей. Назван по имени С. Г. Шаумяна.
СТЕПАНЕНКО Иван Никифорович (р . 1920), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), генерал-майор авиации (1958). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи; 118 воздушных боев, сбил лично 33 и в группе - 8 самолетов.
СТЕПАНИЩЕВ Михаил Тихонович (1917-46) , дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), майор (1944). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, штурман и заместитель командира полка; 234 боевых вылета.
СТЕПАНКОВ Константин Петрович (р . 1928), российский актер, народный артист СССР (1977). Снимался в фильмах: "Комиссары", "Захар Беркут", "Дума о Ковпаке" (трилогия) и др.
СТЕПАНОВ Александр Васильевич (1908-72) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1968). Труды по механическим свойствам и прочности твердых тел, выращиванию монокристаллов (в т. ч. металлов и полупроводников).
СТЕПАНОВ Александр Николаевич (1892-1965) , русский писатель. Историческая дилогия: "Порт-Артур" (кн. 1-2, 1940-41; Государственная премия СССР, 1946) о русско-японской войне 1904-05, "Семья Звонаревых" (1959-63).
СТЕПАНОВ Алексей Степанович (1858-1923) , российский живописец. Передвижник, член Союза русских художников. Поэтически изображал русскую природу, крестьянский быт, животных ("Лоси", 1889).
СТЕПАНОВ Борис Иванович (1913-87) , белорусский физик, академик АН Белоруссии (1953), Герой Социалистического Труда (1973). Труды по спектроскопии, квантовой электронике, нелинейной оптике, люминесценции. Государственная премия СССР (1950, 1972, 1982).
СТЕПАНОВ Виктор Николаевич (р . 1947), российский государственный деятель, глава правительства Республики Карелия (1994). В 1960-80-е гг. на партийной работе в Карелии. В 1989-94 председатель президиума Верховного Совета Карелии. В 1990-93 народный депутат Российской Федерации. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания. С 1995 член Совета Федерации.
СТЕПАНОВ Виктор Федорович (р . 1947), российский актер, заслуженный артист России. Работал в Тамбовском русском драматическом театре им. А. В. Луначарского. Известность принесла ему заглавная роль в телесериале "Михайло Ломоносов" (1986), с которой началась карьера Степанова в кино. Снимался в фильмах: "Гонгофер" Б. С. Килибаева, "Холодное лето пятьдесят третьего..." и "Увидеть Париж и умереть" А. А. Прошкина, "Ермак" В. И. Ускова и В. А. Краснопольского и др.
СТЕПАНОВ Владимир Евгеньевич (1913-86) , российский астрофизик и физик, член-корреспондент АН СССР (1968). Директор Сибирского института земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн Сибирского отделения АН СССР (с 1965). Председатель Восточно-Сибирского филиала Сибирского отделения АН СССР (с 1972). Решил задачу (1958-62) переноса излучения в магнитном поле. Один из создателей первого отечественного магнитографа для измерения слабых магнитных полей на Солнце. Исследовал движение и механизмы нагрева вещества в атмосфере Солнца.
СТЕПАНОВ Вячеслав Васильевич (1889-1950) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по теории функций и дифференциальным уравнениям. Государственная премия СССР (1951, посмертно).
СТЕПАНОВ Георгий Владимирович (1919-86) , российский филолог, академик АН СССР (1981). Труды по испанскому языку, испанскому языку в Латинской Америке, типологии языковых ситуаций в романских странах, испанской литературе.
СТЕПАНОВ Николай Александрович (1807-77) , российский художник. Графические и скульптурные шаржи, карикатуры на темы внутренней и международной жизни. С 1859 издавал (совместно с В. С. Курочкиным) журнал "Искра".
СТЕПАНОВ Николай Иванович (1879-1938) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по теории и методам физико-химического анализа.
СТЕПАНОВ Павел Иванович (1880-1947) , российский геолог, академик АН СССР (1939). Труды по геологии угольных бассейнов СССР и закономерностям их размещения. Автор концепции "поясов и узлов угленакопления". Государственная премия СССР (1943). Государственная премия Российской Федерации (1995).
СТЕПАНОВ Юрий Сергеевич (р . 1930), российский филолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные работы в области теории языка, семиотики, стилистики, индоевропеистики, истории балто-славянских языков, французского языка.
СТЕПАНОВА Ангелина Иосифовна (р . 1905), российская актриса, народная артистка СССР (1960), Герой Социалистического Труда (1975). С 1924 во МХАТе (с 1989 МХАТ им. А. П. Чехова). Среди ролей: Ирина ("Три сестры" А. П. Чехова), Лида ("Платон Кречет" А. Е. Корнейчука), королева Елизавета ("Мария Стюарт" Ф. Шиллера), Патрик Кемпбелл ("Милый лжец" Дж. Килти), Каренина ("Живой труп" Л. Н. Толстого). Государственная премия СССР (1952, 1977).
СТЕПАНОВА Варвара Федоровна (1894-1958) , российская художница. Мастер конструктивизма. Жена и соратница А. М. Родченко. Активно участвовала в деятельности Инхука и ЛЕФа. От футуристических экспериментов 1910-х гг. (в т. ч. самобытных опытов визуальной поэзии) перешла к производственному искусству, создавая рисунки для тканей, новаторские образцы книжного и журнального оформления. Выступала также как художник театра и кино.
СТЕПАНОВА Елена Андреевна (1891-1978) , российская певица (колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1937). В 1912-48 в Большом театре.
СТЕПАНОВА Лидия Ильинична (1899-1962) , российский кинорежиссер. Документальные фильмы: "Слово большевика" (1932), "Молодежь защищает Родину" (1942), "Москва - столица СССР" (1948), "Советский Казахстан" (1951) и др. Государственная премия СССР (1947, 1948, 1949, 1950, 1952).
СТЕПАНОВА Мария Николаевна (1916-83) , российская актриса, народная артистка СССР (1976). С 1932 (с перерывом) в Бурятском музыкально-драматическом театре (ныне Бурятский театр драмы им. Х. Намсараева, Улан-Удэ). Снималась в кино.
СТЕПАНЧЕНОК Василий Андреевич (1901-43) , российский летчик-испытатель, полковник. Испытал ряд поршневых истребителей (И-180 и др.), отцепку и обратную прицепку к самолету-матке. Погиб при испытании самолета.
СТЕПАНЯН Нельсон Георгиевич (1913-44) , дважды Герой Советского Союза (1942, 1945, посмертно), подполковник (1944). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации Черноморского и Балтийского флотов, командир эскадрильи и полка; полк под командованием Степаняна совершил ок. 1500 боевых вылетов, потопил св. 50 кораблей и судов, сбил 13 самолетов. Лично Степанян совершил ок. 240 боевых вылетов. Погиб в бою.
СТЕПАНЯН Цолак Александрович (1910/11-94) , российский философ, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1964). Работы по историческому материализму и научному коммунизму.
СТЕПЕНИ СВОБОДЫ ,1) в механике - независимые между собой возможные перемещения механической системы. Число степеней свободы зависит от числа материальных частиц, образующих систему, и числа и характера наложенных на систему связей механических. Так, свободное твердое тело имеет 6 степеней свободы: 3 поступательных - вдоль трех осей декартовой системы координат, и 3 вращательных - вокруг этих осей.2) В термодинамике - параметры термодинамической системы (обычно температура, давление и др.), изменение которых (в определенных пределах) не нарушает термодинамического равновесия системы.
СТЕПЕНИ СРАВНЕНИЯ , грамматическая категория качественных прилагательных и наречий. Различаются: сравнительная степепь сравнения ("сильнее") - указывает на большую интенсивность признака по сравнению с положительной степенью сравнения ("сильно", "сильный"); превосходная степень сравнения - указывает на высшую интенсивность признака ("сильнейший").
"СТЕПЕННАЯ КНИГА" , памятник русской исторической литературы. Составлена в 1560-63 духовником царя Ивана IV Васильевича Андреем (позднее - митрополит Афанасий). Систематическое изложение русской истории от Владимира I Святославича до Ивана IV включительно по материалам летописей, хронографов, родословных книг и др. Разделена на 17 граней (родословных степеней).
СТЕПЕННАЯ ФУНКЦИЯ , функция вида y = axn, где a и n - любые действительные числа.
СТЕПЕННОЙ ВЫЧЕТ в теории чисел . Число a называется вычетом степени n?2 по модулю m (a, n, m>0 - целые числа), если существует целое число x, такое, что разность xn-a делится на m. В противном случае a называется невычетом степени n. Напр., 2 и 3 соответственно вычет и невычет степени 2 (квадратичные) по модулю 7.
СТЕПЕННОЙ РЯД , ряд вида a0+a1(x-x0)+a2(x-x0)2 +...+an(x-x0)n+..., где коэфициенты a0, a1, a2, ..., an, ... не зависят от переменного x; x0 называется центром степенного ряда.
СТЕПЕНЬ , произведение нескольких равных сомножителей (напр., 24=2·2·2·2=16). Число, повторяющееся сомножителем (в примере число 2), называют основанием степени; число, показывающее, сколько раз повторяется сомножитель (в примере число 4), называют показателем степени. Действие нахождения степени называют возведением (возвышением) в степень. Понятие степень обобщается также на случай произвольного (рационального или иррационального, а также комплексного) показателя.
СТЕПЕНЬ ОКИСЛЕНИЯ (окислительное число) , условный показатель, характеризующий заряд атома в соединениях. В молекулах с ионной связью совпадает с зарядом иона, напр. в NaCl степень окисления натрия +1, хлора -1. В ковалентных соединениях за степень окисления принимают заряд, который получил бы атом, если бы все пары электронов, осуществляющие химическую связь, были целиком перенесены к более электроотрицательным атомам, напр. в HCl степень окисления водорода +1, хлора ?1. Понятие степень окисления используется, напр., при составлении уравнений окислительно-восстановительных реакций.
СТЕПИН Вячеслав Семенович (р . 1934), российский философ, академик РАН (1994). Труды по теории познания, философии и истории науки, философской антропологии.
СТЕПЛДОН Олаф (1887-1950) , английский писатель. В романах "Последние обитатели Лондона" (1932), "Создатель звезд" (1937) и др. - элементы фантастики, утопические мотивы.
СТЕПНОГОРСК , город в Казахстане, Акмолинская обл. Железнодорожная станция (Селеты). 62,4 тыс. жителей (1991). Целинный горно-химический комбинат, химический завод и др.
СТЕПНОЙ , название столицы Калмыкии г. Элиста в 1944-57.
СТЕПНОЙ КРАЙ , неофициальное название в 1882-1917 северо-восточной части современного Казахстана; объединенные в генерал-губернаторство Акмолинская, Семипалатинская и (до 1898) Семиреченская области. Адм. ц. - Омск.
СТЕПНОЙ СУРОК , то же, что байбак.
СТЕПНЫЕ ДУМЫ , административно-хозяйственные сословные органы знати у кочевых народов Сибири (якутов, эвенков, бурят, хакасов). Учреждены "Уставом об управлении инородцами" (1822).
СТЕПНЫЕ ЗОНЫ , природные зоны умеренных и субтропических поясов Северного и Южного полушарий, в естественных ландшафтах которых преобладали степи; ныне большая часть территории распахана.
СТЕПНЯК , город (с 1937) в Казахстане, Кокчетавская обл., в 49 км от ж.-д. ст. Макника. 6,8 тыс. жителей (1991). Добыча золота.
СТЕПНЯК-КРАВЧИНСКИЙ (наст . фам. Кравчинский) Сергей Михайлович (1851-95), народник, писатель. Член кружка "чайковцев", участник "хождения в народ", в 1878 примкнул к "Земле и воле"; убил шефа жандармов Н. В. Мезенцова. В эмиграции основал "Фонд вольной русской прессы". Публицистические очерки: "Подпольная Россия", "Россия под властью царей", роман "Андрей Кожухов", повести, драмы.
СТЕПОВОЙ (наст . фам. Якименко) Яков Степанович (1883-1921), украинский композитор и общественный деятель. Цикл романсов "Барвинки" (1906), фортепианные миниатюры.
СТЕПУН Федор Августович (1884-1965) , русский философ, писатель, литературный критик. В 1922 выслан из СССР; жил в Германии. В философско-эстетических трудах, близких философии жизни, - трагические проблемы современного безрелигиозного сознания, духовно-опустошенной культуры (сборники "Жизнь и творчество", "Основные проблемы театра", оба 1923). Художественно-автобиографические книги "Из писем прапорщика-артиллериста" (1918) и "Николай Переслегин" (1929). Мемуары "Бывшее и несбывшееся" (на немецком языке 1947-1950; на русском языке 1956). Очерки о Ф. М. Достоевском, Л. Н. Толстом, А. А. Блоке, И. А. Бунине и др. (сборник "Встречи", 1962).
СТЕПЬ , тип биома, распространенный во внутриконтинентальных районах Северного и Южного полушарий. Занимает обширные площади в Евразии, Сев. Америке (прерии), Юж. Америке (пампасы) и Нов. Зеландии (туссоки). В сомкнутом травостое степи преобладают ковыль, костер, житняк, келерия, тонконог и разнотравье. В фауне - главным образом грызуны и стадные копытные, много хищников. Степь почти полностью освоена человеком.
СТЕРАДИАН (от греч . stereos - телесный, пространственный и радиан), единица измерения телесного угла. Стерадиан - телесный угол, вырезающий на сфере, описанной вокруг вершины угла, поверхность, площадь которой равна квадрату радиуса сферы. Обозначается ср. Полная сфера образует телесный угол, равный 4? ср.
СТЕРВЯТНИК , хищная птица семейства ястребиных. Длина ок. 70 см. В Юж. Европе, Африке, Юго-Зап. и Ср. Азии, в России - на Сев. Кавказе. Питается падалью (полезен как санитар).
СТЕРДЖЕН (Sturgeon) Уильям (1783-1850) , английский электротехник. В 1825 изобрел электромагнит.
"СТЕРЕГУЩИЙ" , миноносец российских ВМФ (в строю с 1903). В русско-японской войне 1904-05 около Порт-Артура 26.2(10.3).1904 геройски сражался с несколькими японскими миноносцами и был затоплен двумя матросами, которые погибли вместе с миноносцем. Памятник в Санкт-Петербурге.
СТЕРЕО ... (от греч. stereos - телесный, твердый, объемный, пространственный), часть сложных слов, указывающая на: объемность или наличие пространственного распределения (напр., стереокино, стереометрия); твердость, постоянство (напр., стереотип).
СТЕРЕОБАТ (греч . stereobates), в античной архитектуре ступенчатое основание храма или колоннады.
СТЕРЕОГРАФИЧЕСКАЯ ПРОЕКЦИЯ , центральная проекция точек сферы с центром в точке C сферы на плоскость, перпендикулярную радиусу сферы OC и не проходящую через C.
СТЕРЕОИЗОМЕРИЯ , см. Пространственная изомерия.
СТЕРЕОКИНО , см. Стереоскопическое кино.
СТЕРЕОМЕТРИЯ (от стерео ... и ...метрия), часть элементарной геометрии, в которой изучаются фигуры в пространстве.
СТЕРЕОПАРА , совокупность двух изображений одного и того же объекта, полученных с двух различных точек съемки. Одно изображение рассматривается левым глазом, другое - правым; изображаемый объект при этом выглядит объемным.
СТЕРЕОПРОЕКТОР (от стерео ... и проектор),1) оптико-механический прибор для проецирования на экран одновременно двух изображений, составляющих стереопару. Позволяет воспринимать изображение объемным.2) Один из типов стереофотограмметрических приборов.
СТЕРЕОРЕГУЛЯРНЫЕ ПОЛИМЕРЫ , высокомолекулярные соединения, макромолекулы которых состоят из одинаковых по химическому составу звеньев, имеющих одинаковую (или разную, но чередующуюся в определенной периодичности) пространственную конфигурацию. К стереорегулярным полимерам относятся, напр., полипропилен, натуральный каучук.
СТЕРЕОСКОП (от стерео ... и ...скоп), бинокулярный оптический прибор для рассматривания стереопар. Позволяет видеть изображение объемным. Используется в фотографии, геодезии, астрономии и др.
СТЕРЕОСКОПИЧЕСКАЯ КИНОСЪЕМКА , обеспечивает получение на кинопленке изображения в виде стереопар (объект снимают одновременно с двух или нескольких точек зрения). Проецирование такой кинопленки на экран (с использованием специальной аппаратуры) позволяет зрителю видеть изображение объемным.
СТЕРЕОСКОПИЧЕСКАЯ ПЕЧАТЬ , полиграфический способ воспроизведения объемных изображений на плоскости, основанный на фотографировании объекта через растр с двух точек. Печатное изображение состоит из чередующихся узких полос, которые рассматривают через припрессованный к оттиску линейный линзовый растр, создающий эффект объемности.
СТЕРЕОСКОПИЧЕСКАЯ ФОТОСЪЕМКА , дает стереопару. При рассматривании изображений стереопары раздельно левым и правым глазом возникает эффект объемности изображения. Осуществляется специальными или обычными (но снабженными дополнительными приставками) фотоаппаратами.
СТЕРЕОСКОПИЧЕСКИЙ ДАЛЬНОМЕР (бинокулярный дальномер) , оптический дальномер в виде двойной зрительной трубы с двумя окулярами. В фокальной плоскости стереоскопического дальномера имеются специальные метки ("марки"). Изображение объекта совмещают (с помощью компенсатора) с изображением "марок"; измеряемое расстояние пропорционально смещению компенсатора.
СТЕРЕОСКОПИЧЕСКИЙ ФОТОАППАРАТ , аппарат для стереоскопической фотосъемки; снабжен двумя идентичными объективами, расположенными на расстоянии 65 мм друг от друга (средние расстояния между зрачками глаз).
СТЕРЕОСКОПИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ , зрительное восприятие окружающих предметов объемными и пространственно смещенными друг относительно друга по глубине при бинокулярном (двумя глазами) наблюдении. Стереоскопический эффект обусловлен слиянием в сознании в единый образ двух изображений объекта (стереопары), видимых раздельно правым и левым глазом.
СТЕРЕОСКОПИЧЕСКОЕ КИНО (стереокино) , вид кинематографа, технические средства которого создают у зрителя иллюзию объемности изображаемых на экране объектов. Первый стереоскопический художественный фильм в СССР - "Концерт" (1940). Дальнейшего развития стереоскопическое кино не получило.
СТЕРЕОТАКСИЧЕСКИЙ МЕТОД (от стерео ... и греч. taxis - расположение), введение электродов в строго заданные участки глубоких структур мозга с исследовательскими, диагностическими и лечебными целями. При стереотаксическом методе используют стереотаксические приборы и атласы.
СТЕРЕОТИП (от стерео ... и греч. typos - отпечаток), копия печатной формы высокой печати, применяется в основном при печатании больших тиражей. Имеет форму пластины или части цилиндра из типографского сплава, меди и т. п., пластмасс или резины с рельефными печатными элементами.
СТЕРЕОТИП ДИНАМИЧЕСКИЙ , в физиологии - относительно устойчивая система условнорефлекторных действий высших животных и человека; вырабатывается на привычные, повторяющиеся в определенной последовательности раздражители. Проявления динамического стереотипа - привычки человека, простые трудовые навыки. Динамический стереотип может нарушиться при изменении поддерживающих его условий.
СТЕРЕОТИП СОЦИАЛЬНЫЙ , схематический, стандартизированный образ или представление о социальном явлении или объекте, обычно эмоционально окрашенные и обладающие большой устойчивостью. Выражает привычное отношение человека к какому-либо явлению, сложившееся под влиянием социальных условий и предшествующего опыта; составная часть установки. Нередко синоним устаревших и предвзятых представлений, связанных с предрассудками.
СТЕРЕОТИПИЯ (стереотипирование) , процесс изготовления стереотипов, включающий подготовку оригинальной печатной формы, получение с нее матрицы прессованием, изготовление с помощью матрицы стереотипа и его механическую обработку.
СТЕРЕОТИПНЫЙ , отпечатанный со стереотипа (напр., стереотипное издание). В переносном смысле - повторяющийся без изменений, шаблонный (напр., стереотипная фраза).
СТЕРЕОТОПОГРАФИЧЕСКАЯ СЪЕМКА (стереофотограмметрическая съемка) , метод создания оригинала топографической карты, основанный на обработке фотографических изображений местности способами стереофотограмметрии. В результате стереотопографической съемки определяют плановое и высотное положение точек местности, дешифрируют аэроснимки, проводят стереоскопическую рисовку рельефа и составляют оригинал карты.
СТЕРЕОТРУБА , перископический оптический прибор для наблюдения из-за укрытия, изучения местности и целей, измерения углов и расстояний. Увеличение 10-20-кратное.
СТЕРЕОФОНИЧЕСКАЯ ЗАПИСЬ , вид звукозаписи, при котором фонограмма содержит информацию о пространственном расположении источников звука. При стереофонической записи электрические сигналы от разных микрофонов записывают раздельно, по нескольким каналам; воспроизведение также раздельное и создает у слушателя впечатление объемности звучания. Наиболее распространена 2-канальная стереофоническая запись.
СТЕРЕОФОТОГРАММЕТРИЧЕСКАЯ СЪЕМКА , то же, что стереотопографическая съемка.
СТЕРЕОФОТОГРАММЕТРИЧЕСКИЕ ПРИБОРЫ , оптико-механические и электронные устройства, дополненные в ряде случаев ЭВМ и средствами автоматики; позволяют по стереоскопическим снимкам местности (стереопарам) определять размеры, форму и положение (координаты) изображенных на них предметов (объектов), а также вычерчивать топографические планы и карты.
СТЕРЕОФОТОГРАММЕТРИЯ , раздел фотограмметрии, изучающий методы измерения объемных форм (напр., рельефа местности) по стереопаре фотоснимков, основанные на использовании стереоскопического эффекта и измерении объемной модели местности специальными стереометрическими приборами.
СТЕРЕОХИМИЯ , изучает пространственное строение молекул и влияние его на физические свойства (статическая стереохимия), а также на направление и скорость реакций (динамическая стереохимия).
СТЕРЖЕНСКИЙ КРЕСТ , каменный крест с надписью, поставленный новгородцами в 1133 у впадения Волги в оз. Стерж.
СТЕРЖЕНЬ литейный , отъемная часть литейной формы, предназначенная для образования внутренних, а иногда наружных поверхностей отливки. Стержень устанавливают на опорные поверхности (знаки) литейной формы. Изготовляют из т. н. стержневых смесей (песчано-глинистых, песчано-масляных, самотвердеющих и др.).
СТЕРЖЕНЬ , см. Брус.
СТЕРЖНЕВАЯ ЛАМПА , сверхминиатюрная приемно-усилительная лампа с катодом прямого подогрева, в которой управляющие электронным потоком электроды (сетки) выполнены в виде стержней. Выпускались в 50-х гг. 20 в.; позже заменены полупроводниковыми приборами.
СТЕРЖНЕВАЯ СИСТЕМА (в строительной механике) , несущая конструкция, состоящая из стержней, жестко или шарнирно соединенных между собой в узлах. Различают плоские и пространственные стержневые системы. Примеры стержневых систем: ферма, рама.
СТЕРИЛИЗАТОР , металлическая коробка с дополнительным решетчатым дном для кипячения шприцев, игл и небольших инструментов.
СТЕРИЛИЗАЦИЯ (от лат . sterilis - бесплодный),1) полное освобождение от микроорганизмов различных веществ и предметов, напр. пищевых продуктов, хирургических инструментов, перевязочного материала. Осуществляется действием высоких температур, химических антисептических веществ (сулема, окись этилена и др.), ионизирующих излучений (лучевая стерилизация) и др. способами.2) Стерилизация половая - лишение животных или человека способности к воспроизводству потомства.
СТЕРИЛЬНОСТЬ ,1) неспособность организма образовывать гаметы (полная стерильность) или достаточное их количество (частичная стерильность). Характерная в норме стерильность на определенных стадиях индивидуального развития организма называется возрастной стерильностью. У человека и животных стерильность чаще называют бесплодием. Может быть наследственной (генетической) или обусловленной внешними факторами. Иногда стерильность вызывают искусственно (путем половой стерилизации). Ср. Фертильность.2) Отсутствие в организме или каком-либо материале жизнеспособных клеток или спор микроорганизмов.
СТЕРИЛЬНЫЕ ЖИВОТНЫЕ , то же, что гнотобиоты.
СТЕРИНЫ (стеролы) , полициклические спирты, относящиеся к классу стероидов. Содержатся в биологических мембранах всех организмов. Основные стерины животных и человека - холестерин. Используются для промышленного получения стероидных гормонов и витаминов группы D.
СТЕРКУЛИЕВЫЕ , семейство двудольных растений. Деревья и кустарники, реже травы. Св. 700 видов (60 родов), преимущественно в тропиках. В России только в культуре. Среди стеркулиевых хозяйственно важные (шоколадное дерево, или какао, кола) и декоративные (стеркулия и др.) растения.
СТЕРЛЕГОВ Дмитрий Васильевич (ок . 1707-57), российский мореплаватель. В 1734-42 участник 2-й Камчатской экспедиции. В 1740 прошел из Туруханска по Енисею и провел съемку побережья Северного Ледовитого ок., включая западные берега п-ова Таймыр.
СТЕРЛИГОВ Владимир Васильевич (1904-73) , российский художник, один из поздних учеников К. С. Малевича. Его живопись и графика, сочетающие элементы абстракции с мистико-метафизической созерцательностью настроения, стали живым связующим звеном между ленинградским авангардизмом 1920-30-х гг. и послевоенным "неофициальным искусством".
СТЕРЛИНГ (англ . sterling),1) английское название пенни с 12 в.; с кон. 14 в. - в сочетании фунт стерлингов.2) Установленная законом проба английских монет: золотых (9162/3) и серебряных (925).
СТЕРЛИТАМАК , город (с 1781) в Российской Федерации, Башкирия, пристань на р. Белая. Железнодорожная станция. 254 тыс. жителей (1993). Химическая (ПО "Каустик", "Сода"), легкая промышленность; машиностроение и металлообработка. 2 института. Театр. Историко-краеведческий музей. Основан в 1766. В 1919-22 столица Башкирской АССР.
СТЕРЛЯДЬ , рыба семейства осетровых. Длина до 125 (обычно 40-60) см, весит до 16 кг (как исключение). В реках бассейнов Черного, Каспийского, Балтийского, Белого и Карского морей. Ценный объект промысла, разведения и акклиматизации. Зарегулирование стока рек и их загрязнение привело к сокращению численности. Гибрид стерляди и белуги - бестер.
СТЕРМЕР (Штермер) (Stormer) Фредерик Карл Мюлерц (1874-1957) , норвежский геофизик и математик, иностранный член-корреспондент РАН (1918) и иностранный почетный член АН СССР (1934). Предложил теорию полярных сияний, метод расчета траекторий космических лучей в магнитном поле Земли.
СТЕРН (Stern) Исаак (р . 1920), американский скрипач. С 1935 концертирует в США и Европе (в т. ч. в России). Интерпретатор сочинений И. С. Баха, Л. Бетховена, И. Брамса, Б. Бартока.
СТЕРН (Sterne) Лоренс (1713-68) , английский писатель. Крупный представитель сентиментализма. В гротескном романе "Жизнь и мнения Тристрама Шенди, джентльмена" (1760-67) и романе "Сентиментальное путешествие по Франции и Италии" (1768) полемизируют с просветительским рационалистическим истолкованием мыслей и поступков человека. Мастерство литературной пародии, эксперименты с художественной формой, острая наблюдательность и психологизм определили притягательность Стерна в глазах писателей разных идейно-художественных установок (Э. Т. А. Гофман, Л. Н. Толстой, Дж. Джойс).
СТЕРН (Stern) Роберт (р .1939), американский архитектор и теоретик постмодернизма. Для его архитектурного языка характерны ироническая интерпретация стереотипов и свобода в обращении с историческими образцами (Павильон выставки "Современная архитектура после модернизма", 1980; проект "Чикаго Трибюн",1980).
СТЕРНЯ (жнивье) , нижняя часть стеблей зерновых культур, оставшаяся на корню после уборки урожая.
СТЕРОИДЫ , класс органических соединений; полициклические спирты, кетоны, кислоты и др. Широко распространены в живой природе. К стероидам относятся стерины, желчные кислоты, витамины группы D, половые гормоны, гормоны надпочечников (кортикостероиды). Входят в состав молекул стероидных гликозидов (в т. ч. сердечных гликозидов). Многие стероиды получают химическим и микробиологическим синтезом.
СТЕРОЛЫ , то же, что стерины.
СТЕРОПА , в греческой мифологии ..7) 	супруга речного бога Ахелоя, мать сирен. ..2) 	Одна из Плеяд, возлюбленная Ареса, мать Эномая.
СТЕРТ (Sturt) Чарлз (1795-1869) , английский исследователь Австралии. В 1829-30 открыл р. Дарлинг, обследовал бас. р. Муррей. В 1844-46 первым исследовал Центр. Австралию.
СТЕРТЕВАНТ (Sturtevant) Алфред Генри (1891-1970) , американский генетик, один из создателей хромосомной теории наследственности. Брат Э. Х. Стертеванта. Первым обосновал теорию линейного расположения генов в хромосомах. Открыл явление супрессии (1920) и эффект положения гена (1925).
СТЕРТЕВАНТ Эдгар Хауард (1875-1952) , американский языковед. Брат А. Г. Стертеванта. Труды в области общего, сравнительно-исторического, индоевропейского языкознания, хеттского языка, классической филологии.
СТЕРХ (белый журавль) , птица семейства журавлей. Длина 1,2-1,4 м. Эндемик России, обитает в тундре и лесотундре Якутии и в низовьях Оби. Зимует в Индии, Китае. Всюду очень редок (в нач. 80-х гг. 20 в. численность 250-300 особей). В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
СТЕССЕЛЬ Анатолий Михайлович (1848-1915) , российский генерал-лейтенант (1901). Участник подавления Ихэтуаньского восстания. В русско-японскую войну начальник Квантунского укрепленного района, проявил бездарность и трусость, сдал Порт-Артур противнику. Приговорен военным судом к смертной казни, но помилован царем.
СТЕТОКЛИП , микротелефон с эластичным наконечником, который вставляют в слуховые проходы при индивидуальном прослушивании синхронного перевода речей ораторов, радиопередач, диктофонных записей и т. п.
СТЕТОСКОП (от греч . stethos - грудь и ...скоп), деревянная или пластмассовая трубка для аускультации легких, сердца, сосудов (напр., при измерении артериального давления) и др. органов. В современной медицинской практике чаще применяется фонендоскоп, состоящий из воронки с усиливающей мембраной и двух резиновых трубок, концы которых вставляют в уши.
СТЕФАН (ум . ок. 35), христианский первомученик и, по преданию, первый диакон. Проповедовал в Иерусалиме и был побит камнями. Память в Православной церкви 4 (17) января, 2 (15) августа, 15 (28) сентября, 27 декабря (9 января), в Католической - 26 декабря.
СТЕФАН (2-я пол . 1 в. до н. э.), древнегреческий скульптор, ученик Пасителя.
СТЕФАН I , см. Иштван I.
СТЕФАН III ВЕЛИКИЙ (?-1504) , господарь Молдавии с 1457, проводил политику централизации. Выиграл войны с венгерскими (1467) и польскими (1497) войсками, разгромил в 1475 турецкую армию, однако в 1476 потерпел поражение и в 1487 признал зависимость от Турции. Заключил военно-политический союз с Россией, скрепленный браком его дочери Елены с сыном Ивана III Иваном Молодым.
СТЕФАН БАТОРИЙ , см. Баторий С.
СТЕФАН ВОЕВОДА (прозвище Мызга) , вождь крестьянского восстания в Молдавии в 1566. После поражения спасся бегством в горы Трансильвании.
СТЕФАН ДУШАН (ок . 1308-55), король Сербии с 1331, царь сербо-греческого царства с кон. 1345; из династии Неманичей. В кон. 1345 провозгласил сербскую архиепископию патриархией. В 1349 издал законник (т. н. Законник Стефана Душана).
СТЕФАН (Stefan) Йозеф (1835-93) , австрийский физик, основатель австрийской физической школы. Труды в области оптики, акустики, гидродинамики, теории теплового излучения. Разработал теорию диффузии газов, экспериментально установил пропорциональность энергии, излучаемой нагретым телом, четвертой степени абсолютной температуры (Стефана - Больцмана закон). В 1884 Л. Больцман вывел этот закон теоретически.
СТЕФАН ЛАЗАРЕВИЧ (ок . 1377-1427), сербский князь с 1389, деспот Сербии с 1402; из династии Неманичей. В борьбе с османской экспансией признал венгерский протекторат над Сербией; добился от Венгерского королевства уступки Белграда, сделал его столицей страны. расширил территориальные владения.
СТЕФАН НЕМАНЯ (1113 или 1114-1200) , великий жупан (ок. 1170-96), основатель Сербского государства и династии Неманичей. Добился признания независимости Сербского государства Византией (1190).
СТЕФАН НОВЫЙ , Авксентианин (Константинопольский) (ум. 767), исповедник и преподобномученик, погибший в Константинополе в иконоборческое гонение императора Константина Копронима. Память в Православной и Католической церкви 28 ноября.
СТЕФАН ПЕРВОВЕНЧАННЫЙ (?-1227) , великий жупан с 1196, король Сербии с 1217; из династии Неманичей. Королевский титул получил от римского папы; в 1219 коронован по православному обряду. Автор жития Стефана Немани (1216).
СТЕФАН ПЕРМСКИЙ (ок . 1345-1396), русский миссионер-просветитель в землях коми с 1379, 1-й епископ новой Пермской епархии (зима 1383-84). Составил азбуку языка коми и перевел на древний коми язык ряд церковных сочинений. Автор антиеретических произведений.
СТЕФАН УРОШ II , см. Милутин.
СТЕФАН Хирский (6 в .), преподобный, ученик Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию, один из основателей грузинского монашества. Память в Православной церкви 7 (20) мая.
СТЕФАН ЯВОРСКИЙ , см. Яворский С.
СТЕФАНА - БОЛЬЦМАНА ЗАКОН излучения , устанавливает зависимость полной (по всем частотам излучения) испускательной способности абсолютно черного тела от абсолютной температуры T:  u = T4 , где  - постоянная Стефана - Больцмана. Открыт Й. Стефаном (1879), теоретически обоснован Л. Больцманом (1884).
СТЕФАНА - БОЛЬЦМАНА ПОСТОЯННАЯ (обозначается ) , физическая постоянная, коэффициент пропорциональности в Стефана - Больцмана законе излучения абсолютно черного тела, ?5,67.10-8 Вт.м-2.К-4.
СТЕФАНИК Василий Семенович (1871-1936) , украинский писатель, мастер психологической новеллы. Сборники "Синяя книжечка" (1899), "Каменный крест" (1900), "Земля" (1926) посвящены преимущественно тяжкой жизни галицийского крестьянства.
СТЕФАНОВИЧ Яков Васильевич (1854-1915) , народник. Член кружка "чайковцев" в Киеве, участник "хождения в народ", один из организаторов "Чигиринского заговора", член "Земли и воли", "Черного передела", с 1881 Исполкома "Народной воли". В 1883 приговорен к 8 годам каторги. Отбывал на Карийской каторге. Воспоминания "Дневник карийца" (1906).
СТЕФАНОВСКИЙ Петр Михайлович (1903-76) , российский летчик-испытатель, генерал-майор авиации (1944), Герой Советского Союза (1948). Испытания ряда опытных самолетов, в т. ч. пикирующего Пе-2, реактивных самолетов на пилотаж.
СТЕФАНОПУЛОС Константинос (р . 1926), президент Греции с 1995. В 1977-80 министр кабинета премьер-министра.
СТЕФАНСОН (Stefansson) Вильялмур (1879-1962) , канадский полярный исследователь, этнограф и писатель. В 1904-12 руководитель экспедиции в Исландию, на Аляску, в арктическую Канаду. В 1913-18 исследовал о-ва Банкс, Принс-Патрик.
СТЕФЕНСОН (Стивенсон) (Stephenson) Джордж (1781-1848) , изобретатель, положивший начало паровому железнодорожному транспорту. С 1814 строил паровозы, создал первые практически пригодные образцы, в т. ч. "Ракету" (1829). Построил первую железную дорогу общественного пользования Дарлингтон - Стоктон (открыта в 1825).
СТЕФФЕНС (Steffens) Джордж Линкольн (1866-1936) , американский публицист. Сборник "Позор городов" (1904). Один из лидеров "макрейкеров". "Автобиография" (1931).
СТЕФЮК Мария Юрьевна (р . 1948), украинская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1985). С 1972 в Украинском театре оперы и балета.
СТЕХИОМЕТРИЯ (от греч . stoicheion - первоначало, элемент и ...метрия), представление о количественных соотношениях между массами веществ, вступающих в химическую реакцию. Включает правила составления химических формул и уравнений. Основывается на законах Авогадро, Гей-Люссака, кратных отношений, сохранения массы, эквивалентов.
СТЕЦКИЙ Алексей Иванович (1896-1938) , российский политический деятель. С 1930 заведующий отделами ЦК партии, одновременно с 1934 главный редактор журнала "Большевик". Член ЦК партии с 1927. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СТЕЧКИН Борис Сергеевич (1891-1969) , российский ученый, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1961). Создал теорию теплового расчета авиационных двигателей, теорию воздушно-реактивных двигателей. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1946).
СТЕЧКИН Игорь Яковлевич (р . 1922), российский конструктор автоматического оружия. Создал автоматический пистолет (АПС) и др. оружие. Государственная премия СССР (1952).
СТЕШЕНКО Николай Владимирович (р . 1927), российский астрофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по физике Солнца, созданию различных оптических элементов для космических и наземных телескопов.
СТИВЕНС (Stevens) Сиака Пробин (1905-1988) , президент Сьерра-Леоне в 1971-85. В 1940-х гг. деятель профсоюзного движения. Основатель и генеральный секретарь партии Всенародный конгресс в 1960-85, с 1985 председатель Руководящего совета партии. В 1968-1971 премьер-министр.
СТИВЕНС Стэнли Смит (р . 1906), американский психолог. Труды по экспериментальной психологии.
СТИВЕНС Таддеус (1792-1868) , лидер левого крыла Республиканской партии США, во время Гражданской войны 1861-65 в США председатель финансовой комиссии конгресса; один из создателей комиссии по руководству военными действиями. После ее окончания отстаивал демократическую программу реконструкции Юга.
СТИВЕНС Уоллес (1879-1955) , американский поэт. В 30-е гг., стремясь к идее поэтического "порядка", сводил к минимуму эмоционально-лирическое начало и выразительные художественные средства, сосредоточиваясь на точности изображения, его интонационных и ритмических эффектах (сборники "Гармония", 1923, 1953; "Идеи порядка", 1935). Поздняя поэзия отмечена тонкой иронией, философской проблематикой, рационалистической отточенностью формы ("Человек с голубой гитарой", 1937; "Избранные стихотворения", 1953).
СТИВЕНСОН Дж ., см. Стефенсон Дж.
СТИВЕНСОН (Stevenson) Роберт Луис (1850-94) , английский писатель. Представитель неоромантизма. Мастер приключенческого романа: "Остров сокровищ" (1883), в котором психологически убедительны напряженные сюжетные коллизии; "Похищенный" (1886), "Катриона" (1893). Исторические романы "Черная стрела" (1888), "Сент-Ив" (издан 1897). Тема "двойничества" в психологическом романе "Странная история доктора Джекиля и мистера Хайда" (1886).
СТИВЕНСОН Теофило (р . 1952), кубинский спортсмен, заслуженный мастер спорта СССР (1972). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976, 1980) и мира (1974, 1978, 1986) по боксу в тяжелом весе.
СТИГЛЕР (Stigler) Джордж (1911-91) , американский экономист. Исследования в области теории цен, занятости, промышленной организации, государственного регулирования экономики. Нобелевская премия (1982).
СТИГЛИЦ (Stieglitz) Алфред (1864-1946) , американский мастер и теоретик фотоискусства. Занимался репортажной фотографией, экспериментировал с пейзажной фотосъемкой ("Эквивалент", 1930), много внимания уделял портрету. Впервые, в своей галерее в Нью-Йорке, познакомил американскую публику с европейским авангардом нач. 20 в. В 1903-17 выпускал журнал "Camera Work", освещающий разнообразные вопросы современного искусства. Вокруг его галереи и журнала сформировался кружок молодых американских художников-авангардистов.
СТИГМА (от греч . stigma - укол, пятно),1) дыхальце, отверстие органов дыхания на поверхности тела некоторых членистоногих.2) Жаберное отверстие в глотке асцидий.3) Светочувствительный глазок, или глазное пятно, у окрашенных одноклеточных организмов.4) В Др. Греции метка или клеймо на теле раба или преступника.
СТИГМАТИЧЕСКОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ , изображение, образуемое лучами, исходящими из точки (объекта) и снова сходящимися строго в точку после прохождения через идеальную оптическую систему. Стигматическое изображение получается в оптических системах, где устранен астигматизм и некоторые другие аберрации оптических систем.
СТИЛЕТ (итал . stilleto от лат. stilus - острый инструмент), кинжал с острым и тонким, иногда трехгранным лезвием. Был распространен в 15-17 вв. в Италии и некоторых других странах.
СТИЛИЗАЦИЯ ,1) намеренная имитация художественного стиля, характерного для какого-либо автора, жанра, течения, для искусства и культуры определенной социальной среды, народности, эпохи. Нередко связана с переосмыслением художественного содержания, составляющего основу имитируемого стиля.2) В изобразительных искусствах и преимущественно в декоративном искусстве, дизайне обобщение изображаемых фигур и предметов с помощью условных приемов; особенно характерна для орнамента, где стилизация превращает объект изображения в мотив узора.
СТИЛИСТИКА ,1) раздел языкознания, изучающий систему стилей языка, языковые нормы и способы употребления литературного языка в различных условиях языкового общения, в разных видах и жанрах письменности, в различных сферах общественной жизни.2) В литературоведении стилистикой называют раздел теоретической поэтики, изучающий речь художественную.
СТИЛИСТИЧЕСКИЕ ФИГУРЫ , особые зафиксированные стилистикой обороты речи, применяемые для усиления экспрессивности (выразительности) высказывания (напр., анафора, эпифора, симплока, эллипс, амплификация, антитеза, оксиморон, парцелляция, параллелизм, градация, инверсия, бессоюзие, многосоюзие, хиазм, умолчание и др.). Иногда к стилистическим фигурам относят тропы, а также необычные словосочетания, обороты речи, выходящие за рамки языковой нормы (напр., солецизм).
СТИЛИХОН (Stilicho) (ок . 360-408), римский полководец. Из вандалов. С 395 фактически правил западной частью Римской империи (в качестве опекуна малолетнего императора Гонория). Успешно воевал с варварами (в 402 победа над Аларихом I, в 406 - над Радагайсом). Убит по приказу Гонория.
СТИЛЛЕР (Stiller) Мориц (1883-1928) , шведский кинорежиссер, актер. Поставил фильмы: "Деньги господина Арне" (1919), "Сага о Йесте Берлинге" (1924), "Женщина под судом" (1927) и др.
СТИЛОБАТ (греч . stylobates), в античной архитектуре каменные плиты под колоннами, верхняя ступень стереобата, в позднем словоупотреблении трехступенное подножие древнегреческого храма.
СТИЛТЬЕС (Stieltjes) Томас Иоаннес (1856-94) , нидерландский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1894). Труды по непрерывным дробям, ортогональным многочленам, приближенному интегрированию; обобщил понятие интеграла (интеграл Стилтьеса).
СТИЛЬ (лат . stilus, stylus, от греч. stylos - палочка), в древности и в средние века заостренный стержень из кости, металла или дерева, которым писали на восковых дощечках или на бересте.
СТИЛЬ , общность образной системы, средств художественной выразительности, творческих приемов, обусловленная единством идейно-художественного содержания. Можно говорить о стиле отдельных произведений или жанра (напр., о стиле русского романа сер. 19 в.), об индивидуальном стиле (творческой манере) отдельного автора, а также о стиле целых эпох или крупных художественных направлений, поскольку единство общественно-исторического содержания определяет в них общность художественно-образных принципов, средств, приемов (таковы, напр., в пластическом и др. искусствах романский стиль, готика, Возрождение, барокко, рококо, классицизм). Особенности литературного стиля ярко проявляются в речи художественной.
"СТИЛЬ" ("Де Стейл") (De Stijl) , объединение нидерландских архитекторов и художников в 1917-31. Поиски строгих, геометрически четких композиционных решений объединили архитекторов-рационалистов (П. Ауд, Г. Ритвелд) и представителей абстрактного искусства (П. Мондриан).
СТИЛЬ языка ,1) разновидность языка, используемая в какой-либо типичной социальной ситуации - в быту, в официально-деловой сфере и т. д. - и отличающаяся от др. разновидностей того же языка чертами лексики, грамматики, фонетики (официально-деловой, разговорный, научный, книжный стиль).2) Индивидуальные особенности чьей-либо речи.
СТИЛЬ (Stil) Андре (р . 1921), французский писатель. Участник Движения Сопротивления. Жизни французских рабочих посвящен роман-трилогия "Первый удар" (1951-53), роман "Обвал" (1960), "Романсон" (1976), "Бог - это дитя" (1979), книга новелл. Государственная премия СССР (1952).
СТИЛЬБ (от греч . stilbo - сверкаю, сияю), единица яркости в СГС системе единиц; обозначается сб. 1 сб=104 кд/м2=3,14.104 апостильб=3,14 ламберт.
СТИМУЛ (от лат . stimulus, букв. - остроконечная палка, которой погоняли животных, стрекало), побуждение к действию, побудительная причина поведения.
СТИМУЛА (лат . пастушья палка, которой погоняют скот), в римской мифологии богиня, побуждающая участников вакханалии к неистовству. Отождествлялась с греческой Семелой. 
СТИМУЛЯТОРЫ РОСТА РАСТЕНИЙ , природные или синтетические вещества, стимулирующие рост растений путем ускорения деления клеток или их растяжения в длину. К природным стимуляторам роста растений относятся фитогормоны - ауксины, гиббереллины, цитокинины, к синтетическим - их аналоги.
СТИМФАЛИЙСКИЕ ПТИЦЫ , в греческой мифологии птицы, гнездившиеся близ г. Стимфала в Аркадии; сбрасывая с себя бронзовые перья, убивали ими людей и животных. Один из подвигов Геракла - победа над симфалийскими птицами.
СТИНГ (Sting) (наст . имя Самнер Гордон, Samner Gordon) (р. 1952), английский певец, композитор, киноактер. Один из лидеров современной поп-музыки. Первый самостоятельный альбом "The Dream Of Blue Turtles" (Сон про голубых черепах) (1985). Лучшие песни: "Love Is The Seventh Wave" (Любовь - это седьмая волна), "Russians" (Русские), "Moon Over Bourbon Street" (Луна над улицей Бурбонов). Концертный альбом "Bring On The Night" показал импровизационное мастерство Стинга, а также высокий уровень аккомпанирующего состава. Удачным стал третий альбом "Nothing Like The Sun" (Ничто не сравнится с солнцем, 1987).
СТИПЕНДИЯ (от лат . stipendium - плата), денежное пособие, регулярно выдаваемое обучающимся на дневных отделениях (факультетах) различных учебных заведений (чаще всего в системе профессионального образования).
СТИПЛ-ЧЕЙЗ (англ . steeplechase), в конном спорте скачки для лошадей от 4 лет на дистанциях 4000-7000 м со сложными препятствиями (до 30); в легкой атлетике бег по дорожке стадиона на 3000 м с барьерами (один - перед ямой с водой).
СТИП-ПОЙНТ (Steep-Point) , мыс на п-ове Идел-Ленд, самая западная точка материка Австралия (113 °05' в. д. и 26 °09' ю. ш.).
СТИРАТОР (от итал . stirare - растягивать), приспособление, состоящее из двух рамок, входящих одна в другую, для натягивания увлажненной бумаги при работе акварелью.
СТИРЛИНГ (Stirling) Джеймс (1692-1770) , шотландский математик. Труды по теории рядов и исчислению конечных разностей. Получил т. н. формулу Стирлинга.
СТИРЛИНГА ДВИГАТЕЛЬ , двигатель внешнего сгорания, в котором рабочее тело (гелий или водород) постоянно находится в замкнутом пространстве и изменяет свой объем при нагревании и охлаждении. Теплота образуется вне рабочих полостей, напр., при сгорании химического топлива. Двигатель Стирлинга используют на грузовых автомобилях и судах. Разработан Р. Стирлингом (R. Stirling, Великобритания) в 1816.
СТИРЛИНГА ФОРМУЛА , формула где ??3,14159..., e=2,71828... (основание натуральных логарифмов), дающая приближенное выражение произведения n первых натуральных чисел (факториала): 1.2....?n=n!, когда число n сомножителей велико. Формула Стирлинга получена Дж. Стирлингом (1730).
СТИРОЛ (винилбензол) C6H5CH=CH2 , бесцветная жидкость, tкип 145,2 °С. Получают дегидрированием этилбензола. Применяется для синтеза полистирола, бутадиен-стирольных каучуков, ионообменных смол, как компонент полиэфирных смол.
СТИРОЛЬНЫЕ КАУЧУКИ , то же, что бутадиен-стирольные каучуки.
СТИХ (от греч . stichos - ряд, строка), художественная речь, фонически расчлененная на относительно короткие отрезки, которые воспринимаются как сопоставимые и соизмеримые (противоположность - проза); каждый из таких отрезков обычно графически выделяется в отдельную строку, которая также называется стих.
СТИХАРЬ (от ср .-греч. sticharion), длинное платье с широкими рукавами, обычно парчовое, церковное облачение дьяконов и дьячков, нижнее облачение священников и архиереев.
СТИХИЙНЫЕ БЕДСТВИЯ , катастрофические природные явления и процессы (землетрясения, извержения вулканов, наводнения, засухи, ураганы, цунами, сели и пр.), которые могут вызывать человеческие жертвы и наносить материальный ущерб. Стихийные бедствия часто непредсказуемы по месту, времени и интенсивности проявления.
СТИХИЯ (от греч . stoicheion - первоначало, элемент),1) в древней натурфилософии - одно из первовещественных основных элементов природы [напр., вода, огонь, дерево, металл, земля - в древнекитайской философии, земля, вода, воздух, огонь, позднее эфир (см. также Квинтэссенция) - в древнегреческой философии и т. п.].2) Явление природы, проявляющееся как могущественная, разрушительная сила.
СТИХОВЕДЕНИЕ , отрасль литературоведения, изучает звук, форму литературных произведений; основной ее материал - стихи. Разделы стиховедения - фоника (о сочетаниях звуков в стихе), метрика и ритмика (о сочетании сильных мест и слабых мест в стихе), строфика (о сочетаниях стихов в строфы).
СТИХОСЛОЖЕНИЕ , способ организации стихотворной речи, противопоставляющий ее прозе. В основе всякого стихосложения лежит заданное членение речи на соотносимые и соизмеримые между собой стихи с характерной стихотворной интонацией. Стихосложение бывает 3 степеней сложности.1) Тексты, не имеющие иной организации, кроме членения на стихи, - свободный стих.2) Обычно к этой организации добавляется дополнительная: строки стихов упорядочиваются, уравниваются (точно или приблизительно, подряд или периодически) по наличию тех или иных звуковых элементов. В силлабическом стихосложении основой соизмеримости строк служит общее количество слогов; в др. системах стихосложения - количество слогов определенной высоты (мелодическое стихосложение), долготы (метрическое, или квантитативное, стихосложение) или силы (тоническое, или квалитативное, стихосложение).3) Системы стихосложения, основанные на нескольких признаках: чаще всего одновременно упорядочивается общее количество слогов и расположение слогов определенной высоты, долготы или силы на определенных позициях слогового ряда (силлабо-мелодическое, силлабо-метрическое, силлабо-тоническое стихосложение); это упорядоченное расположение неоднородных ("сильных" и "слабых") позиций в стихе называется метром. Таким образом, стихосложение есть система упорядоченности отвлеченных звуковых признаков текста; обычно она подкрепляется также системой повторений конкретных звуковых единиц текста - звуков (аллитерация), слогов (рифма), слов (рефрен), а также грамматических конструкций (параллелизм) и пр. В разных языках различные системы стихосложения развиваются в различной степени в зависимости от фонетического строя языка (так, в русском стихе невозможны мелодическое и метрическое стихосложение, т. к. высота и долгота звуков в русском языке не фонологичны - не смыслоразличительны) и от культурно-исторических традиций и влияний (так, русское народное и раннее литературное стихосложение было тоническим; в 17 в. усвоено силлабическое, с 18 в. - силлабо-тоническое стихосложение, в 20 в. рядом с ним возрождается чисто-тоническое).
СТИХОТВОРЕНИЕ , написанное стихами литературное произведение небольшого объема (ср. с поэмой); в 19-20 вв. преимущественная форма лирики.
СТИХОТВОРЕНИЕ В ПРОЗЕ , лирическое произведение в прозаической форме; небольшой объем, повышенная эмоциональность, обычно бессюжетная композиция, установка на выражение субъективного переживания сближают стихотворение в прозе с лирической поэзией, но метрических признаков стиха в нем нет ("Стихотворения в прозе" И. С. Тургенева).
СТИШОВ Сергей Михайлович (р . 1937), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по физике высоких давлений, фазовым переходам. Получил и исследовал новую сверхплотную модификацию кремнезема (стишовит).
СТЛАНИКИ (сланики) , низкорослые формы деревьев и кустарников (березы, сосны, ели и др.), стелющиеся по земле; образуют густые труднопроходимые заросли.
СТО , см. Совет труда и обороны.
"СТО ДНЕЙ" , время вторичного правления императора Наполеона I во Франции (20 марта - 22 июня 1815) после его бегства с о. Эльба. Против наполеоновской империи выступила антифранцузская коалиция многих европейских стран. Армия Наполеона была разгромлена 18 июня при Ватерлоо; 22 июня Наполеон вторично отрекся от престола.
"СТО ДНЕЙ РЕФОРМ" , период реформ в Китае в 1898 (11 июня - 21 сентября), которые пытались провести Кан Ювэй и его сторонники. Реформаторы потерпели поражение.
"СТОГЛАВ" , сборник решений Стоглавого собора 1551. Состоит из 100 глав Кодекс правовых норм внутренней жизни русского духовенства и его взаимоотношений с обществом и государством.
СТОГЛАВЫЙ СОБОР , церковно-земский собор в Москве, в январе - мае 1551. Отверг секуляризационные планы правительства, но ограничил церковные владения в городах и финансовые привилегии духовенства. Принял "Стоглав".
СТОГНИЙ Анатолий Александрович (р . 1932), украинский ученый, член-корреспондент АН Украины (1976), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по математическому обеспечению ЭВМ, автоматизированной обработке данных. Государственная премия СССР (1968).
СТОДОЛА (Stodola) Аурель (1859-1942) , словацкий теплотехник. С 1892 жил в Швейцарии. Труды по теории и расчету паровых и газовых турбин, теории автоматического регулирования.
СТОЖАРОВ Владимир Федорович (1926-74) , российский художник. Работал в манере, близкой по духу искусству "Союза русских художников", стал одним из самых авторитетных художников-традиционалистов. Писал живописные пейзажи русского Севера, старинных провинциальных городов, деревенские натюрморты, составленные из предметов крестьянского быта.
СТОЖАРЫ , то же, что Плеяды.
СТОИМОСТИ ЗАКОН , экономический закон, сформулированный представителями классической школы политэкономии А. Смитом и Д. Рикардо; на него опирался К. Маркс в анализе капиталистической системы. В законе стоимости утверждается, что товары на рынке обмениваются в соответствии с количеством и качеством труда, вложенного в их производство. Подвергся критике со стороны представителей др. экономических школ за односторонность, игнорирование др. факторов, влияющих на обмен товаров на рынке.
СТОИЦИЗМ [от греч . stoa - портик (галерея с колоннами в Афинах, где учил философ Зенон; основатель стоицизма)], направление античной философии. Древняя Стоя (3-2 вв. до н. э.) - Зенон из Китиона, Клеанф, Хрисипп; Средняя Стоя (2-1 вв. до н. э.) - Панеций и Посидоний (стоический платонизм); Поздняя Стоя (1-2 вв.); римский стоицизм - Сенека, Эпиктет, Марк Аврелий. Стоицизм возродил учение Гераклита об огне- логосе; мир - живой организм, пронизанный творческим первоогнем, пневмой, создающей космическую "симпатию" всех вещей; все существующее телесно и различается степенью грубости или тонкости материи; вещи и события повторяются после каждого периодического воспламенения и очищения космоса. В этике стоицизм близок киникам, не разделяя их презрительного отношения к культуре; мудрец должен следовать бесстрастию природы (апатия) и любить свой "рок". Все люди - граждане космоса как мирового государства; стоический космополитизм уравнивал (в теории) перед лицом мирового закона всех людей - свободных и рабов, греков и варваров, мужчин и женщин. Этика стоицизма пользовалась большим влиянием в средние века и эпоху Возрождения.
СТОИЧЕСКИЙ , мужественный, терпеливый, стойкий в жизненных испытаниях.
СТОЙКА механизма , см. в ст. Звено механизма.
СТОЙКО Николай Георгиевич (1881-1951) , российский хирург-фтизиатр, профессор (1939). Труды посвящены туберкулезу и методам его хирургического лечения. Автор фундаментального труда "Хирургическое лечение легочного туберкулеза" (1949). Создал школу хирургов-фтизиатров. Государственная премия СССР (1950).
СТОЙКО Николай Михайлович (1894-1976) , астроном. Выходец из России, с 1924 - во Франции. Труды по изучению неравномерности вращения Земли и определению Всемирного времени. Впервые обнаружил (1936) сезонные вариации скорости вращения Земли. Председатель Русской Академической группы во Франции (1962-76).
СТОК (в гидрологии) , стекание в моря и понижения рельефа дождевых, талых и подземных вод, происходящее как по земной поверхности (поверхностный сток), так и в толще земной коры (подземный сток). Сток - составное звено влагооборота на Земле. Различают стоки русловой и склоновый (вне русла).
СТОКГОЛЬМ (Stockholm) , столица Швеции, порт на Балтийском м. 685 тыс. жителей (1993), с городами Седертелье, Сольна и др. образует агломерацию Большой Стокгольм с населением 1,6 млн. человек. Административный центр лена Стокгольм. Международный аэропорт Арланда. Главный экономический и культурный центр страны. Машиностроение (электротехническое и др.) и металлообработка, полиграфическая, химическая, фармацевтическая, легкая, пищевая промышленность. Метрополитен. Королевская шведская АН. Университет. Театры. Национальный музей, Исторический музей, Архитектурный музей, Музей современного искусства, Художественный музей, Галерея Тиль и др. Этнографический парк-музей Скансен. Стокгольм основан в 1252. С кон. 13 в. постоянная резиденция короля. Окончательно столицей независимого шведского государства стал с расторжением Кальмарской унии (1523). Романско-готические церкви Сторчюрка и Риддархольмсчюрка (обе 13 в.). Королевский дворец (барокко, кон. 17-18 вв.), многочисленные дворцы знати (17-19 вв.), ратуша (1911-23). Игры V Олимпиады (1912).
СТОКГОЛЬМСКАЯ КРОВАВАЯ БАНЯ , 8-9.11.1520, расправа датского короля Кристиана II (пытался военной силой восстановить Кальмарскую унию, фактически расторгнутую шведами) над сторонниками правителя Стена Стуре Младшего (казни в Стокгольме и др. городах).
СТОКГОЛЬМСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Швеция, основан в 1877; статус университета с 1960. В нач. 90-х гг. ок. 26 тыс. студентов.
СТОКИ И ИСТОЧНИКИ , точки или области векторного поля, в которых его дивергенция отлична от нуля.
СТОКОВСКИЙ (Stokowski) Леопольд (1882-1977) , американский дирижер. Руководитель Филадельфийского симфонического оркестра (1912-36) и др. крупнейших оркестров США. Пропагандист современной музыки.
СТОК-ОН-ТРЕНТ (Stoke-on-Trent) , город в Великобритании, Англия, на р. Трент. 247 тыс. жителей (1990). Транспортный узел. Центр "гончарного района" (4/5 производства фарфоро-фаянсовых изделий в стране). Металлургическая, лакокрасочная, шинная промышленность.
СТОКПОРТ (Stockport) , город в Великобритании, Англия, в конурбации Большой Манчестер. 291 тыс. жителей (1990). Машиностроение, швейная, текстильная, пищевая промышленность.
СТОКС , единица кинематической вязкости в СГС системе единиц; обозначается Ст, названа по имени Дж. Г. Стокса. 1 Ст=1см2/с. Чаще применяется в 100 раз меньшая единица - сантистокс (сСт). 1 сСт=10-6 м2/с.
СТОКС (Stokes) Джордж Габриель (1819-1903) , английский физик и математик, член (1851) и президент (1885-90) Лондонского королевского общества. Фундаментальные исследования по гидродинамике (уравнение Навье - Стокса, закон Стокса). Труды по оптике, спектроскопии и люминесценции (правило Стокса), гравиметрии, векторному анализу (формула Стокса).
СТОКСА ЗАКОН: сила сопротивления , испытываемая твердым шаром при его медленном поступательном движении в неограниченно вязкой жидкости, F=6pmru, где r - радиус шара, m - коэффициент вязкости жидкости, u - скорость движения шара. Установлен Дж. Г. Стоксом в 1851.
СТОКСА ПРАВИЛО , утверждает, что длина волны фотолюминесценции больше длины волны возбуждающего люминесценцию света. Установлено Дж. Г. Стоксом в 1852.
СТОКСА ФОРМУЛА , формула, связывающая криволинейный интеграл по замкнутому контуру с поверхностным интегралом по поверхности, ограниченной этим контуром. Предложена Дж. Г. Стоксом в 1854.
СТОКТОН (Stockton) , город на западе США, шт. Калифорния. 211 тыс. жителей (1990, с пригородами 481 тыс. жителей). Порт на канализованной р. Сан-Хоакин. Пищевая  (главным образом плодоконсервная), деревообрабатывающая, химическая промышленность, машиностроение. Университет. Художественный музей.
СТОЛ ,1) в Др. Руси княжеский престол.2) Низшая структурная часть государственных центральных и местных учреждений дореволюционной России.3) Учреждение, занимающееся каким-либо узким кругом канцелярских дел (адресный стол и др.).
СТОЛБИК , в ботанике - средняя часть пестика в цветке, несущая рыльце.
СТОЛБНЯК , острое инфекционное заболевание человека и животных. Возбудитель - бацилла столбняка, которая попадает в почву из кишечника животных или человека и может длительно сохраняться в виде спор; проникает в организм главным образом через поврежденную кожу или слизистые оболочки. Проявления: мучительные общие судороги, возможны судороги дыхательных мышц. Применяют профилактические и экстренные (после повреждения наружных покровов) прививки.
СТОЛБОВАЯ ДОРОГА (устар .), большая проезжая дорога с верстовыми столбами. В переносном смысле - главное направление развития.
СТОЛБОВОЙ , остров в группе Ляховских о-вов, в восточной части м. Лаптевых, территория Российской Федерации. 170 км2. Высота до 222 м.
СТОЛБОВСКИЙ МИР России и Швеции (заключен 27 .2.1617 в д. Столбово близ Тихвина). Швеция возвратила России Новгород, Старую Руссу и др. Территория с городами Корела (Кексгольм), Копорье, Орешек, Ям, Ивангород отошла к Швеции.
СТОЛБОВЫЕ ДВОРЯНЕ , в России потомственные дворяне знатных родов, занесенные в 16-17 вв. в столбцы - родословные книги, в отличие от дворян более позднего происхождения.
СТОЛБУР , болезнь растений, вызываемая вирусом (по др. данным - микоплазмой). Поражает растения семейства пасленовых и некоторые сорняки. Измельчение и изменение цвета листьев, задубление плодов.
СТОЛБЦЫ , город (с 1940) в Белоруссии, Минская обл., на р. Неман. Железнодорожная станция. 14,2 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающий комбинат, пищевая промышленность.
СТОЛБЦЫ , форма приказного делопроизводства в учреждениях России 16-17 вв. Документы хранились в виде склеенных свитков.
СТОЛБЧАТАЯ ТКАНЬ у растений , то же, что палисадная ткань.
СТОЛБЫ , заповедник в Российской Федерации, вблизи Красноярска, на правом берегу Енисея. Основан в 1925. Площадь 47 154 га. Уникальные гранитно-сиенитовые останцы - "столбы", высота до 100 м. Преобладает темнохвойная (пихтовая) тайга; кедрачи. Бурый медведь, рысь, косуля, марал и др.
СТОЛЕТНИК , растение из рода алоэ.
СТОЛЕТНЯЯ ВОЙНА , 1337-1453 между Англией и Францией за Гиень (с 12 в. английское владение), Нормандию, Анжу (утраченные англичанами в 13 в.), Фландрию. Повод - притязания английского короля Эдуарда III (внука французского короля Филиппа IV) на французский престол после смерти французского короля Карла IV (не оставившего сыновей). Англия выиграла битвы при Слейсе (1340), Креси (1346), Пуатье (1356). Договор в Бретиньи 1360 закрепил за Англией значительную часть французской территории. В 70-х гг. 14 в. англичане почти полностью были изгнаны из Франции. Однако после победы при Азенкуре (1415) англичане в союзе с бургундцами захватили север Франции (с Парижем). Сопротивление англичанам возглавила Жанна д'Арк. В 1429 французские войска во главе с нею сняли осаду Орлеана. Столетняя война завершилась капитуляцией англичан в Бордо (1453). Англия удержала на территории Франции лишь Кале (до 1558).
СТОЛЕТНЯЯ ВОЙНА (1337-1453) , данное позднейшими историками название серии войн между Англией и Францией. Начало войныСтолетняя война началась как династический конфликт: король Англии Эдуард III, внук по материнской линии короля Франции Филиппа IV, выдвинул свои права на французский престол, оспаривая законность правления короля Франции Филиппа VI, племянника Филиппа IV по мужской линии. Конфликт осложнялся претензиями на Гиень, герцогство на территории Франции, подвассальное (см. Вассалитет) французской короне, но принадлежавшее английским королям. Начало войны ознаменовалось ударами с моря флотов Англии и Франции по берегам враждебной страны. В 1340 у побережья близ нидерландского г. Слейс французский флот был полностью уничтожен английским. В январе 1346 Эдуард III высадился с армией во Франции и 26 августа 1346 в битве при Креси нанес сокрушительное поражение французам; в июне 1347 был взят Кале.Рыцарскому ополчению французов Эдуард III успешно противопоставил единую национальную армию англичан, состоявшую в значительной мере из пехотинцев-простолюдинов, служивших по найму.В 1356 английский правитель Гиени, Эдуард Черный Принц в битве при Пуатье 19 сентября наголову разбил превосходящие силы французов; король Франции Иоанн II Добрый попал в плен, и за него был назначен выкуп в 2,5 (по другой версии - 3) млн. ливров.Пленение короля, неисполнение рыцарями своего долга по защите страны, резкое увеличение налогов для выкупа Иоанна II вызвали народные волнения, вылившиеся в восстание Этьенна Марселя и Жакерию.Мир в БретиньиВ 1360 был подписан мир в г. Бретиньи, по которому английские владения в Гиени увеличились вчетверо, но Эдуард III отказывался от претензий на французскую корону. В 1369 военные действия возобновились. Назначенный в 1370 коннетаблем (главнокомандующим) Франции Бертран Дюгеклен реформировал армию на основе наемничества, усилил роль пехоты, сменил тактику, перейдя от сражений к небольшим стычкам, и добился значительных успехов. К концу XIV в. в руках Англии осталось несколько городов на побережье, и в 1396 было заключено перемирие сроком на 28 лет.Возобновление военных действийВо Франции с 1392 началась борьба за регентство при безумном короле Карле VI, вылившаяся в гражданскую войну между арманьяками и бургиньонами. Воспользовавшись этим, король Англии Генрих V в 1414 высадился во Франции и 24 октября 1415 в битве при Азенкуре нанес тяжелое поражение. Захватив Нормандию, он приступил к планомерному покорению Франции. Глава бургиньонов, герцог Бургундский Иоанн Бесстрашный перешел на сторону англичан, но затем начал переговоры с главой арманьяков, наследником французского престола дофином Карлом, будущим Карлом VII. Во время переговоров, 10 сентября 1419, он был убит приверженцами дофина. Его сын, герцог Бургундский Филипп Добрый, стремясь отомстить за отца, в декабре 1419 заключил англо-бургундский союз, а 21 мая 1420 в г. Труа был подписан договор между Англией и Францией, по которому Генрих V объявлялся регентом и наследником Франции, а дофин Карл лишался прав на престол; север Франции подвергся англо-бургундской оккупации. После смерти в 1422 Генриха V и Карла VI государем объединенных Англии и Франции стал Генрих VI, а Карл VII, также объявивший себя королем Франции, держался на юге страны. Дорогу англичанам на юг преграждал Орлеан, осада которого началась в октябре 1428.Перелом в войне. Изгнание англичанУнижение Франции вызвало патриотический подъем, ярким выражением которого явилась деятельность Жанны д'Арк. Снятие осады Орлеана 8 мая 1429, поражение англичан при Пате 18 июня, поход на Реймс и коронация Карла VII 17 июля ознаменовали перелом в войне. Народ решил, что Бог отвернулся от англичан и принял сторону Франции.Неудачи французов под оккупированным англичанами Парижем в сентябре 1429, пленение Жанны д'Арк в 1430 замедлили освобождение Франции, но не прервали этот процесс. В 1435 в г. Аррас состоялся мирный конгресс; примирения Англии и Франции добиться не удалось, но Филипп Добрый разорвал союз с Англией и признал Карла VII законным королем Франции. Благодаря этому в 1436 Карл VII вошел в Париж, в 1440-е была освобождена Нормандия, а после битвы при Форминьи (1450) был очищен от англичан север Франции. Еще в 1445 Карл VII учредил профессиональное войско, формируемое по рекрутскому набору и усиленное артиллерией. Осенью 1450 - весной 1451 он начал наступление на юге. 30 мая 1451 была взята столица английской Гиени - Бордо. Однако осенью 1452 англичане отбили Бордо, попытались снова захватить Гиень, но 16 июля 1453 потерпели поражение при г. Кастильон; 19 октября того же года английский гарнизон в Бордо сдался на милость победителя.Окончание войны и ее итогиПоследняя дата считается концом Столетней войны, хотя мирный договор был подписан лишь в 1475, а последний оплот англичан во Франции - Кале - был отвоеван французами лишь в 1558. Столетняя война, начавшаяся как борьба за престол между родственными династиями, превратилась в межнациональный конфликт, в котором приняли участие все слои населения. В этой войне сложились представления о национальном государстве, произошел переход от рыцарской войны, ведшейся силами сюзеренов и вассалов, к войне государственной, осуществлявшейся профессиональным войском.Литература:Люблинская А. Д. Столетняя война и народные восстания XIV-XV вв. История Франции. М., 1972. Т. 1. С. 115-143.Kontamine Ph. La guerre de Cent ans. Paris, 1968.Allmond C. The Hundred Years War. London, 1988.Д. Э. Харитонович.
СТОЛЕТОВ Александр Григорьевич (1839-96) , российский физик. Получил кривую намагничивания железа (1872), систематически исследовал внешний фотоэффект (1888-90), открыл первый закон фотоэффекта. Исследовал газовый разряд, критическое состояние и др. Основал (1874) физическую лабораторию в Московском университете.
СТОЛЕТОВ Всеволод Николаевич (1906/07-89) , российский государственный деятель, ученый, действительный член (1968) и президент (1972-81) АПН СССР. Министр высшего образования СССР (1951-53), высшего и среднего специального образования РСФСР (1959-72). Работы по генетике и селекции, проблемам высшего и среднего образования.
СТОЛЕТОВ Николай Григорьевич (1834-1912) , российский генерал от инфантерии (1898), брат А. Г. Столетова. Основал Красноводск, руководил Амударьинской научной экспедицией. В русско-турецкую войну 1877-78 командовал болгарским ополчением, один из руководителей обороны Шипки.
СТОЛИН , город в Белоруссии, Брестская обл., на р. Горынь, в 7 км от ж.-д. ст. Горынь. 10,6 тыс. жителей (1991). Металлообрабатывающая, мебельная, пищевая промышленность. Известен с 16 в.
СТОЛИЦА , главный город государства, обычно место пребывания высших органов государственной власти, центральных учреждений и ведомств. В некоторых государствах столицы нередко выделяются в самостоятельную административную единицу, для нее устанавливается особый порядок управления.
СТОЛИЧНЫЙ БАНК СБЕРЕЖЕНИЙ , российский коммерческий банк. Основан в 1989, г. Москва. Отделения в Московской обл., Санкт-Петербурге, Алма-Ате и др. городах. Собственный капитал 1,148 трлн. руб. (1997).
СТОЛКНОВЕНИЯ АТОМНЫЕ , столкновения атомов, молекул, электронов и ионов друг с другом. Различают упругие атомные столкновения, при которых внутренние состояния частиц не изменяются, и неупругие, происходящие с изменением внутренней энергии и структуры частиц (напр., переход частиц в возбужденное состояние, ударная ионизация, перезарядка ионов, рекомбинация электронов и ионов, удары второго рода).
СТОЛОВАЯ ГОРА (лат . Mensa), созвездие Южного полушария.
СТОЛОВЫЕ ГОРЫ , изолированные возвышенности, образующиеся при расчленении высокоприподнятой пластовой равнины или плато; имеют крутые склоны и плоские вершины, бронированные стойкими по отношению к размыву горными породами.
СТОЛОН (от лат . stolo, род. п. stolonis - корневой побег), боковой побег с удлиненными междоузлиями и недоразвитыми листьями, на котором развиваются клубни, луковицы, розеточные побеги. Служит для вегетативного размножения. У картофеля столоны подземные (на которых развиваются клубни), у земляники, лапчатки - стелющиеся по земле и укореняющиеся в узлах (усы).
СТОЛОНАЧАЛЬНИК , в России с 1811 должностное лицо, возглавлявшее т. н. стол, низшую структурную часть государственных центральных и местных учреждений. Обычно были чиновниками 7-го класса.
СТОЛП ,1) башня, башнеобразное сооружение.2) Столб, колонна (напр., 4-столпный храм - с 4 внутренними опорами).
СТОЛПЕР Александр Борисович (1907-79) , российский режиссер и драматург кино, народный артист СССР (1977). Совместно с Н. В. Экком и Р. В. Янушкевич написал сценарий фильма "Путевка в жизнь" (1931). Поставил фильмы: "Повесть о настоящем человеке" (1948), "Живые и мертвые" (1964) и др. Государственная премия СССР (1949, 1951).
СТОЛПНИК , святой из числа преподобных, избравший особый вид подвига - стояние на "столпе" (каком-либо возвышении) для углубленной молитвы. Основатель столпничества - сирийский монах Симеон Столпник (ум. 459), подвизавшийся на столпе более 30 лет.
СТОЛПЫ МЕЛЬКАРТА (финик .), Столпы Геракла (греч.), Геркулесовы столпы (лат.), древние названия Гибралтарского пролива.
СТОЛУПЯНЫ , русское название г. Шталлупенен в Вост. Пруссии, с 1946 г. Нестеров Калининградской обл.
СТОЛЫГВО (Stolyhwo) Казимеж (1880-1966) , польский антрополог. Труды о методах антропологических исследований, происхождении славян, по палеоантропологии, проблемам антропогенеза.
СТОЛЫПИН Петр Аркадьевич (1862-1911) , министр внутренних дел и председатель Совета министров Российской империи (с 1906). В 1903-06 саратовский губернатор, где руководил подавлением крестьянских волнений в ходе Революции 1905-07. В 1907-11 определял правительственную политику. В 1906 провозгласил курс социально-политических реформ. Начал проведение столыпинской аграрной реформы. Под руководством Столыпина разработан ряд крупных законопроектов, в т. ч. по реформе местного самоуправления, введению всеобщего начального образования, о веротерпимости. Инициатор создания военно-полевых судов. В 1907 добился роспуска 2-й Государственной думы и провел новый избирательный закон, существенно усиливший позиции в Думе представителей правых партий. Смертельно ранен эсером Д. Г. Богровым.
СТОЛЫПИНСКАЯ АГРАРНАЯ РЕФОРМА , реформа крестьянского надельного землевладения в России. Названа по имени ее инициатора П. А. Столыпина. Разрешение выхода из крестьянской общины на хутора и отруба (закон от 9.11.1906), укрепление Крестьянского банка, принудительное землеустройство (законы от 14.6.1910 и 29.5.1911) и усиление переселенческой политики (перемещение сельского населения центральных районов России на постоянное жительство в малонаселенные окраинные местности - Сибирь, Дальний Восток как средство внутренней колонизации) были направлены на ликвидацию крестьянского малоземелья, интенсификацию хозяйственной деятельности крестьянства на основе частной собственности на землю, увеличение товарности крестьянского хозяйства.
СТОЛЬБЕРГ (Stahlberg) Карло Юхо (1865-1952) , один из лидеров либерального крыла младофиннов, которое в 1918 образовало Национальную прогрессивную партию; в 1919-25 президент Финляндии.
СТОЛЬНИК , дворцовый (придворный) чин-должность в Русском государстве 13-17 вв. Первоначально прислуживал князьям (царям) во время торжественных трапез, сопровождал их в поездках. Позднее стольники назначались на воеводские, посольские, приказные и др. должности.
СТОЛЯРОВ Николай Георгиевич (р . 1922), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), полковник (1975). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи и штурман полка; св. 185 боевых вылетов.
СТОЛЯРСКИЙ Петр Соломонович (1871-1944) , скрипач-педагог, народный артист Украины (1939). Один из основоположников скрипичной школы; разработал новый метод профессионального обучения детей игре на скрипке. Профессор Одесской консерватории (с 1923). Среди учеников - Д. Ф. Ойстрах.
СТОМАТИТ (от греч . stoma, род. п. stomatos - рот), воспаление слизистой оболочки полости рта. Возникает при инфекционных и др. заболеваниях, авитаминозах, отравлениях (напр., ртутью), неопрятном содержании рта и т. д. Признаки: покраснение десен, слюнотечение, жжение, боль, язвочки на слизистой оболочке рта и др.
СТОМАТОЛОГИЯ (от греч . stoma, род. п. stomatos - рот и ...логия), область клинической медицины, изучающая болезни зубов, полости рта, челюстей и пограничных областей лица и шеи. Включает терапевтическую, хирургическую, ортопедическую стоматологию и стоматологию детского возраста.
СТОММА Здислав Францевич (р . 1907), белорусский актер, народный артист СССР (1968). На сцене с 1929. С 1940 в Белорусском театре им. Я. Купалы (Минск).
СТОММЕЛ (Stommel) Генри (р . 1920), американский океанолог, иностранный член  РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Основные труды по теории океанической циркуляции, разработке теоретических моделей океанического термоклина, волн Россби, крупномасштабной турбулентности и т. д.
СТОНИ (Стоуни) (Stoney) Джордж Джонстон (1826-1911) , английский физик и математик. Труды по оптике, спектроскопии, кинетической теории газов, строению атома. Первым указал в 1874 на существование элементарного электрического заряда и вычислил (1881) его величину. Ввел (1891) термин электрон.
СТОНХЕНДЖ (Stonehenge) , крупнейшая мегалитическая культовая постройка 2-го тыс. до н. э. в Великобритании, близ г. Солсбери. Земляные валы, огромные каменные плиты и столбы образуют концентрические круги. Некоторые ученые считают Стонхендж древней обсерваторией.
СТОПА ,1) повторяющееся сочетание сильного и слабого места в стихотворном метре, служащее единицей длины стиха (напр., 2-, 3-, 4- стопные размеры стихотворные).2) Понятие, характеризующее строение музыкальных мотивов, их положение относительно сильной доли такта. По аналогии со стихотворными размерами различают хореический (акцент в начале стопы), ямбический (в конце) и амфибрахический (в середине) мотивы.
СТОПА в декоративно-прикладном искусстве , питьевой сосуд в форме расширяющегося кверху стакана с гранеными прямыми стенками.
СТОПА (ступня) , нижний отдел задней конечности наземных позвоночных и ноги человека. Состоит из предплюсны, плюсны и пальцев, образованных из отдельных фаланг. Опорный и пружинящий орган при стоянии, ходьбе, беге и прыжках. Ослабление связок и мышц стопы приводит у человека к плоскостопию.
СТОПИН (итал . stoppino, от stoppa - пакля), быстрогорящий огнепроводный шнур, используемый для передачи огня в пиротехнических изделиях. Скорость горения стопина на открытом воздухе 0,03-0,05 м/с.
СТОП-КРАН (от англ . stop - останавливать), тормозной кран для экстренной остановки поезда, оборудованного автоматическими пневматическими тормозами. Устанавливается в пассажирских и некоторых грузовых вагонах.
СТОПОР (от англ . stopper - пробка, затычка), в технике - деталь или устройство для фиксации частей механизма в определенном положении. Стопором называют также механизм для перемещения пробки, закрывающей отверстие в днище сталелитейного ковша.
СТОППА (Stoppa) Паоло (1906-88) , итальянский актер. С 1927 выступал в различных театрах, главным образом в комедийных ролях. В 1946 с Р. Морелли организовал труппу (работала до 1960), в которой ставил Л. Висконти. С 1935 снимался в кино.
СТОП-СИГНАЛ , световой сигнал торможения, расположенный в заднем фонаре автомобиля, троллейбуса, мотоцикла, иногда трамвая, включающийся при нажатии тормозной педали.
СТОРК (Storck) Анри (р . 1907), бельгийский кинорежиссер. Фильмы: этнографический "Остров Пасхи" (1935), об изобразительном искусстве "Образы старой Бельгии" (1936) и "Рубенс" (1948, с П. Хасартсом, P. Haesaerts), "Бельгийские праздники" (1972) и др.
СТОРНО (итал . storno - перевод счета), бухгалтерская проводка, предназначенная для исправления ранее ошибочно произведенной записи.
СТОРОЖА , в Русском государстве 15-17 вв. конные посты впереди засечной черты.
СТОРОЖЕВ Василий Николаевич (1866-1924) , российский историк, археограф. Труды по истории дворянства, монастырского хозяйства, государственного управления 17 в., источниковедению, историографии, архивоведению.
СТОРОЖЕВАЯ СЛУЖБА ,1) система пограничной охраны главным образом на южных границах России до 18 в. В 18 в. заменена службой войск на пограничных укрепленных линиях.2) В русской армии 18-19 вв. мероприятия по обеспечению войск от внезапного нападения противника во время похода и при расположении на месте.
СТОРОЖЕВОЕ ОХРАНЕНИЕ , вид охранения войск при расположении их на месте в условиях возможного нападения наземного противника. Выставляется обычно от части (соединения) - сторожевые отряды, заставы и посты, патрули.
СТОРОЖИНЕЦ , город (с 1940) на Украине, Черновицкая обл., на р. Сирет. Железнодорожная станция. 14,8 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Дендропарк.
СТОРОНА ГОРОДСКАЯ , часть города. В древнем Новгороде - Софийская и Торговая, в Санкт-Петербурге - Выборгская, Московская, Петроградская.
СТОРТИНГ (storting) , название парламента Норвегии.
СТОУН (Stone) Ирвинг (1903-89) , американский писатель. Романизированные биографии В. Ван Гога ("Жажда жизни", 1934), Дж. Лондона ("Моряк в седле", 1938), Микеланджело ("Муки и радости", 1961), Ч. Дарвина ("Происхождение", 1980) отличает историческая и психологическая достоверность. Исследования о биографическом жанре (1965).
СТОУН (Stone) Оливер (р . 1946), американский киносценарист, режиссер. Добровольно отправился воевать во Вьетнам. Кавалер ордена "Бронзовая звезда" и медали за ранение "Пурпурное сердце". Первый крупный успех в кино сценарий "Полуночного экспресса" А. Паркера (премия "Оскар"). В политическом плане дрейфовал с крайне правых позиций к леворадикальным. Один из последних представителей политического кино 1960-х гг. Свой вьетнамский опыт переосмыслил в антивоенных фильмах "Взвод" (1986) и "Рожденный 4 июля"; новейшую историю США анализировал в картинах "Дж. Ф. К. Выстрелы в Далласе" (1991) и "Никсон" (1996). В 1994 в новой для себя эстетике видеоклипа снял фильм "Прирожденные убийцы" (специальный приз жюри Венецианского кинофестиваля).
СТОУН (Stone) Ричард (р . 1913), английский экономист. Исследования в области эконометрии, моделирования экономического роста, разработки систем национальных счетов и демографического учета, принятых ООН и Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Нобелевская премия (1984).
СТОУН (Stone) Шэрон (р . 1958), американская киноактриса. По происхождению испанка. Дебютировала в кратком эпизоде фильма В. Аллена "Воспоминания о "Звездной пыли" (1980). В начале карьеры режиссеры эксплуатировали лишь ее внешние данные. Стала звездой, снявшись в главной роли триллера П. Верхувена "Основной инстинкт" (1992). Выработала имидж современной жесткой "роковой" женщины.
СТОХАСТИЧЕСКИЙ (от греч . stochastikos - умеющий угадывать), случайный, вероятностный.
СТОХАСТИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС , то же, что случайный процесс.
СТОЧНЫЕ ВОДЫ , воды, загрязненные бытовыми (хозяйственными и фекальными) и производственными (промышленными) отходами, и атмосферные; удаляются с территории населенных мест и промышленных предприятий системами канализации.
СТОШКУС (Stoskus) Альгимантас (р . 1925), литовский мастер витража, народный художник Литвы (1975). Торжественные символические композиции из колотого цветного стекла ("Земля-Мать", 1960-61, витраж для Ленинского мемориала в Ульяновске, 1969-70).
СТОЮНИН Владимир Яковлевич (1826-88) , российский педагог и методист-словесник. Труды по педагогике, истории педагогики, руководства по методике преподавания русской литературы.
СТОЯ (стоа) (греч . stoia, stoa), в древнегреческой архитектуре общественное сооружение - галерея-портик (иногда 2-ярусная) для отдыха, прогулок, бесед.
"СТОЯНИЕ НА УГРЕ" , военные действия в 1480 между ханом Большой Орды Ахматом и великим князем Иваном III в связи с его отказом (1476) платить Орде ежегодную дань. После неудачной попытки Ахмата форсировать р. Угра (приток Оки) ордынцы в октябре - ноябре не отважились на решительные действия и отступили. Положило конец монголо-татарскому игу. Русское государство стало полностью суверенным.
СТОЯНИЕ ПЛАНЕТЫ , кратковременная остановка верхней планеты в ее видимом движении относительно звезд при смене прямого движения на попятное и наоборот.
СТОЯНКА , в археологии - остатки неукрепленного поселения охотников и рыболовов каменного века.
СТОЯНОВ Веселин (1902-69) , болгарский композитор, педагог. Первая болгарская комическая опера "Женское царство" (1935), оперы "Саламбо" (1940), "Хитрый Петр" (1952), балет "Папесса Иоанна" (1968), симфоническая сюита "Бай Ганю" (1941), хоры и др. Профессор (с 1945) и ректор Государственной музыкальной академии (консерватории).
СТОЯНОВ Захарий (1850 или 1851-89) , один из организаторов национально-освободительных восстаний болгарского народа - Старозагорского (1875), Апрельского (1876), в Вост. Румелии (сентябрь 1885). Австрофил.
СТОЯНОВ Людмил (наст . имя и фам. Георги Златаров) (1886-1973), болгарский писатель, общественный деятель. В повестях осуждал реакционную военщину ("Холера", 1935); роман "На рассвете" (1945) о сопротивлении болгарского народа фашизму. Сборники стихов "Земная жизнь" (1939), "За железным занавесом" (1953). Пьесы, статьи по литературным и общественным вопросам. Переводчик и популяризатор произведений русских классиков и советских писателей.
СТОЯНОВСКИЙ Николай Иванович (1820-1900) , российский государственный деятель, юрист. В 1862-67 товарищ министра юстиции. Участник крестьянской (1861) и один из руководителей судебной (1864) реформ. Труды по уголовному судопроизводству.
СТОЯЧИЕ ВОЛНЫ , колебания в распределенных колебательных системах с характерным расположением чередующихся максимумов (пучностей) и минимумов (узлов) амплитуды, возникающие в результате отражения бегущих волн от границ системы и наложения падающих и отраженных волн. Стоячие волны не переносят энергию.
СТРАБИЗМ , то же, что косоглазие.
СТРАБОН (64/63 до н . э. - 23/24 н. э.), древнегреческий географ и историк. Много путешествовал. Автор "Географии" (17 книг), являющейся итогом географических знаний античности, и "Исторических записок" (до нас не дошли).
СТРАВИНСКИЙ Игорь Федорович (1882-1971) , российский композитор и дирижер. Сын Ф. И. Стравинского. В России до 1914, затем постоянно жил за рубежом, с 1939 в США (с 1945 гражданин США). Ранние балеты - "Петрушка" (1911), "Весна священная" (1913) - связаны с русским фольклором, обрядностью. Творчество Стравинского при образно-стилистической многоплановости отличается целостностью и органической связью с традициями русской музыкальной культуры. Оперы "Соловей" (1914), "Мавра" (1922), "Похождение повесы" (1951), хореографическая кантата "Свадебка" (1923), пантомима с пением "Байка про лису, петуха, кота да барана" (1916), балеты "Жар-птица" (1910, 2-я  редакция 1945), "Орфей" (1947), "Агон" (1957), "Симфония псалмов" (для хора и оркестра, 1930, 2-я редакция 1948) и др.
СТРАВИНСКИЙ Федор Игнатьевич (1843-1902) , российский певец (бас), С 1876 в Мариинском театре. Представитель реалистического исполнительского искусства, создатель разнохарактерных образов.
СТРАДЕЛЛА (Stradella) Алессандро (1644-82) , итальянский композитор и певец. Внес вклад в развитие оперы, оратории, кантаты.
СТРАДИВАРИ (Stradivari) Антонио (1644-1737) , итальянский мастер смычковых инструментов. Работал в Кремоне. На его инструментах играют крупнейшие современные музыканты. Известными мастерами были также сыновья Страдивари: Франческо (1671-1743) и Омобоно (1679-1742).
СТРАДИОТЫ (от греч . stratiotes - воин, солдат) (скипетары), в средние века легкая наемная иррегулярная конница, набиравшаяся итальянскими государствами и Францией в Албании (Скиперии) и Греции.
СТРАДНИКИ , на Руси 14-16 вв. холопы, обрабатывающие барскую запашку. Получали от владельца землю, скот, семена и инвентарь.
СТРАДОНИЦЕ (Stradonice) , городище железного века (кон. 1-го тыс. до н. э. - нач. н. э.) у одноименной деревни в Чехии, ремесленный центр кельтов. Остатки каменных оборонительных стен, следы металлургического производства, клад и отдельные монеты.
СТРАДЫНЬ Павел Иванович (1896-1958) , российский хирург, онколог, академик АН Латвийской ССР (1946), член-корреспондент АМН СССР (1945). Работы по клинической хирургии (холецистит, язва желудка, гнойные заболевания и другие) и онкологии (хирургические, лучевые и терапевтические методы лечения злокачественных новообразований). Создал в Риге Музей истории медицины.
СТРАЖЕСКО Николай Дмитриевич  (1876-1952) , украинский терапевт, академик АН Украины (1934), академик АН СССР (1943) и АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1947). Труды по патологии кровообращения и пищеварения, ревматизму. Совместно с В. П. Образцовым дал классическое описание клиники инфаркта миокарда.
СТРАЖНИК , в России 19 - нач. 20 вв. низший полицейский чин в специальных видах стражи - таможенной (с 1819), пограничной (с 1894) и сельской (с 1903).
СТРАЗ (нем . Strass, по имени изобретателя, стекловара и ювелира кон. 18 в. Ж. Страсса), искусственный камень, изготовляемый из хрусталя с примесью свинца, по блеску и игре похожий на драгоценные камни; подделка под драгоценный камень. Наибольшую известность получили стразы из бесцветного стекла - под "бриллианты". "Изумруды" создавались примесью во время плавления окиси хрома, "топазы" - окиси железа, "аметисты" - окиси кобальта.
СТРАЗДАС (Strazdas) Антанас (1760-1833) , литовский поэт. В сборнике "Песни светские и духовные" (1814) выразил идеи, близкие просветительской идеологии.
СТРАЗДИНЬШ (Strazdins) Карлис (1890-1964) , латышский историк, академик Латвийской АН (1951). Труды по истории Латвии кон. 19 - 20 вв.
СТРАНА , территория, имеющая определенные границы, пользующаяся государственным суверенитетом или находящаяся под властью др. государства (колонии, подопечные территории).
СТРАНА ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ , крупная территория, выделяемая по географическому положению и природным условиям; одна из высших таксономических единиц физико-географического районирования. Характеризуется известным единством геологической структуры, общностью макрорельефа, атмосферных процессов, специфическими проявлениями географической зональности или высотной поясности (напр., Западно-Сибирская равнина, Урал, Саяны).
СТРАНДЖА , болгарское название гор Истранджа в Турции и Болгарии.
СТРАНИЦКИЙ (Stranitzky) Йозеф (1676-1726) , австрийский актер и драматург. В странствующих труппах исполнял роль Гансвурста - комического персонажа немецкого народного театра. Организовал первый австрийский стационарный театр (1712).
"СТРАННАЯ ВОЙНА" , термин, характеризовавший положение на Западном фронте в течение первых девяти месяцев (сентябрь 1939 - май 1940) 2-й мировой войны. Англо-французские и сосредоточенные против них германские войска бездействовали. Правительства Великобритании и Франции рассчитывали на примирение с Германией, а немецкая армия готовилась к наступлению против стран Зап. Европы.
СТРАННИК , см. Шаховской Д. А. 
СТРАННИКИ , толк в старообрядчестве среди беспоповцев.
СТРАННОСТЬ (S) , целое (нулевое, положительное или отрицательное) квантовое число, характеризующее адроны. Странность частиц и античастиц противоположны по знаку. Адроны с S?0?называются странными. Странность сохраняется в сильном и электромагнитном взаимодействиях, но нарушается (на 1) в слабом взаимодействии.
СТРАННЫЕ ЧАСТИЦЫ , элементарные частицы с не равной нулю странностью. К странным частицам относятся К-мезоны, гипероны и многие резонансы.
СТРАНОВЕДЕНИЕ , географическая дисциплина, занимающаяся комплексным изучением стран, а также их крупных частей (районов) и региональных группировок; систематизирует и обобщает разнородные данные об их природе, населении, хозяйстве, культуре и социальной организации.
СТРАНСКИЙ из Зап (Stransky ze Zap) Павел (1583-1657) , чешский гуманист, историк. После подавления Чешского восстания 1618-20 лишен 2/3 имущества. Изгнан из Чехии (1627) как член Общины чешских братьев. Главный труд - трактат о чешском государстве (1634).
СТРАНСТВУЮЩИЙ ГОЛУБЬ , вымершая птица семейства голубей. Длина тела ок. 30 см. Обитал в лиственных лесах восточной части Сев. Америки и южной Канады. В огромных количествах истреблялся во время пролета, что привело к полному его исчезновению (нач. 20 в.).
СТРАНЫ СВЕТА (стороны горизонта) , четыре главные точки горизонта: север (С. или N), юг (Ю., S), восток (В., Е или О), запад (З., W). Иногда странами света называют соответствующие четверти горизонта.
СТРАПАРОЛА (Straparola) Джованни Франческо (ок . 1500 - ок. 1557), итальянский писатель. Автор сборника новелл "Приятные ночи" (1550-53).
СТРАСБЕРГ (Strasberg) Ли (1901-82) , американский режиссер, театральный деятель, педагог. В 1925 актер одного из малых театров Нью-Йорка. Один из основателей (1931) "Груп-тиэтр". Обучал актеров этого театра системе Станиславского. В 1937 ставил спектакли на Бродвее. С 1948 преподавал в Актерской студии (с 1951 руководитель).
СТРАСБУР (Страсбург) (Strasbourg) , город на востоке Франции, административный центр департамента Нижний Рейн и главный город исторической области Эльзас. 252 тыс. жителей (1990). Порт при впадении р. Иль в Рейн. Международный аэропорт. Машиностроение, текстильная, пищевая, деревообрабатывающая, нефтеперерабатывающая промышленность. Университет. С 10 в. в составе королевства Германия. В 1681 присоединен Францией. В 1871-1918 центр имперской земли Эльзас-Лотарингия (Германия). Готический собор (13-15 вв.). Местопребывание Совета Европы.
СТРАСБУРГЕР (Strasburger) Эдвард (1844-1912) , немецкий ботаник, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1910). Труды по цитологии, анатомии и эмбриологии растений. Исследовал (1876-79) митоз у растений, установил (1888) явление редукции числа хромосом в мейозе. Описал процесс оплодотворения у высших растений. В 1884 одновременно с В. Ру и О. Гертвигом выдвинул так называемую ядерную теорию наследственности. Работы Страсбургера - важный этап в подготовке хромосомной теории наследственности. 
СТРАСБУРСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ (Страсбургский университет) , Франция, основан в 1621. В 1970-е гг. разделен на 3 университета. В нач. 90-х гг. в них - св. 30 тыс. студентов.
"СТРАСТИ" , храмовое действо, содержание которого основано на евангельской истории страданий и смерти Христа. Вошли в церковный обиход в 4 в., первоначально в виде псалмодии. С 13 в. текст "Страстей" исполнялся в диалогической манере, с нач. 16 в. озвучивался в формах полифонического многоголосия (мотетные "Страсти"). В 17-18 вв. распространился ораториальный тип "Страстей" (использовались речитатив, ария, вокальные ансамбли, ритурнели и др.). Расцвет жанра связан с немецкой культурой 18 в. ("Страсти по Иоанну", "Страсти по Матфею" И. С. Баха).
СТРАСТНАЯ НЕДЕЛЯ , последняя перед Пасхой неделя великого поста.
СТРАСТОТЕРПЕЦ , святой из числа мучеников, принявший смерть от единоверцев и прославляемый за непротивление. В Русской церкви особенно почитаются как страстотерпцы Борис и Глеб.
СТРАСТОЦВЕТ (пассифлора) , род травянистых и деревянистых лиан семейства страстоцветных. Св. 400 видов, главным образом в тропиках и субтропиках Америки, некоторые в тропической Азии, Австралии и Полинезии. Многие виды культивируют в тропиках ради съедобных плодов и лекарственных корней; другие - как декоративные.
СТРАТАНОВСКИЙ Сергей Георгиевич (р . 1944), русский поэт. Принадлежал к группе ленинградских неофициальных поэтов. До 1988 стихи распространялись в самиздате. В поэзии, отмеченной стилистической строгостью, мотивы одиночества, отчаянья, экзистенциальные вопросы.
СТРАТЕГ (греч . strategos, от stratos - войско и ago - веду), в Др. Греции военачальник, облеченный широкими военными и политическими полномочиями. В современном значении - полководец, руководитель крупных военных операций.
СТРАТЕГИЧЕСКАЯ АВИАЦИЯ , составная часть ВВС некоторых государств (Великобритании, США, Франции и др.); компонент стратегических наступательных сил, основу которых составляют бомбардировщики больших грузоподъемности и радиуса действий.
СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ОБОРОННАЯ ИНИЦИАТИВА (СОИ) , долгосрочная программа создания системы противоракетной обороны (ПРО) с элементами космического базирования, позволяющей поражать также наземные цели из космоса. Провозглашена президентом США Р. Рейганом в марте 1983. См. Договор об ограничении систем противоракетной обороны.
СТРАТЕГИЯ ВОЕННАЯ , область военного искусства. Охватывает вопросы теории и практики подготовки страны и вооруженных сил к войне, ее планирование и ведение, исследует закономерности войны. Военная стратегия определяется военной доктриной государства.
СТРАТИГРАФИЧЕСКИЙ МЕТОД , в археологии - определение относительной хронологии культурных остатков, сооружений и находок в зависимости от их залегания в слое. Используется при археологических раскопках.
СТРАТИГРАФИЯ (от лат . stratum - слой и ...графия), раздел геологии, изучающий последовательность формирования горных пород и их первичные пространственные взаимоотношения. Во 2-й пол. 19 в. выделены основные геологические системы и намечена их последовательность. Применение в стратиграфии различных методов (палеонтологический, спорово-пыльцевой анализ, изотопные определения, литологический, геохимический, геофизический) позволило составить общую сводную стратиграфическую колонку, для которой установлена строгая иерархия стратиграфических подразделений - стратиграфическая шкала. См. также Геохронология.
СТРАТИОТЫ , в Византии в 7-10 вв. свободные земледельцы, обязанные нести государству военную службу (с собственными конем и оружием), позднее стратиоты - преимущественно рыцари-феодалы.
СТРАТИФИКАЦИЯ АТМОСФЕРЫ (от лат . stratum - слой и ...фикация), распределение температуры воздуха по вертикали, определяющее условия равновесия в атмосфере, благоприятствующие или неблагоприятствующие развитию вертикальных перемещений воздуха. При неустойчивой стратификации атмосферы температура убывает с высотой, что способствует атмосферной конвекции.
СТРАТИФИКАЦИЯ СЕМЯН , выдерживание семян труднопрорастающих растений во влажном песке, торфе, мхе при температуре 1-5 °С или под снегом для ускорения прорастания.
СТРАТИФИКАЦИЯ СОЦИАЛЬНАЯ , см. Социальная стратификация.
СТРАТИФОРМНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, связанные с группой определенных пластов слоистых осадочных и вулканогенно-осадочных горных пород. Типичные представители - месторождения свинцово-цинковых руд в карбонатных породах (напр., месторождения шт. Миссури, США), медистые - в песчаниках и сланцах (напр., Джезказган, Казахстан).
СТРАТОВУЛКАН (от лат . stratum - слой) (слоистый вулкан), вулкан, конус которого сложен чередующимися потоками затвердевшей лавы и ее обломками (глыбы, бомбы, лапилли), сцементированными и превратившимися в туф. Примеры стратовулканов - Ключевская Сопка (Камчатка, Россия), Фудзияма (Япония).
СТРАТОИЗОГИПСЫ (от лат . stratum - слой и изогипсы), изолинии абсолютной или относительной отметок поверхности любых геологических тел (пласта, интрузивного тела и т. д.). Используются на картах подземного рельефа или структурных картах.
СТРАТОНАВТ (от стратосфера и греч . nautes - мореплаватель), воздухоплаватель, совершающий полет в стратосферу.
СТРАТОНИК Птолемаидский (ум . ок. 273), воин, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Аврелиана. Память в Православной церкви 4 (17) марта.
СТРАТОНОВ Всеволод Викторович (1869-1938) , российский астрофизик, профессор (1918). В 1922 выслан из страны, жил в Чехословакии. Труды по изучению Солнца и звездной астрономии. Установил, что каждый широтный пояс поверхности Солнца имеет свою скорость вращения. Провел статистику звезд в Плеядах. Открыл звездные облака.
СТРАТОПАУЗА , пограничный слой атмосферы между стратосферой и мезосферой на высоте 50-55 км.
СТРАТОР (Стратоник , Стратон) Никомидийский (3 в.), христианский мученик. Память в Православной церкви 9 (22) и 13 (26) сентября.
СТРАТОСТАТ , аэростат для подъема в стратосферу.
СТРАТОСФЕРА (от лат . stratum - слой и сфера), слой атмосферы, лежащий над тропосферой от 8-10 км в высоких широтах и от 16-18 км вблизи экватора до 50-55 км. Стратосфера характеризуется возрастанием температуры с высотой от -40 °С (-80 °С) до температур, близких к 0 °С, малой турбулентностью, ничтожным содержанием водного пара, повышенным по сравнению с ниже- и вышележащими слоями содержанием озона.
СТРАТФОРД-ОН-ЭЙВОН (Stratford-on-Avon) , город в Великобритании (Англия). 106 тыс. жителей (1991). Дом-музей У. Шекспира. Королевский Шекспировский театр. Впервые упоминается в 691. Архитектурные памятники 14-18 вв. Туризм. Ежегодные театральные фестивали.
СТРАТЫ (от лат . stratum - слой), светящиеся поперечные полосы в положительном столбе газового разряда, разделенные темными промежутками.
СТРАУСЫ , отряд бескилевых птиц. 1 современный вид - страус. Самая крупная из ныне живущих птиц - высота до 2,44 м, весит до 136 кг. Ноги двупалые. Обитает на открытых безлесных пространствах Африки. Ранее страусов разводили на фермах (ради перьев). Завезен на юг Австралии, где встречаются одичавшие страусы.
СТРАУТМАНИС (Strautmanis) (Страутман) Иварс (р . 1932), латышский архитектор, заслуженный архитектор Латвии (1982). Реконструкция ул. Ленина, планировка и застройка жилого района Кенгарагс в Риге (1961-71, с соавторами). Один из авторов мемориального ансамбля памяти жертв фашистского террора в Саласпилсе (1961-67). Ленинская премия (1970).
СТРАХ , отрицательная эмоция в ситуации реальной или воображаемой опасности. Как философское понятие введено С. Кьеркегором, различившим эмпирический страх-боязнь перед конкретной опасностью и безотчетный метафизический страх-тоску, специфический для человека.
СТРАХОВ Владимир Николаевич (р . 1932), российский геофизик, академик РАН (1992). Сын Н. М. Страхова. Труды по теории интерпретации геофизических полей, методам решения некорректных задач геофизики.
СТРАХОВ Николай Михайлович (1900-78) , российский геолог, академик АН СССР (1953). Основоположник отечественной теоретической литологии. Установил 4 типа литогенеза и проследил их эволюцию в истории Земли; разработал теорию диагенеза, галогенеза и гумидного рудообразования. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1948).
СТРАХОВ Николай Николаевич (1828-96) , российский философ, публицист, литературный критик, член-корреспондент Петербургской АН (1889). В книгах "Мир как целое" (1872), "О вечных истинах" (1887), "Философские очерки" (1895) высшей формой познания считал религию, критиковал современный материализм, а также спиритизм; в публицистике разделял идеи почвенничества. Статьи о Л. Н. Толстом (в т. ч. о "Войне и мире"); первый биограф Ф. М. Достоевского.
СТРАХОВАНИЕ , отношения по защите имущественных интересов физических и юридических лиц при наступлении определенных событий (страховых случаев) за счет денежных фондов, формируемых из уплачиваемых ими страховых взносов (страховых премий). По российскому праву страхование может осуществляться в добровольной и обязательной формах. Добровольное страхование осуществляется на основе договора, обязательное - в силу закона. Страховщиками являются юридические лица любой организационно-правовой формы, предусмотренной законодательством РФ, созданные для осуществления страховой деятельности (страховые организации и общества взаимного страхования) и получившие соответствующую лицензию. См. также Социальное страхование.
СТРАХОВОЙ ЗАПАС , запас ресурсов, предназначенный для бесперебойного снабжения производства и потребления в случаях уменьшения поставок по сравнению с предусмотренными.
СТРАХОВОЙ ПОЛИС , см. Полис страховой.
СТРАШИМИРОВ Антон (1872-1937) , болгарский писатель. Реалистические рассказы (сборник "Смех и слезы", 1897), антифашистский роман "Хоро" (1926), социально-бытовые пьесы "Вампир" (1902), "Свекровь" (1906).
"СТРАШНЫЙ СУД" , в монотеистических религиях (христианство, ислам, иудаизм) последнее судилище, которое должно определить судьбы грешников и праведников. С идеей "Страшного суда" связаны эсхатологические учения.
СТРЕВЕЛС (Streuvels) Стейн (наст . имя Франк Латер, Lateur) (1871-1969), бельгийский писатель. Писал на нидерландском языке. Реалистические романы о сельской жизни "Жатва" (1900), "По дорогам" (1902), автобиографическая проза. В некоторых сочинениях заметны декадентские тенденции.
СТРЕЖЕВОЙ , город (с 1978) в Российской Федерации, Томская обл., пристань на р. Обь. 44,8 тыс. жителей (1993). Центр района добычи нефти и газа.
СТРЕЖЕНЬ , линия наибольших поверхностных скоростей течения реки. На прямых участках располагается обычно близ середины водотока, на излучинах - ближе к вогнутому берегу.
СТРЕЙС (Struys) Ян Янсен (1630-94) , нидерландский путешественник. В кон. 60-х гг. 17 в. был в России; очевидец взятия Астрахани С. Т. Разиным. Автор "Трех путешествий".
СТРЕЙТС-СЕТЛМЕНТС (Straits Settlements) , в 1826-1946 английская колония в Юго-Вост. Азии. Включала о. Пинанг и пров. Уэлсли (на п-ове Малакка), о. Сингапур, г. Малакка, территорию княжества Нанинг, о. Лабуан, о-ва Кокосовые и о. Рождества. До 1867 в составе Британской Индии, затем колония короны.
СТРЕЙЧИ (Strachey) Литтон (1880-1932) , английский историк, биограф, литературный критик. Одна из ведущих фигур Блумсберийского кружка. Книги "Выдающиеся викторианцы" (1918), "Королева Виктория" (1921) и др.
СТРЕКАЛОВ Геннадий Михайлович (р . 1940), летчик-космонавт СССР (1980), дважды Герой Советского Союза (1980, 1984). Полеты на "Союзе Т-3" и орбитальной станции "Салют-6" (ноябрь - декабрь 1980), "Союзе Т-8" (апрель 1983), "Союзе Т-10, -11" и орбитальной станции "Салют-7" (апрель 1984), "Союзе ТМ-10" и орбитальном комплексе "Мир" (август - декабрь 1990).
СТРЕКАТЕЛЬНЫЕ КЛЕТКИ (нематоциты) , клетки поверхностного эпителия кишечнополостных животных, служащие для защиты и нападения. Стрекательная капсула стрекательных клеток содержит выбрасываемую при нападении свернутую нить, по которой изливается ядовитая жидкость.
"СТРЕКОЗА" , еженедельный художественно-юмористический журнал, 1875-1908, Санкт-Петербург. В 1878 в "Стрекозе" дебютировал А. П. Чехов.
СТРЕКОЗЫ , отряд насекомых. Длина тела 1,4-12 см, крыла 1-9 см. Крылья перепончатые. Ок. 4500 видов, распространены широко. Истребляют вредных насекомых. Личинки водные, питаются личинками водных насекомых, иногда нападают на головастиков и мальков рыб.
СТРЕЛА , метательный снаряд для стрельбы из лука и арбалета - острый каменный, костяной, металлический наконечник на деревянном или тростниковом древке, иногда с оперением. Применялись с эпохи мезолита до 17 в.
СТРЕЛА (лат . Sagitta), небольшое созвездие Северного полушария, с территории России видно весной, летом и осенью.
СТРЕЛА ПОДЪЕМА , в строительстве - максимальная высота подъема геометрической оси (или срединной поверхности) криволинейной конструкции (арки, свода и т. п.) над прямой (или плоскостью), соединяющей ее опоры.
СТРЕЛА ПРОГИБА , в строительстве - максимальное смещение оси изгибаемого конструктивного элемента (балки, ригеля рамы, пояса фермы и т. п.) под действием внешних сил в направлении, перпендикулярном оси. Величина стрелы прогиба ограничивается нормами на проектирование строительных конструкций.
СТРЕЛА-ЗМЕЯ , пресмыкающееся семейства ужей. Длина до 90 см. Обитает в песчаных пустынях Передней, Центр. и Ср. Азии. Передвигается стремительно (отсюда название). Укус для человека не опасен.
СТРЕЛЕР (Strehler) Джорджо (р . 1921), итальянский режиссер, театральный деятель. Один из основателей и руководитель первого стационарного "Пикколотеатро" (1947, Милан). Поставил: "Слуга двух господ" К. Гольдони, "Великая магия" Э. де Филиппо.
СТРЕЛЕЦ (лат . Sagittarius), зодиакальное созвездие, в котором находится источник радио- и инфракрасного излучения Sgr A, совпадающий с центром Галактики. С территории России созвездие видно в конце весны и летом.
СТРЕЛЕЦКИЙ Николай Станиславович (1885-1967) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1931), Герой Социалистического Труда (1966). Создал теорию расчета строительных конструкций по предельным состояниям. Автор проектов металлических железнодорожных мостов через Оку, Волгу, Днепр и др.
СТРЕЛЕЦКИЙ ПРИКАЗ , одно из центральных государственных учреждений России 16-17 вв. Ведал московскими и городовыми стрельцами, их землями и дворами, выдачей им жалованья, судом над ними и т. д. В 1672-83 проводил также сбор стрелецких денег - основного прямого налога. После Стрелецкого восстания 1698 занимался административно-хозяйственными делами. Ликвидирован в 1701.
СТРЕЛЕЦКОЕ ВОССТАНИЕ 1698 , вызвано усилением крепостнического гнета, служебными тяготами и притеснениями со стороны начальников. Московские стрельцы (ок. 4 тыс.), участники Азовских походов Петра I, по пути в Великие Луки сместили своих начальников и направились к Москве; установили связь с Софьей Алексеевной, готовились к расправе с боярами и иноземцами. Разбиты под Новоиерусалимским монастырем 18 июня. В 1698-99 казнено 1182 стрельца, 601 сослан. Следствия и казни продолжались до 1707.
СТРЕЛКА ,1) узкая намывная полоса суши, длинная коса из песка, ракушечника, гравия, выступающая в сторону моря (напр., Арабатская стрелка в Крыму).2) Участок суши, обычно в виде острого клина между двумя сливающимися реками, или окончание острова у обтекающих его проток (напр., стрелка Васильевского острова на Неве в Санкт-Петербурге).
СТРЕЛКОВ Петр Георгиевич (1899-1968) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1960). Основные труды по физике твердого тела, термодинамике, термометрии (главным образом при низких температурах). Государственная премия СССР (1943).
СТРЕЛКОВАЯ ЦЕПЬ , боевой порядок отделения, взвода, роты мотострелковых войск (пехоты, мотопехоты) при атаке в пешем порядке; военнослужащие располагаются на одной линии на интервалах 6-8 м. Утвердилась в кон. 19 - нач. 20 вв.
СТРЕЛКОВОЕ ОРУЖИЕ , огнестрельное оружие для стрельбы пулями или др. поражающими элементами: пистолеты, револьверы, пистолеты-пулеметы, автоматы, автоматические винтовки, пулеметы.
СТРЕЛКОВО-ОХОТНИЧИЙ СПОРТ , включает различные виды спортивно-любительской охоты и спортивную стендовую стрельбу.
СТРЕЛКОВЫЕ ВОЙСКА , название легкой пехоты в европейских армиях с 18 в.; сохранялось во 2-й пол. 19 - 1-й пол. 20 вв. по традиции для некоторых пехотных частей и соединений.
СТРЕЛКОВЫЙ СПОРТ , в широком смысле - спортивная стрельба из огнестрельного и пневматического оружия - нарезного (пулевая) и гладкоствольного (стендовая), а также из лука; в спортивной терминологии стрелковым спортом называют пулевую стрельбу.
СТРЕЛОВОЙ САМОХОДНЫЙ КРАН , грузоподъемный кран с поворотной консольной стрелой на полноповоротной раме. Различают автомобильные, гусеничные, пневмоколесные краны и краны на специальных шасси. Применяются на монтажных и погрузочно-разгрузочных работах.
СТРЕЛОЛИСТ (сагиттария) , род многолетних водных или болотных трав семейства частуховых. Ок. 20 видов, в Евразии, Америке; в России 4 вида. Некоторые стрелолисты в клубневидных образованиях содержат крахмал; стрелолист трехлистный возделывают в Японии и Китае. Стрелолист - ценный корм для уток, ондатры, бобра.
СТРЕЛОЧНЫЙ ПЕРЕВОД , устройство для перевода подвижного состава с одного пути на др. Переводные механизмы стрелок обычно оборудованы электроприводом и телеуправлением.
СТРЕЛЬБА , ведение огня из различных видов оружия. Стрельбы бывают боевые, спортивные, учебные и др.
СТРЕЛЬБА ИЗ ЛУКА , вид стрелкового спорта, соревнования в поражении круглых мишеней диаметром 80-122 см на 4 дистанциях (от 30 до 90 м) 36 стрелами. Как вид спорта сложился в кон. 19 в. В Международной федерации стрельбы из лука - ФИТА (FITA; основана в 1931) св. 70 стран (1993). В программе Олимпийских игр в 1900-08, 1920 и с 1972, чемпионаты мира с 1931, Европы с 1968.
СТРЕЛЬБИЦКИЙ Иван Афанасьевич (1828-1900) , российский картограф, генерал от инфантерии (1899). В 1865-71 руководил работами по составлению "Специальных карт Европейской России" (масштаб 10 верст в 1 дюйме). В 1874 дал первые точные сведения о площади России.
СТРЕЛЬБИЩЕ , специально оборудованный участок местности для проведения стрельб из стрелкового оружия и гранатометов, а также занятий по огневой подготовке.
СТРЕЛЬНА , комплекс дворцово-парковых ансамблей 18 - 1-й пол. 19 вв. В 1961 в административном отношении Стрельна присоединена к Петродворцу. Деревянный Петровский дворец (1718, возобновлен в 1750 и 1834-40; барокко), Большой дворец (1720-1802) с регулярным Нижним парком.
СТРЕЛЬСКАЯ Варвара Васильевна (1838-1915) , российская актриса. С 1857 в Александринском театре. Прославилась в ролях старух в пьесах А. Н. Островского. Н. В. Гоголя и др.
СТРЕЛЬЦОВ Владимир Владимирович (1902-47) , российский врач, профессор (1938). Один из организаторов Института авиацинной медицины (1935). Занимался физиолого-гигиеническим обоснованием систем жизнеобеспечения при высотных полетах, вопросами кислородного голодания организма, методами профессионального отбора и врачебно-летной экспертизы и др.
СТРЕЛЬЦОВ Михась (Михаил Лявонович) (1937-87) , белорусский писатель. Проза - сборники рассказов "Голубой ветер" (1962), "Сено на асфальте" (1966), "На память о радости" (1974), повесть "Один лапоть, один чунь" (1970) - исследует психологию человека села в условиях индустриализации и в городской среде. Для стиля характерны лирическая интонация, пластическая образность. Стихи, литературная критика.
СТРЕЛЬЦОВ Эдуард Анатольевич (1937-90) , российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1967). Лучший футболист СССР (1967 и 1968). Чемпион Олимпийских игр (1956), СССР (1965). Один из лучших нападающих в истории отечественного футбола.
СТРЕЛЬЦЫ , в Русском государстве 16 - нач. 18 вв. служилые люди, составлявшие постоянное войско; пехота, вооруженная огнестрельным оружием. Изначально набирались из свободного сельского и городского населения, затем их служба стала пожизненной и наследственной. Получали жалованье деньгами, хлебом, иногда землей. Жили слободами и имели семьи, занимались также ремеслами и торговлей. Стрельцы были активными участниками Московского восстания 1682 и Стрелецкого восстания 1698. Стрелецкое войско упразднено Петром I с созданием регулярной русской армии.
СТРЕЛЯНЫЙ Анатолий Иванович (р . 1939), русский писатель, публицист. В прозе и статьях, посвященных в основном будням деревни, обращается к социально-нравственным проблемам. Книги: "Земля его - судьба его" (1971), "Женские письма" (1981) и др.
СТРЕМГРЕН (Stromgren) Бенгт Георг Даниель (1908-87) , датский астроном. Сын С. Стремгрена. Рассчитал (1940) первые модели солнечной атмосферы, объяснил происхождение красных гигантов (разновидности звезд-гигантов), рассчитал (1939, 1948) ионизацию межзвездной среды вокруг горячих звезд ("зона Стремгрена"), разработал спектральную классификацию горячих звезд по наблюдениям с узкими светофильтрами ("система Стремгрена").
СТРЕМГРЕН (Stromgren) Сванте Элис (1870-1947) , датский астроном. Более 30 лет (с 1913) Копенгагенская обсерватория под его руководством занималась "Копенгагенской проблемой трех тел", численно отыскивая периодические орбиты. Показал, что кометы с параболическими орбитами до прихода в Солнечную систему двигались по эллиптическим орбитам.
СТРЕМЕЧКО , слуховая косточка среднего уха у наземных позвоночных животных и человека. У млекопитающих вместе с молоточком и наковальней участвует в передаче звука во внутреннее ухо.
СТРЕМНИНА , порожистый участок реки с большим падением воды, быстрым и бурным течением.
СТРЕМЯ , кожаная петля или металлическая дужка для упора ног всадника при верховой езде.
СТРЕПЕТ , птица семейства дроф. Длина ок. 40 см. В Юж. Европе, Юго-Зап. Азии и Северо-Зап. Африке; в России - в степях, от Воронежской обл. до западных предгорий Алтая. Вследствие распашки степей и преследования стал всюду редок.
СТРЕПЕТОВА Полина (Пелагея) Антипьевна (1850-1903) , российская актриса. Выступала преимущественно в провинции (с 1865), в 1881-90 в санкт-петербургском Александринском театре. Трагедийное дарование Стрепетовой особенно ярко проявилось в ролях Лизаветы ("Горькая судьбина" А. Ф. Писемского) и Катерины ("Гроза" А. Н. Островского).
СТРЕПТОДЕРМИЯ , воспалительные заболевания кожи (импетиго, стрептококковая опрелость, эктима и др.), вызываемые стрептококками.
СТРЕПТОКОККИ (от греч . streptos - цепочка и кокки), род шаровидных неподвижных бактерий. Размножаются делением клетки в одной плоскости образуя цепочки клеток. Встречаются в почве, на растениях, коже животных и человека. Патогенные стрептококки вызывают стрептококковую инфекцию у человека и стрептококкозы у животных. Некоторые виды применяют для получения кисломолочных продуктов.
СТРЕПТОКОККОВАЯ ИНФЕКЦИЯ , группа различных по патогенезу и клиническим проявлениям заболеваний человека, вызываемых стрептококками (напр., скарлатина, тонзиллит, стрептодермия, сепсис).
СТРЕПТОКОККОЗЫ ЖИВОТНЫХ , инфекционные болезни птиц и кроликов, вызываемые стрептококками. Симптомы: у птиц - артрит, коньюнктивит, прекращение яйцекладки; у кроликов - понос, парез задних конечностей.
СТРЕПТОМИЦИН , антибиотик, образуемый некоторыми микроорганизмами из группы актиномицетов. Обладает широким спектром антибактериального действия. Используется как лекарственный препарат (для лечения пневмонии, туберкулеза и др.).
СТРЕСНЕР (Stroessner) Альфредо (р . 1912), президент Парагвая в 1954-89, фактический диктатор. Генерал. Свергнут, бежал из страны.
СТРЕСС (от англ . stress - напряжение), состояние напряжения, возникающее у человека или животного под влиянием сильных воздействий (см. Адаптационный синдром).
СТРЕСС (стресс-реакция) (англ . stress - напряжение), особое состояние организма человека и млекопитающих, возникающее в ответ на сильный внешний раздражитель. В русском языке термин "стресс" употребляется также для обозначения и самого раздражителя - физического (холод, жара, повышенное или пониженное атмосферное давление, ионизирующее излучение), химического (токсичные и раздражающие вещества), биологического (усиленная мышечная работа, заражение микробами и вирусами, травма, ожог), психического (сильные положительные и отрицательные эмоции), а также их комбинаций (синонимы: стрессор, стресс-фактор, стресс-стимул, стресс-воздействие). Иногда термин "стресс" употребляют (не вполне правомерно) по отношению к низшим животным, не имеющим развитой системы нервной и гормональной регуляции, к растениям и даже сообществам организмов (в экологии), когда они подвергаются экстремальным воздействиям.Стресс и адаптационный синдромКонцепция стресса была разработана канадским физиологом Г. Селье, который впервые применил этот физический термин в биологии в 1936. Согласно Селье любой достаточно сильный внешний стимул (стрессор), физический или психический, вызывает состояние стресса, проявляющееся в определенном неспецифическом (т. е. не зависящем от характера стрессора) ответе организма млекопитающего, названном им общим адаптационным синдромом (ОАС). Понятие стресса шире, чем ОАС, который иногда рассматривается как клиническое проявление стресса; так, у человека с нарушенными функциями эндокринных желез и у крысы с удаленными надпочечниками возможен стресс без ОАС. Основные механизмы стресса - гормональные. Главным морфологическим признаком сформировавшегося ОАС является так называемая классическая триада: разрастание коры надпочечников, уменьшение вилочковой железы и изъязвление желудка. Селье описал и местный адаптационный синдром (например, воспаление), возникающий в органах и тканях в ответ на сильное или разрушительное раздражение.Признаки ОАС формируются в течение нескольких суток от начала достаточно длительного воздействия стрессора в ходе трех стадий стресс-реакции: стадии тревоги (например, шок), в которой происходит мобилизация защитных сил организма (резко уменьшается количество гранул в коре надпочечников, содержащих запас гормонов - кортикостероидов), стадии устойчивости (количество гранул значительно превышает исходное) и стадии истощения, которая возникает при слишком сильном или слишком длительном воздействии, а также в том случае, когда адаптивные силы организма недостаточно велики. На стадии истощения количество гранул вновь уменьшается, стресс-реакция принимает болезненный, патологический характер. Таким образом, ОАС возникает в ответ на стрессор, т. е. фактор, вызывающий нарушение (или угрозу нарушения) баланса физиологических систем организма - относительного постоянства его внутренней среды (К. Бернар), или гомеостаза (У. Кеннон). Как формируется стресс-реакцияВ организме млекопитающих существует по крайней мере две функциональные системы, созданные эволюцией для противодействия разрушительному действию стрессоров, для поддержания гомеостаза даже в экстремальных условиях: симпато-адреналовая, открытая Кенноном, и гипоталамо-надпочечниковая, открытая Селье. Первая из них состоит из симпатической нервной системы и мозгового вещества надпочечников, выделяющего в кровь гормоны адреналин и норадреналин. Она включается уже через несколько минут после начала действия стрессора, вызывает мобилизацию различных систем организма (расширение зрачка, учащение дыхания и пульса, перераспределение кровотока, усиление мышечной активности, ослабление моторики желудка и кишечника и др.) и вскоре прекращает свою деятельность. Во вторую систему входит гипоталамус, передняя, или железистая, доля гипофиза (аденогипофиз) и корковый слой надпочечников. Гипоталамус выделяет гормон кортиколиберин, который воздействует на аденогипофиз, вызывая секрецию им гормона кортикотропина. Последний, в свою очередь, стимулирует кору надпочечников, вырабатывающую кортикостероиды. Эта система включается несколько позже и может действовать на протяжении многих часов и даже суток. Она оказывает мощное влияние на все органы и ткани, включая головной мозг. Под воздействием кортикостероидов в организме происходит усиление обменных процессов, подавление иммунных и воспалительных реакций, изменение концентрации медиаторов (норадреналина, серотонина, гамма-аминомасляной кислоты) в различных отделах мозга, повышение секреции и кислотности желудочного сока и другие перестройки. Физиологической основой формирования ОАС является так называемый базальный уровень кортикостероидов, представляющий собой результат нормального функционирования гормональной системы гипоталамус-гипофиз-кора надпочечников в отсутствие стрессорных воздействий. Как слишком высокий, так и слишком низкий уровень кортикостероидов не позволяет развиться стресс-реакции, что резко ослабляет защитные силы организма и приводит к формированию определенных заболеваний (язвенная болезнь, гипертоническая болезнь, ишемическая болезнь сердца, бронхиальная астма, психическая депрессия). Базальный уровень кортикостероидов претерпевает в течение суток характерные колебания, связанные с центральным ритмоводителем организма, находящемся в гипоталамусе, и с системой регуляции цикла сон - бодрствование. Пик секреции кортикостероидов у человека приурочен к ранним утренним часам, когда наблюдается максимальное "давление" парадоксального сна - той стадии ночного сна, когда отмечаются высокий уровень активности головного мозга и эмоционально окрашенные сновидения. Возможно, что парадоксальный сон играет роль своего рода эндогенного стрессора.Стресс и здоровьеИсключительно важно то значение, которое имеет физический и эмоциональный (психический) стресс в жизни человека и в формировании многих заболеваний. Одну из главных и нерешенных проблем при этом можно сформулировать следующим образом: стресс - это хорошо или плохо? На этот вопрос не смог ответить даже сам Селье; если в первых работах он высказывал мнение о том, что умеренные стресс-стимулы оказывают благотворное воздействие на организм, стимулируя его защитные силы, и только чрезмерные или слишком длительные перегрузки могут "выбить из колеи", то в конце жизни он был вынужден выдвинуть понятие "хорошего" и "плохого" стресса (эустресс и дистресс), чем в значительной степени разрушил целостность своей концепции. Действительно, где тот "гомункулюс" в нашем мозге, который отделяет "хорошие" стрессоры от "плохих"? Главный недостаток традиционного представления о стрессе заключается в том, что оно в неявной форме представляет организм пассивным объектом приложения стрессорных воздействий. Между тем, даже лабораторные крысы, а уж тем более человек, осуществляют в ответ на действие стрессора различные поведенческие реакции, и именно активный либо пассивный характер реагирования в не меньшей степени, чем сила или длительность стресс-воздействия, определяет общую устойчивость организма. Известно, что длительная и напряженная борьба человека за желанную цель, даже сопровождающаяся эпизодическими неудачами (то есть, казалось бы, классическая модель стресса), как правило, не только не приводит к истощению, но, наоборот, способствует сохранению психического и телесного здоровья. С другой стороны, описаны так называемые болезни достижения, или "синдром Мартина Идена", как иногда называют это состояние. Оно возникает обычно после того, как субъект достиг желанной цели, но вслед за этим не возникла новая "сверхцель". Экспериментальные и клинические наблюдения показывают, что лучше испытывать неприятные переживания, стимулирующие к поиску выхода из затруднительного положения, чем находиться в расслабленном состоянии пассивного удовлетворения собой и миром ("синдром Обломова"). Характер реагирования на стресс-стимулы лишь отчасти обусловлен наследственными факторами и в значительной степени формируется соответствующим воспитанием.Сформировавшаяся в середине 20 в. "наука о стрессе" произвела подлинный переворот в целом ряде классических дисциплин (патофизиологии, эндокринологии, неврологии) и привела к созданию новой области медицины - психосоматической (см. Психосоматика). Литература:Селье Г. Очерки об адаптационном синдроме: Пер. с англ. М., 1960.Эмоциональный стресс: Пер. с англ. Л., 1970.Селье Г. На уровне целого организма: Пер. с англ. М., 1972.Селье Г. Стресс без дистресса: Пер. с англ. М., 1979.Кокс Т. Стресс: Пер. с англ. М., 1981.Ротенберг В. С., Аршавский В. В. Поисковая активность и адаптация. М., 1984.Тигранян Р. А. Стресс и его значение для организма. М., 1988.Чирков Ю. Г. Стресс без стресса. М., 1988.Вейн А. М. Три трети жизни. 2-е изд. М., 1991.Selye H. Stress in health and desease. Boston; London, 1976.В. М. Ковальзон
СТРЕТТ Дж . У., см. Рэлей Дж. У.
СТРЕТТА (итал . stretta, букв. - сжатие), в музыке,1) род имитации, в которой имитирующий голос вступает до момента окончания темы в начинающем голосе. Встречается главным образом в фуге.2) Завершающий раздел произведения, проходящий в особо ускоренном темпе.
СТРЕТТО (итал . stretto, букв. - сжатый), в музыке - ускорение темпа.
СТРЖЕЛЬЧИК Владислав Игнатьевич (1921-95) , российский актер, народный артист СССР (1974), Герой Социалистического Труда (1988). С 1940 в Ленинградском Большом драматическом театре (с 1992 Санкт-Петербургский Большой драматический театр им. Г. А. Товстоногова). Среди ролей: Цыганов ("Варвары" М. Горького), Грегори Соломон ("Цена" А. Миллера), Князь Пантиашвили ("Ханума" А. А. Цагарели), Городулин ("На всякого мудреца довольно простоты" А. Н. Островского). Снимался в кино.
СТРИБОГ , в славяно-русской мифологии бог воздушных стихий (ветра, бурь и т. д.).
СТРИГОЛЬНИКИ , последователи новгородско-псковской ереси.
СТРИГУЩИЙ ЛИШАЙ , то же, то трихофития, микроспория.
СТРИЖЕНОВ Олег Александрович (р . 1929), российский актер, народный артист СССР (1988). Снимался в фильмах: "Овод", "Сорок первый", "Капитанская дочка", "Белые ночи" и др.
СТРИЖЕОБРАЗНЫЕ (длиннокрылые) , отряд птиц. 2 резко различающихся подотряда: стрижи и колибри. Св. 420 видов, в тропических и умеренных поясах земного шара.
СТРИЖИ , подотряд птиц отряда длиннокрылых. 2 семейства: хохлатые стрижи (4 вида) и собственно стрижи (ок. 80 видов). Последние широко распространены; в России 4 вида. Полет стремительный; ходить по земле и взлетать с нее не могут; питаются насекомыми, которых ловят на лету. Некоторые виды обычны в городах.
СТРИЖОВ Иван Николаевич (1872-1953) , российский геолог, один из создателей нефтяной и газовой промышленности СССР, профессор (1926). В 1898-1917 заведовал нефтяными промыслами Челекено-Дагестанского общества в Грозном и руководил поисковыми работами на нефть от "Товарищества братьев Нобель", открыл Новогрозненское месторождение. В 1929 был репрессирован, до 1939 работал геологом в качестве заключенного в Коми АССР и Красноярском крае. Основные труды посвящены геологии нефтяных месторождений Кавказа, Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции, строению нефтяных и нефтегазовых залежей, системам их разработки, проектированию магистральных нефтепроводов и хранилищ газа, прогнозу нефтегазоносности Поволжья, Урала и Сибири.
СТРИК , вирусная болезнь томата в теплицах. На листьях, стеблях, плодах - коричнево-бурые пятна, полосы; листья отмирают, плоды теряют вкусовые качества.
СТРИКТУРА (от лат . strictura - сжатие), врожденное или приобретенное (напр., рубцовое) сужение главным образом мочеточника, мочеиспускательного канала. Термин "стриктура" часто применяют в том же значении, что и стеноз.
СТРИМЕРНАЯ КАМЕРА , разновидность искровой камеры.
СТРИМЕРЫ (англ ., ед. ч. streamer), узкие светящиеся разветвленные каналы, образующиеся в предпробойных стадиях искровых и коронных разрядов, напр. молнии.
СТРИНГЕР (англ . stringer, от string - привязывать, скреплять), продольное ребро жесткости корпуса судна, летательного аппарата. Стрингеры судна опираются на флоры или шпангоуты или сами служат опорой для них.
СТРИНДБЕРГ (Strindberg) Юхан Август (1849-1912) , шведский писатель. Исторические драмы "Местер Улоф" (1872-77), "Густав Ваза", "Эрик XIV" (обе 1899); роман "Красная комната" (1879); сборники рассказов "Браки" (т. 1-2, 1884-86) и "Утопии в действительности" (1885); натуралистические драмы "Отец" (1887), "Фрекен Жюли" (1888), лирические и философские драмы "Путь в Дамаск" (1898-1904), "Пляска смерти" (ч. 1-2, 1901), "Соната призраков" (1907); психологические романы "На шхерах" (1890), "Черные знамена" (1905), автобиографические романы; публицистика. Реалистическое в своей основе творчество Стриндберга, впитавшее художественные достижения модернизма, выразило протест против политического консерватизма, либерального фразерства, пронизано поисками общественных идеалов.
СТРИП (Streep) Мерил (р . 1949), американская актриса. Закончила Йельскую школу драматического искусства. Заслужила репутацию серьезной актрисы, отличающейся безупречной техникой, внешней сдержанностью, но способной передавать сложные, глубокие чувства и страсти. Работала в нью-йоркских театрах. Была удостоена двух премий "Оскар" за фильмы "Крамер против Крамера" Р. Бентона (1979) и "Выбор Софи" А. Пакулы (1982). Сыграла главные роли в фильмах "Джулия" Ф. Циннемана (1977), "Женщина французского лейтенанта" К. Рейша (1981), "Из Африки" С. Поллака (1985) и др.
СТРИПТИЗ (striptease , от англ. strip - раздевать, раздеваться, tease - дразнить), демонстрируемый в кабаре, ночных ресторанах, варьете номер (или представление, составленное из номеров), по ходу которого исполнительница, танцуя, медленно раздевается и в финале предстает перед зрителями обнаженной. Начал показываться в Париже с кон. 19 в.
СТРИХНИН , алкалоид, содержащийся в семенах тропических растений из рода стрихнос (чилибуха). Оказывает возбуждающее действие на центральную нервную систему, при больших дозах вызывает судороги. Соли стрихнина, а также экстрат и настойку применяют главным образом как тонизирующее средство при заболеваниях нервной системы и др.
СТРОБИЛ (от греч . strobilos - сосновая или еловая шишка), орган размножения многих высших растений (хвощей, плаунов, голосеменных); видоизмененный укороченый побег, несущий специализированные листья - спорофиллы, на которых формируются спорангии. У хвойных стробил - мужские (микростробилы) и женские (мегастробилы) шишки, иногда их считают собранием стробил. У покрытосеменных стробилу гомологичен цветок.
СТРОБОСКОП (от греч . strobos - кружение и ...скоп), прибор, позволяющий видеть движущийся объект неподвижным; содержит импульсный источник света с регулируемой частотой вспышек и оптический затвор. Используется при изучении движения объектов с периодической структурой, для исследования периодических процессов, измерения амплитуды и длительности импульсов, в медицине (строболарингофон) и др.
СТРОБОСКОПИЧЕСКИЙ МЕТОД ИЗМЕРЕНИЙ , один из вариантов совпадений метода измерений.
СТРОБОСКОПИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ:1) восприятие в условиях прерывистого наблюдения быстродвижущегося предмета неподвижным;2) восприятие быстрой смены изображений отдельных моментов движения тела как непрерывного его движения . Приборы, в которых используется стробоскопический эффект 1-го типа, называются стробоскопами. На стробоскопическом эффекте 2-го типа основано восприятие движения в кинематографе и телевидении. Стробоскопический эффект обусловлен инерцией зрения.
СТРОГАЛЬНЫЙ СТАНОК ,1) металлорежущий станок для обработки плоских и фасонных поверхностей. Главное движение (возвратно-поступательное) у поперечно-строгальных станков совершает резец вместе с суппортом и ползуном, а у продольно-строгальных - заготовка.2) Деревообрабатывающий станок с неподвижными ножами для получения гладких поверхностей, образования фасонного профиля и т. п.
СТРОГАНИЕ , обработка резанием плоских и фасонных поверхностей при относительном возвратно-поступательном перемещении заготовки и инструмента - резца. Используется в металло- и деревообработке.
СТРОГАНОВ Генрих Борисович (р . 1932), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по жаропрочным сплавам для двигателей транспортных и энергетических машин. Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1972).
СТРОГАНОВ Григорий Александрович (1770-1857) , граф, российский дипломат, почетный член Петербургской АН (1832). Брат П. А. Строганова. В 1812-16 посланник в Стокгольме, в 1816-21 в Константинополе. Выступал в защиту христианских подданных Турции. С 1827 член Государственного совета.
СТРОГАНОВ Павел Александрович (1772-1817) , граф, российский государственный деятель, брат Г. А. Строганова. Один из инициаторов создания и член Негласного комитета. Сторонник либеральных преобразований.
СТРОГАНОВ Сергей Григорьевич (1794-1882) , граф, российский государственный деятель, почетный член Петербургской АН (1827). Сын Г. А. Строганова. В 1835-47 попечитель Московского учебного округа, с 1856 член Государственного совета, в 1859-60 московский генерал-губернатор. Археолог, председатель Московского общества истории и древностей российских (1837-74), основатель Строгановского училища, Археологической комиссии.
СТРОГАНОВСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , Сибирская летопись, составленная в 17 в. в одной из вотчин Строгановых, подчеркивала их роль в организации похода Ермака.
СТРОГАНОВСКАЯ ШКОЛА , стилистическое направление в русской иконописи кон. 16 - нач. 17 вв. (мастера Прокопий Чирин, Истома, Никифор и Назарий Савины, Ем. Москвитин). Название Строгановская школа происходит от фамилии купцов Строгановых, для которых были написаны многие иконы. Для Строгановской школы характерны миниатюрное письмо, изысканный цветовой строй, грациозное изящество поз и жестов.
СТРОГАНОВСКОЕ УЧИЛИЩЕ , школа подготовки художников декоративно-прикладного искусства, основано в 1825 графом С. Г. Строгановым; ныне Московский художественно-промышленный институт им. С. Г. Строганова.
СТРОГАНОВЫ (Строгоновы) , крупнейшие российские купцы и промышленники 16-20 вв. Из поморских крестьян. Известны: Аникей Федорович (1497-1570); его наследники - организаторы похода Ермака: Григорий Дмитриевич  (1656-1715), объединивший все владения Строгановых; его сыновья Александр, Николай и Сергей - бароны с 1722; Александр Сергеевич (1733-1811), граф, президент Академии художеств, член Государственного совета. К роду Строгановых принадлежали Г. А., П. А. и С. Г. Строгановы.
СТРОГИЙ СТИЛЬ , см. Полифония.
СТРОГОВИЧ Михаил Соломонович (1894-1984) , российский юрист, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по уголовному процессу и теории права.
СТРОЕВ Евгений Алексеевич (р . 1942), российский биохимик, академик РАН (1991). Основные исследования по гормональной регуляции ферментных систем в норме и патологии.
СТРОЕВ Егор Семенович (р . 1937), российский государственный деятель. В 1954-63 работал в колхозе "Прогресс" Орловской обл. В 1965-91 на партийной работе в Орловской обл. и Москве (член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС). В 1991-93 директор ВНИИ селекции плодовых культур в г. Орле. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. С 1995 член Совета Федерации, с 1996 его председатель.
СТРОЕВ Николай Сергеевич (р . 1912), российский ученый, доктор технических наук, дважды Герой Социалистического Труда (1966, 1982). Разработал методы летных испытаний и исследований аэродинамических характеристик самолетов в натурных условиях. Государственная премия СССР (1949).
СТРОЕВ Павел Михайлович (1796-1876) , российский историк, археограф, академик Петербургской АН (1849). В археографических экспедициях обнаружил многие древнейшие русские рукописи. Издатель древнерусских текстов. Труды: "Списки иерархов и настоятелей монастырей российской церкви" (1877), "Библиологический словарь" (1882).
СТРОЕВА Вера Павловна (1903-92) , российский режиссер и драматург кино, народная артистка России (1973). Поставила фильмы: "Петербургская ночь" (1934, совместно с Г. Л. Рошалем), "Поколение победителей" (1936), "Мы - русский народ" (1966), "Сердце России" (1971), "Букет фиалок" (1983, с Ю. В. Бондаревым) и др.
СТРОЕВАЯ ПОДГОТОВКА , предмет обучения военнослужащих и подразделений умению выполнять команды, строевые приемы с оружием и без оружия.
СТРОЕВОЙ СМОТР подразделения (части , корабля), проводится прямыми начальниками и инспектирующими в целях определения степени одиночной строевой выучки и строевого слаживания подразделений.
СТРОИТЕЛЬНАЯ АКУСТИКА , раздел акустики, в котором изучают вопросы звукоизоляции и защиты от шума зданий (сооружений) и территории населенных мест строительными (конструктивными) и архитектурно-планировочными средствами. Строительная акустика выделилась из архитектурной акустики.
СТРОИТЕЛЬНАЯ МЕХАНИКА , наука о принципах и методах расчета сооружений на прочность, жесткость, ударную и вибрационную устойчивость. Главные объекты изучения строительной механики - плоские и пространственные стержневые системы и системы из пластинок и оболочек. Основные воздействия на них - статические и динамические нагрузки и изменение температуры. Разрабатываемая в строительной механике теория расчета базируется на методах теоретической механики, сопротивления материалов, теорий упругости, пластичности и ползучести. Цель расчета - определение усилий в элементах системы и перемещений ее отдельных точек, установление условий прочности, жесткости, устойчивости и колебаний системы.
СТРОИТЕЛЬНАЯ ФИЗИКА , совокупность научных дисциплин, охватывающих изучение физических явлений и процессов, связанных с возведением и эксплуатацией конструкций зданий и сооружений. Основные разделы строительной физики - строительная теплотехника, акустика, строительная светотехника, строительная климатология и др.
СТРОИТЕЛЬНЫЕ МАШИНЫ , применяются для механизации строительства при производстве земляных работ (напр., экскаваторы, скреперы, бульдозеры), свайных работ (копры, молоты), переработке материалов (камнедробилки, грохоты, мельницы), для бетонных работ (бетономешалки, бетононасосы), арматурных и санитарно-технических работ (гибочные, отрезные станки), отделочных работ и др.
СТРОИТЕЛЬНЫЙ ПОДЪЕМ , небольшой искусственный выгиб, придаваемый строительным конструкциям (балкам, фермам, плитам и т. п.) в направлении, противоположном прогибу под нагрузкой, для повышения их эксплуатационных качеств.
СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ ИНСТИТУТ Центральный научно-исследовательский (ЦНИИСК) им . В. А. Кучеренко, основан в 1927 в Москве, современное название с 1963. Исследования по теории сооружений и строительной механике, разработка новых строительных конструкций и др.
СТРОИТЕЛЬНЫХ МЕТАЛЛОКОНСТРУКЦИЙ ИНСТИТУТ Центральный научно-исследовательский им . Н. П. Мельникова, организован в 1966 в Москве на базе государственного проектного института "Проектстальконструкция". Исследования и разработка металлоконструкций для строительства объектов черной металлургии, ядерной энергетики, автомобильной и химической промышленности и др.
СТРОЙ , в военном деле - установленное уставом размещение военнослужащих, подразделений и частей для их совместных действий. Строй бывает одношереножным и двухшереножным, используется также колонна и линия колонн.
СТРОЙ КОРАБЛЕЙ , строго определенное расположение кораблей относительно друг друга при совместном плавании и боевом маневрировании. Различают строи пеленга (корабли располагаются на линии, проходящей под углом к курсу ведущего корабля), фронта (располагаются на линии перпендикулярно курсу) и др.
СТРОЙ СОЦИАЛЬНЫЙ , система общественного устройства, характеризующаяся определенными общественными отношениями и политической системой общества.
СТРОК Оскар Давидович (1892/93-1975) , композитор. Жил в Риге. С кон. 1920-х гг. прославился как автор романсов (их пели А. Д. Вяльцева, Н. В. Плевицкая) и сентиментально-романтических танго ("Черные глаза", "Лунная рапсодия", "Скажите, почему...").
СТРОКА ТЕЛЕВИЗИОННАЯ , непрерывная узкая, обычно горизонтальная полоска, прочерчиваемая электронным лучом на мишени передающей телевизионной трубки или на экране кинескопа в процессе развертки изображения.
СТРОЛИС Людвигас (р . 1905), литовский художник-керамист. В пластически сочной, декоративной керамике опирается на традиции народного искусства (ваза "Флора", 1938).
СТРОМА (от греч . stroma - подстилка), в биологии - основная опорная структура органов, тканей и клеток животных и растений. Напр., соединительнотканная строма желез, белковая основа эритроцитов и пластид, сплетение гиф у многих сумчатых грибов.
СТРОМБОЛИ (Stromboli) , действующий вулкан на о. Стромболи (площадь 12,6 км2) в Тирренском м. Территория Италии. Высота 926 м. Через каждые 10-20 мин выбрасывает раскаленные газы и вулканические бомбы, изредка - извержения базальтовой и андезитовой лавы.
СТРОНЦИАНИТ , минерал класса карбонатов, SrCO3. Примеси Ca, Ba. Бесцветные белые игольчатые кристаллы, лучистые агрегаты. Твердость 3,5; плотность 3,7 г/см3. По происхождению гипергенный, гидротермальный, поствулканический. При больших скоплениях - руда стронция.
СТРОНЦИЙ (лат . Strontium), Sr, химический элемент II группы периодической системы, атомный номер 38, атомная масса 87,62, относится к щелочноземельным металлам. Назван по минералу стронцианиту, найденному около д. Строншиан (Strontian) в Шотландии. Серебристо-белый металл; плотность 2,63 г/см3, tпл 768 °С. Химически очень активен, поэтому сам металл применяют мало (при выплавке меди и бронз для их очистки, в электровакуумной технике как геттер). Соли - в производстве красок, светящихся составов, глазурей и эмалей. SrTiO3 - сегнетоэлектрик. При ядерных взрывах, в ядерных реакторах образуется радиоактивный изотоп 90Sr (период полураспада 27,7 лет), представляющий большую опасность для человека при попадании его в природную среду.
СТРОП (нидерл . strop, букв. - петля), простейшее грузозахватное приспособление в виде каната или цепи с захватными крюками (скобами). Строп может быть оборудован устройствами для автоматической застропки грузов (автостропы).
СТРОФА (от греч . strophe, букв. - поворот), группа стихов, объединенных каким-либо формальным признаком, повторяющимся периодически, напр. устойчивым чередованием различных метров (алкеева строфа, сапфическая строфа), различных клаузул и рифм (четверостишие, октава, онегинская строфа). Обычно разделяются на письме увеличенными интервалами.
СТРОФАНТ , род деревянистых лиан, реже кустарников семейства кутровых. 50-60 видов, в тропической Африке, на Мадагаскаре, в Юж. и Юго-Вост. Азии. Семена содержат строфантин.
СТРОФАНТИН , сердечный гликозид растительного происхождения; применяют при сердечной недостаточности.
СТРОФИКА , раздел стиховедения.
СТРОФОИДА (от греч . strophos - крученая лента и eidos - вид), алгебраическая кривая 3-го порядка: x2(a+x)=y2(a-x).
СТРОЦЦИ (Strozzi) Бернардо (1581-1644) , итальянский живописец. Представитель генуэзской школы. Произведения отличаются свободой живописной манеры, грубоватым реализмом образов ("Кухарка").
СТРОЧКИ , род грибов класса сумчатых, из группы дискомицетов. Шляпка мозговидноизвилистая с частично приросшими к ножке краями. 2 вида, в сосновых лесах. Съедобны только в отваренном виде. Отвар ядовит.
СТРОЧНОЕ ПЕНИЕ , разновидность многоголосного пения в древнерусской церковной музыке. Сохранились образцы строчного пения 17 - нач. 18 вв., основанного на одновременном звучании нескольких мелодических голосов (2-4, чаще 3: "низ", "путь", "верх"). Вытеснено партесным пением.
СТРОЧНЫЕ БУКВЫ , буквы обычных размеров и начертаний (а, б, в и т. д.) в противоположность прописным (заглавным) буквам.
СТРУБЦИНА (нем . Schraubzwinge, от Schraube - винт и Zwinge - тиски), приспособление в виде скобы с винтом для закрепления обрабатываемых деталей на верстаке, станке и т. д., для временного соединения деталей при сборке.
СТРУВЕ Василий Васильевич (1889-1965) , российский востоковед, академик АН СССР (1935). Труды по истории и истории культуры Египта, Двуречья, Ирана, Закавказья, Ср. Азии.
СТРУВЕ Василий Яковлевич (1793-1864) , российский астроном и геодезист, академик Петербургской АН (1832), основатель и первый директор Пулковской обсерватории (1839-62). Классические труды по практической астрономии, астрометрии, двойным звездам, звездной астрономии, геодезии. Произвел первое определение звездного параллакса (1837), установил наличие поглощения света в межзвездном пространстве. С 1816 руководил градусными измерениями в Прибалтийской губ. России. В результате работ Струве и К. И. Теннера измерена дуга меридиана от Дуная до Северного Ледовитого ок. в 25 °20'.
СТРУВЕ Генрих Васильевич (1822-1908) , российский химик, член-корреспондент Петербургской АН (1876). Труды по неорганической, аналитической, физиологической и судебной химии. Предложил (1853) реактив для обнаружения мышьяка при судебно-медицинских исследованиях.
СТРУВЕ (Struve) Глеб Петрович (1898-1985) , американский литературовед, критик. Сын П. Б. Струве. В 1918 эмигрировал из России. Исследования по истории русской эмигрантской литературы (книга "Русская литература в изгнании", 1956; 2 издание 1984), советской литературе. Редактор многих изданий советских поэтов, вышедших в США. Сборник стихов "Утлое жилье" (1965).
СТРУВЕ (Struve) Отто (1897-1963) , американский астроном. Внук О. В. Струве. Родился в России. С 1920 в США. Труды по практической и теоретической звездной спектроскопии, эволюции звезд, их вращению; исследования межзвездного газа.
СТРУВЕ Отто Васильевич (Отто Вильгельм) (1819-1905) , российский астроном, академик Петербургской АН (1852-89), второй директор Пулковской обсерватории (1862-89). Сын В. Я. Струве. Основные труды по исследованию двойных звезд (открыл их св. 500).
СТРУВЕ Петр Бернгардович (1870-1944) , российский политический деятель, философ, экономист, историк, публицист, академик РАН (1917, в 1928 исключен). В 1890-х гг. теоретик "легального марксизма", вел полемику с народниками, автор Манифеста РСДРП (1898). С нач. 1900-х гг. лидер российского либерализма, редактор журнала "Освобождение", один из руководителей "Союза освобождения". С 1905 член партии кадетов и ее ЦК. Депутат 2-й Государственной думы. С 1907 фактический руководитель журнала "Русская мысль", участник сборника "Вехи" (1909), инициатор сборника "Из глубины" (1918). После октября 1917 вел борьбу с большевиками, один из идеологов белого движения, член "Особого совещания" при генерале А. И. Деникине, министр в правительстве генерала П. Н. Врангеля, организатор эвакуации его армии из Крыма. С 1920 в эмиграции, редактор журнала "Русская мысль" (Прага), газеты "Возрождение (Париж) и др., преподавал в Пражском и Белградском университетах. Автор работ по социально-экономической истории России, проблемам российской интеллигенции и др.
СТРУГ , в технике,1) землеройная машина непрерывного действия для послойного срезания грунта при строительстве каналов, планировочных работах, нарезке кюветов, очистке путей от снега.2) Вид рабочего оборудования экскаватора для выемки пластов на карьерах.3) Рабочий орган струговой установки для подземной добычи полезного ископаемого.4) Парусно-гребное плоскодонное деревянное судно с отвесными бортами и заостренными оконечностями (длина до 45 м). Применялось в России для плавания по рекам в 11-18 вв.
СТРУГАЦКИЕ русские писатели , братья, соавторы, Аркадий Натанович (1925-91) и Борис Натанович (р. 1933). Научно-фантастические рассказы и повести. Социальная фантастика, с элементами гротеска, о путях развития цивилизации и роли личности в обществе в повестях "Трудно быть богом" (1964), "Понедельник начинается в субботу" (1965), "Пикник на обочине" (1972), "За миллиард лет до конца света" (1976-77), "Хромая судьба" (1986); роман "Град обреченный" (1988-89). Сборник "Неназначенные встречи" (1980).
СТРУЙНОЕ ТЕЧЕНИЕ в атмосфере , узкое воздушное течение в верхней тропосфере и нижней стратосфере со скоростями до 50-100 м/с. Длина струйного течения порядка тысячи км, ширина сотни км, толщина несколько км.
СТРУЙНЫЙ НАСОС , устройство для нагнетания (инжектор) или отсасывания (эжектор) жидких или газообразных веществ, транспортирования гидросмесей (гидроэлеватор), действие которого основано на увлечении нагнетаемого (откачиваемого) вещества струей жидкости, пара или газа (соответственно различают жидкоструйные, пароструйные и газоструйные насосы).
СТРУКТУРА (от лат . structura - строение, расположение, порядок), совокупность устойчивых связей объекта, обеспечивающих его целостность и тождественность самому себе, т. е. сохранение основных свойств при различных внешних и внутренних изменениях.
СТРУКТУРА СОЦИАЛЬНАЯ , сеть устойчивых и упорядоченных связей между элементами социальной системы, обусловленных отношениями социальных групп, разделением труда, характером социальных институтов (государства и др.). Структура социальная населения охватывает также его деление по профессиональным, национальным, половозрастным, культурным и др. признакам.
СТРУКТУРАЛИЗМ , направление в гуманитарном знании, сформировавшееся в 20-х гг. 20 в. и связанное с использованием структурного метода, моделирования, элементов семиотики, формализации и математизации в лингвистике, литературоведении, этнографии, истории и др. Объект исследования структурализма - культура как совокупность знаковых систем (язык, наука, искусство, мифология, мода, реклама). Основа структурного метода - выявление структуры как относительно устойчивой совокупности отношений; признание методологического примата отношений над элементами в системе; частичное отвлечение от развития объектов (примат синхронии над диахронией). В более узком смысле - научно-философское течение, получившее наибольшее распространение в 1960-х гг. во Франции (К. Леви-Строс, М. Фуко, Р. Барт, Ж. Деррида; особое течение - т. н. генетический структурализм Л. Гольдмана).
СТРУКТУРНАЯ ГЕОЛОГИЯ , раздел тектоники, изучающий формы залегания и деформации геологических тел, закономерности их размещения и сочетания в земной коре.
СТРУКТУРНАЯ ИЗОМЕРИЯ , один из видов изомерии химических соединений. Обусловлена различиями в порядке расположения атомов в молекуле. Примеры: нормальный бутан CH3CH2CH2CH3 и изобутан (CH3)2СHCH3, этиловый спирт CH3CH2OH и диметиловый эфир CH3OCH3. Особый случай структурной изомерии - таутомерия.
СТРУКТУРНАЯ ЛИНГВИСТИКА , совокупность воззрений на язык и методов его исследования, в основе которых лежит понимание языка как знаковой системы (см. Знак языковой) с четко выделяемыми структурными элементами (единицами языка, их классами и пр.) и стремление к строгому (приближающемуся к точным наукам) описанию языка. Структурная лингвистика характеризует особое внимание к структуре языка как к сети отношений (противопоставлений) между элементами языковой системы (см. Оппозиция в лингвистике).
СТРУКТУРНО-ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ , принцип исследования социальных явлений и процессов как системы, в которой каждый элемент структуры имеет определенное назначение (функцию). Основные представители структурно-функциональной школы в современной социологии - Т. Парсонс, Р. К. Мертон и др.
СТРУКТУРЫ ГОРНЫХ ПОРОД , комплекс особенностей, связанных с морфологией минеральных зерен (или частиц и обломков), степенью их кристалличности и взаимным расположением (см., напр., Афировая структура, Порфировая структура). Структуры горных пород тесно связаны с их генезисом.
СТРУМА (Стримон) , река в Болгарии и Греции. 415 км, площадь бассейна ок. 17 тыс. км2. Истоки в горах Витоша, впадает в Эгейское м. Средний расход воды ок. 80 м3/с. Используется на орошение. ГЭС.
СТРУМИЛИН (Струмилло-Петрашкевич) Станислав Густавович (1877-1974) , российский экономист и статистик, академик АН СССР (1931), Герой Социалистического Труда (1967). Основные труды в области экономики, статистики, управления народным хозяйством, демографического прогнозирования, политической экономии, экономической истории. Под руководством Струмилина разработана первая в мире система материальных балансов. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1942).
СТРУМИНСКИЙ Владимир Васильевич (р . 1914), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966). Основные труды по нелинейной теории устойчивости, вихревой теории крыла, улучшению летных данных самолетов. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1947, 1948).
СТРУНА , источник звука струнных музыкальных инструментов. Туго натянутая металлическая, жильная, шелковая, синтетическая нить, издающая при колебании или трении звук определенной частоты.
СТРУНИНО , город (с 1938) в Российской Федерации, Владимирская обл. Железнодорожная станция. 18,2 тыс. жителей (1992). Хлопчатобумажный комбинат.
СТРУННИКОВ Владимир Александрович (р . 1914), российский генетик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987), Герой Социалистического Труда (1990). Труды по генетике и селекции животных. Разработал промышленные способы получения особей тутового шелкопряда желаемого пола. Государственная премия СССР (1981).
СТРУННИКОВ Николай Васильевич (1886-1940) , первый российский чемпион мира и Европы (1910-11) по скоростному бегу на коньках, четырехкратный чемпион России (1908-10 - коньки; 1909 - велоспорт). В 20-30-е гг. тренер.
СТРУННЫЕ МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ (хордофоны) , по способу звукоизвлечения делятся на смычковые (напр., скрипка, виолончель, гиджак, кеманча), щипковые (арфа, гусли, гитара, балалайка), ударные (цимбалы), ударно-клавишные (фортепиано), щипково-клавишные (клавесин).
СТРУННЫЙ ДАТЧИК , измерительный преобразователь в виде натянутой стальной струны и электромеханического преобразователя, возбуждающего колебания струны и преобразующего их в электрический сигнал. Частота колебаний струны зависит от ее натяжения и пропорциональна измеряемой величине (усилию, перемещению и др.). Применяется преимущественно в системах автоматического регулирования технологических процессов.
СТРУННЫЙ ОРКЕСТР , оркестр, состоящий из струнных смычковых инструментов - скрипок, альтов, виолончелей, контрабасов, а также из народных инструментов.
СТРУП , корка, покрывающая ссадину, ожоговую поверхность, рану. После отпадения струпа образуется язва или поверхностный рубец (заживление под струпом).
СТРУЧКОВ Виктор Иванович (1907-88) , российский хирург, академик АМН (1965), Герой Социалистического Труда (1977). Труды по неотложной хирургии, хирургическому лечению болезней легких и др. Ленинская премия (1961). Государственная премия СССР (1975).
СТРУЧКОВ Юрий Тимофеевич (1926-95) , российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по рентгеновскому структурному анализу органических производных переходных металлов.
СТРУЧКОВА Раиса Степановна (р . 1925), российская артистка балета, народная артистка СССР (1959). В 1944-78 солистка, с 1978 балетмейстер-репетитор Большого театра. Профессор ГИТИСа (с 1978). Главный редактор журнала "Советский балет" (с 1981; с 1992 называется "Балет").
СТРУЧОК , плод растений, раскрывающийся двумя опадающими створками, после чего остается перегородка с семенами. Характерен для крестоцветных (капуста, горчица).
СТРУЯ , форма течения, при которой жидкость (газ) течет в окружающем пространстве, заполненном жидкостью (газом) с отличающимися от нее физическими параметрами: скоростью, температурой, составом и т. п. Струйные течения разнообразны - от струи ракетного двигателя до струйного течения в атмосфере.
СТРЫЙ , город на Украине, Львовская обл., на р. Стрый. Железнодорожный узел. 68,2 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка (производство кузнечно-прессового оборудования и др.), деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность и др. Известен с 1385.
СТРЭНД (Strand) Марк (р . 1934), американский поэт канадского происхождения. Учился в Латинской Америке. Сборники метафизической лирики "Спящий настороже" (1964), "Поздний час" (1978), "Жизнь продолжается" (1990). Эссе о литературе и живописи, переводы Р. Альберти, К. Друммонда де Андраде и др.
СТРЯПЧИЙ ,1) в русском государстве 16-17 вв. дворцовый слуга; придворный чин, следующий ниже за стольником.2) В России в 1775-1864 название некоторых судебных чиновников.3) С 1832 - присяжный стряпчий, ходатай по частным делам в коммерческих судах.
СТУДЕНОЕ МОРЕ , древнерусское название Северного Ледовитого океана.
СТУДЕНЧЕСТВО , социально-профессиональная группа, включающая учащихся высших учебных заведений; часть интеллигенции. См. Высшее образование.
СТУДИИ МХАТ , создавались для проведения экспериментальной работы и подготовки актеров. 1-я Студия открыта в 1913 (с 1924 МХАТ 2-й), 2-я - в 1916 (в 1924 ее воспитанники А. К. Тарасова, О. Н. Андровская, М. П. Хмелев, М. М. Яншин и др. вошли в труппу МХАТ). В 1921 название 3-й Студии МХАТ получила Студия Вахтангова (на ее основе возник Театр им. Е. Вахтангова в 1926). В 1921 открылась 4-я Студия (с 1927 Реалистический театр), в 1919 - Музыкальная студия МХТ под руководством Немировича-Данченко (с 1926 Музыкальный театр им. В. И. Немировича-Данченко).
СТУДИЯ ВОЕННЫХ ХУДОЖНИКОВ им . М. Б. Грекова, в Москве, творческий коллектив профессиональных художников - военнослужащих. Создана в 1934-35. Художники студии (П. А. Кривоногов, Н. Н. Жуков, П. Т. Мальцев, М. И. Самсонов) создали значительные произведения батального жанра, в т. ч. панорамы и диорамы.
СТУДИЯ ТЕАТРАЛЬНАЯ1) театр-студия - творческий коллектив , сочетающий в своей работе учебные, экспериментальные и производственные (показ спектаклей) задачи.2) Учебное заведение (обычно при театре).
СТУДНИ , системы полимер - растворитель, проявляющие некоторые свойства твердых тел (главным образом отсутствие текучести). Застудневание происходит при ограниченном набухании (напр., желатины в холодной воде, поливинилхлорида в ацетоне), при охлаждении растворов полимеров, их концентрировании, добавлении электролитов. Студни и застудневание используют в технологии (склеивание, получение искусственного волокна, резин, пластмасс), пищевой и хлебопекарной промышленности, кожевенном производстве.
СТУККО (стук , штук) (итал. stucco, франц. stuc, нем. Stuck), искусственный мрамор из полированного гипса с добавками.
СТУОКА-ГУЦЯВИЧЮС (Stuoka-Gucevicius) Лауринас (1753-98) , литовский  архитектор. Представитель классицизма. Постройки Стуока-Гицявичюса отмечены ясностью форм, гармоничностью архитектурной композиции (кафедральный собор в Вильнюсе, 1777-1801).
СТУПА (санскр ., букв. - куча земли, камней), буддийское культовое сооружение, хранящее священные реликвии; надгробие. С первых веков до н. э. известны полусферические ступы (канонический тип; Индия, Непал), позже колоколообразные, башнеобразные, квадратные, ступенчатые и др.
СТУПЕНЬ в музыке , любой из тонов (звуков) звукоряда (гаммы, лада, строя). В октавном звукоряде различают 7 основных ступеней (напр., до, ре, ми, фа, соль, ля, си) и 5 альтерированных, образующихся от повышения или понижения основных (напр., до-диез или ре-бемоль и др.).
СТУПИН Александр Васильевич (1776-1861) , российский живописец. Организатор первой провинциальной художественной школы в Арзамасе (1802-61); в числе учеников - В. Г. Перов.
СТУПИНО , город (с 1938) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 74,2 тыс. жителей (1993). Машиностроительное ПО, металлургический комбинат; заводы: стеклопластиков, химический и др. Историко-краеведческий музей.
СТУПИЦА , центральная, обычно утолщенная часть колеса, маховика и т. п. деталей. Имеет отверстие для оси или вала, соединена с ободом колеса спицами или диском.
СТУПИЦА (Stupica) Боян (1910-70) , югославский режиссер. В 1948 один из создателей Югославского драматического театра в Белграде, где работал до 1955 и в 1957-63; с 1964 режиссер Национального театра в Белграде. В 1955-57 директор хорватского Национального театра в Загребе.
СТУПКА Богдан Сильвестрович (р . 1941), украинский актер, народный артист СССР (1991). На сцене с 1961. С 1978 в Киевском украинском драматическом театре им. И. Франко. Снимается в кино. Государственная премия СССР (1980).
СТУПОР (от лат . stupor - оцепенение), у человека - состояние обездвиженности с отсутствием реакций на внешние раздражители (в т. ч. болевые).
СТУРДЗА (Sturdza) Михаил (1795-1884) , господарь Молдовы в 1834-49. Жестоко подавлял крестьянские выступления, оппозиционное движение либеральных кругов боярства.
СТУРДЗА-БУЛАНДРА (Sturdza-Bulandra) Лючия (1873-1961) , румынская актриса. На сцене с 1898. В 1914 с Т. Буландрой создала собственную труппу, которой руководила до 1941, в 1947-61 актриса, директор драматического театра в Бухаресте (с 1961 Театр им. Струдза-Буландра).
СТУРЕ (Sture) , шведский дворянский род, представители которого были фактическими правителями (регентами) Швеции (формально находившейся в составе Кальмарской унии). Главные представители: Стен Стуре Старший (регент в 1471-97, 1501-03), Сванте Нильсон Стуре (1504-11), Стен Стуре Младший (1512-20).
СТУРУА Георгий Федорович (1884-1956) , грузинский политический деятель. С 1925 секретарь Абхазского обкома КП(б) Грузии, нарком юстиции Грузинской ССР и ЗСФСР, 1-й заместитель председателя СНК Грузинской ССР. В 1942-48 председатель Президиума ВС Грузинской ССР.
СТУРУА Роберт Робертович (р . 1938), грузинский режиссер, народный артист СССР (1982). С 1961 режиссер, с 1979 главный режиссер (с 1986 художественный руководитель), с 1980 директор Тбилисского драматического театра им. Руставели. Среди постановок: "Кавказский меловой круг" Б. Брехта (1975), "Ричард III" У. Шекспира (1979), "Брестский мир" М. Ф. Шатрова (1988, Театр им. Е. Вахтангова). Государственная премия СССР (1979).
СТУРЦО (Sturzo) Луиджи (1871-1959) , итальянский священник, основатель католической партии "Пополяри", в 1919-23 ее секретарь. В 1924-46 в эмиграции, антифашист.
СТУЧКА , название г. Айзкраукле в Латвии до 1990.
СТУЧКА (Stucka) Петр Иванович (Петерис) (1865-1932) , политический деятель, писатель, юрист. Один из организаторов КП Латвии. С 1918 нарком юстиции. В 1918-20 председатель Советского правительства Латвии. С 1919 заместитель наркома юстиции, с 1923 председатель Верховного суда РСФСР. Сатирический сборник "Маленькие оводы" (1888, в соавторстве с Я. Райнисом), литературно-критические статьи, воспоминания. Труды по теории государства и права, гражданскому праву. Главный редактор 1-й советской Энциклопедии государства и права (1925-27).
СТШЕЛЕЦКИЙ (Strzelecki) Павел Эдмунд (1797-1873) , польский натуралист, геолог и географ. Путешествовал по Сев. и Юж. Америке и островам Океании. В 1839-40 исследовал Нов. Юж. Уэльс, Австралийские Альпы (открыл месторождения золота и высшую точку Австралии - г. Косцюшко), в 1841-42 - Тасманию.
СТЫКОВКА , в космонавтике - сближение и соединение космических летательных аппаратов на орбите. Осуществляется автоматически или космонавтами (ручная стыковка). Первая ручная стыковка произведена 16.3.1966 (стыковка корабля "Джемини-8" с ракетой "Аджена", США), автоматическая - 30.10.1967 (стыковка искусственных спутников Земли "Космос-186" и "Космос-188", СССР).
СТЫРИКОВИЧ Михаил Адольфович (1902-95) , российский теплоэнергетик и теплофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1964), Герой Социалистического Труда (1972). Разработал нормы расчетов котлоагрегатов, исследовал двухфазные потоки, пограничный слой при кипении, массообмен и физико-химические процессы в магнитогидродинамических генераторах.
СТЫРЬ , река на Украине и в Белоруссии, правый приток Припяти. 494 км, площадь бассейна 12,9 тыс. км2. Средний расход воды в нижнем течении ок. 45 м3/с. Судоходна на 352 км от устья. На Стыри - г. Луцк.
СТЬЮАРТ (Stewart) , остров в Тихом ок., у южной оконечности Южного острова Нов. Зеландии. Площадь 1742 км2. Высота до 980 м.
СТЭНЕСКУ (Stanescu) Никита (1933-83) , румынский поэт. Проблемы нравственных основ личности и искусства в современном мире в сборниках "Яйцо и сфера" (1968), "В сладостном классическом стиле" (1970), "Величие холода" (1972), "Состояние поэзии" (1975).
СТЭНЛИ ВОДОПАДЫ , название водопадов Бойома на р. Конго в Заире до 1983.
СТЭНЛИ (Stanley) Генри Мортон (наст . имя и фам. Джон Роулендс, Rowlands) (1841-1904), журналист, исследователь Африки. В 1871-72 как корреспондент газеты "Нью-Йорк геральд" участвовал в поисках Д. Ливингстона; вместе с ним исследовал оз. Танганьика. Дважды пересек Африку: в 1874-77 с востока на запад, проследил почти все течение р. Конго (Заир), исследовал оз. Виктория, открыл оз. Эдуард, массив Рувензори, верховье р. Нил и впадину р. Конго; в 1887-89 с запада на восток. Находясь на службе бельгийского короля (1879-84), участвовал в захвате бассейна р. Конго.
СТЭНЛИ (Стенли) Уэнделл Мередит (1904-1971) , американский вирусолог, биохимик. Труды по химии, репродукции и изменчивости вирусов. Впервые выделил в виде кристаллов вирус табачной мозаики (1935). Нобелевская премия (1946, совместно с Дж. Нортропом).
СТЭНЛИ Э . Дж. С., см. Дерби Э. Дж. С.
СТЭНЛИВИЛЬ (Stanleyville) , название г. Кисангани в Заире до 1966.
СТЮАРДЕССА (англ . stewardess), служащая пассажирского морского судна или самолета, обслуживающая пассажиров; бортпроводница.
СТЮАРТ (Stuart) Гилберт (1755-1828) , американский живописец. Мастер реалистического портрета, сочетал объективность характеристики с поэтичностью и романтизацией образа (портреты Дж. Вашингтона, 1795, 1806, и др.).
СТЮАРТ (Steuart , Stewart) Джеймс (1712-80), английский экономист, один из крупнейших представителей позднего меркантилизма. Источник общественного богатства видел в активном балансе внешней торговли.
СТЮАРТ (Stuart) Джо Мак-Доуэлл (1815-66) , шотландский исследователь Австралии. В 1844-46 участник экспедиции Ч. Стерта. В 1858-61 исследовал Центр. Австралию, окрыл хребет Макдоннелл. В 1862 пересек материк с юга на север.
СТЮАРТЫ (Stuart , Stewart), королевская династия в Шотландии (1371-1714) и в Англии (1603-49, 1660-1714). Наиболее известны: Мария Стюарт, Яков I (в Шотландии Яков VI), Карл I, Карл II, Яков II.
СТЯГ , древнерусское название (до кон. 15 в.) воинского знамени. Представлял собой шест с укрепленным на нем пучком конских волос, клином яркой ткани и др.
СТЯЖЕНИЕ ,1) в лингвистике слияние двух смежных гласных в один гласный или в дифтонг.2) В метрическом стихосложении замена двух кратких слогов одним долгим.3) В дольнике замена двухсложного междуиктового интервала односложным.4) В геологии - см. Конкреция.
Су , марка самолетов, разработанных в СССР под руководством П. О. Сухого в Опытно-конструкторском бюро (ОКБ) его имени.
СУ (франц . sou), французская монета (сначала золотая, затем серебряная и медная), равная 1/20 ливра. Чеканилась до 1793. С переходом на десятичную систему (1799) заменена монетой в 5 сантимов (1/20 франка), в 1947 изъята из обращения.
СУ ШИ (1036-1101) , китайский писатель, политический деятель эпохи Сун. Философская, политическая и пейзажная лирика, проза отмечены экспрессией и романтической приподнятостью.
СУАД ДЕРВИШ (Suat Dervis) (1903-72) , турецкая писательница. Гуманистические по духу социально-бытовые романы "Эмине" (1931), "Фосфорическая Джеврие" (1948), "Тени особняка" (1969).
СУАРЕС (Suarez) Франсиско (1548-1617) , испанский теолог и философ, представитель поздней (т. н. второй) схоластики, иезуит. Родоначальник суаресизма, противостоящего томизму в истолковании соотношения свободы воли и божественного предопределения. По политическим взглядам - тиранномах.
СУАХИЛИ (васуахили) , народ группы банту в Танзании (2060 тыс.), Мозамбике, Заире и др. Общая численность 2,4 млн. человек (1992). Язык суахили. Верующие - мусульмане-сунниты.
СУАХИЛИ , один из двух официальных языков Танзании, Кении и Уганды. Распространен также в Заире и Мозамбике. Язык межэтнического общения в Вост. Африке. Относится к языку банту. Письменность на основе латинского алфавита.
СУБ ... (от лат. sub - под), приставка, означающая:1) расположенный внизу, под чем-либо, около чего-либо (напр., субмарина);2) подчиненный (напр., субинспектор);3) второстепенный (напр., субподрядчик).
СУБАКВАЛЬНЫЕ ВАННЫ (от суб ... и лат. aqua - вода), вид гидротерапии; промывание кишечника слабоминерализованной минеральной водой, растворами солей или лекарственных веществ во время пребывания в теплой (36-37 °С) ванне.
СУБАРКТИКА (Субарктический пояс) , природный пояс в Северном полушарии Земли, между арктическим поясом на севере и умеренным - на юге. Включает зоны тундры и лесотундры.
СУББОТИН Андрей Измайлович (р . 1945), российский математик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по теории управляемых процессов.
СУББОТИН Валентин Иванович (р . 1919), российский теплофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по жидкометаллическим теплоносителям. Ленинская премия (1964).
СУББОТИН Василий Ефимович (р . 1921), русский писатель. В стихах и лирической прозе - военная тема, фронтовые воспоминания, раздумья о жизни и культуре, путевые наблюдения. Сборники стихов: "Солдат мира" (1950), "Живая память" (1962), "Строки" (1972) и др. Книги: "На мысе Голубином" (1949), "Мальчик на дельфине" (1965), "Жизнь поэта" (1973).
СУББОТИН Михаил Федорович (1893-1966) , российский астроном, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по небесной механике: определение орбит планет и комет, задача многих тел и др.
СУББОТНИКИ , одна из групп духовных христиан, близкая к секте молокан. Признают еженедельным праздником субботу.
СУБВЕНЦИЯ (от лат . subventio - помощь), вид денежного пособия местным органам власти со стороны государства. В отличие от дотации предоставляется на финансирование определенных мероприятий и подлежит возврату в случае нарушения ее целевого использования.
СУБДОМИНАНТА , в музыке - одна из трех основных тональных функций. Основа аккордов - IV ступень лада, которая и сама называется субдоминантой; функцию субдоминанты выполняют также аккорды на II и VI ступенях.
СУБИТО (итал . subito, букв. - внезапно, неожиданно), в музыке - резкий, внезапный переход (напр., от громкой звучности к тихой).
СУБЛИМАЦИЯ , в психологии - психический процесс преобразования и переключения энергии аффективных влечений на цели социальной деятельности и культурного творчества. Понятие введено З. Фрейдом (1900), рассматривавшим сублимацию как один из видов трансформации влечений (либидо), противоположный вытеснению.
СУБЛИМАЦИЯ (от лат . sublimo - возношу), переход вещества из твердого в газообразное состояние, минуя стадию жидкости (фазовый переход первого рода). Для сублимации к веществу необходимо подвести энергию, называемую теплотой сублимации.
СУБЛИТОРАЛЬ , зона морского дна, относящаяся к шельфу. Расположена между литоралью и батиалью. В сублиторали сосредоточены основные промысловые запасы морских придонных рыб, беспозвоночных животных и растений.
СУБОРБИТАЛЬНЫЙ ПОЛЕТ , движение космического летательного аппарата по баллистической траектории со скоростью, меньшей 1-й космической, т. е. без выхода на орбиту искусственного спутника Земли. Проведено 2 суборбитальных полета с космонавтами по программе "Меркурий" (1961, США) и 1 - по программе "Союз" (1975, СССР).
СУБОТИЦА , город в Югославии, в Сербии, в автономном крае Воеводина. 100 тыс. жителей (1991). Транспортный узел. Машиностроение, пищевая, полиграфическая, химическая, текстильная промышленность.
СУБПОЛЯРНЫЕ ДЕПРЕССИИ , области пониженного атмосферного давления между 50 и 70 °с. ш. и ю. ш., главным образом над океанами. Субполярная депрессия Северного полушария разделяется на Исландскую и Алеутскую депрессии, Южного - огибает Антарктиду, образуя Субантарктическую депрессию.
СУБПРОДУКТЫ , производственное название пищевых (кроме мясной туши) продуктов, получаемых при убое животных и разделке туш: печень, язык, почки, мозги и др.
СУБРЕТКА (франц . soubrette, от прованс. soubret - жеманный), сценическое амплуа: бойкая, находчивая служанка, помогающая своим господам в их любовных интригах. Возникло в итальянской комедии дель арте, перешло во французскую комедию.
"СУБСИДИАРНЫЕ ДОГОВОРЫ" , в 18 в. договоры французской и английской Ост-Индских компаний с правителями индийских княжеств; условия "Субсидиарных договоров", по которым компании посылали войска для "защиты" княжеств от их врагов, а княжества выдавали субсидию (отсюда название) на содержание войск и пр., приводили к зависимости княжеств от компаний.
СУБСТАНТИВАЦИЯ (от лат . substantivum - имя существительное), переход в разряд имен существительных слов из др. частей речи ("пленный" - из прилагательного, "ведущий" - из причастия, "первое" - из числительного).
СУБСТАНЦИЯ (лат . substantia - сущность; то, что лежит в основе), объективная реальность; материя в единстве всех форм ее движения; нечто относительно устойчивое; то, что существует само по себе, не зависит ни от чего другого.
СУБСТИТУЦИЯ (позднелат . substitutio, от лат. substituo - ставлю вместо, назначаю взамен) в праве, назначение в завещании запасного наследника (субститута).
СУБСТРАТ (от средневекового лат . substratum - подстилка, основа), в биологии,1) химическое вещество, подвергающееся превращению под действием фермента. Концентрация субстрата в клетке оказывает регулирующее влияние на активность фермента.2) Основа (предмет или вещество), к которой прикреплены животные или растительные организмы, а также среда постоянного обитания и развития организмов, напр. питательная среда для микроорганизмов.
СУБСТРАТ , в философии - общая основа всех процессов и явлений.
СУБСТРАТ , язык населения, первоначально обитавшего на данной территории; следы влияния этого языка в языке пришельцев (ср. Адстрат, Суперстрат).
СУБСЧЕТ , в бухгалтерском учете промежуточное учетное звено между синтетическим и аналитическим счетами. Используется для объектов учета с разнообразной номенклатурой.
СУБТИЛЬНОСТЬ (от лат . subtilis - тонкий, нежный), хрупкость, нежность.
СУБТИТР (от суб ... и титр), надпись, расположенная в нижней части кадра. Текст субтитра представляет собой обычно перевод на другой язык слов актера (диктора) или надписи. Субтитрами также снабжаются фильмы для глухих.
СУБТРОПИЧЕСКИЕ ПОЯСА , природные географические пояса Северного и Южного полушарий, приблизительно между 30 и 40 °с. ш. и ю. ш. Отличаются чередованием умеренных (зимой) и тропических (летом) термических режимов и часто резкими сезонными различиями увлажнения. Термические условия допускают круглогодичную вегетацию растений. Сложная система ландшафтных зон (пустыни, полупустыни, муссонные и вечнозеленые леса; средиземноморские ландшафты).
СУБУРГАН (монг .), буддийское (ламаистское) культовое сооружение, хранящее священные реликвии, гробница лам в Монголии, Бурятии, Калмыкии; тип ступы. Основной объем субургана в виде перевернутого котелка (реже колокола) располагается на высоком основании и увенчивается шпилем.
СУБХУТИ , в буддийской мифологии святой, ученик будды Шакьямуни, отличавшийся особыми способностями. 
СУБЪЕКТ в языкознании , термин, объединяющий понятия грамматического, логического (коммуникативного, психологического) и семантического субъектов. Грамматический субъект - подлежащее.
СУБЪЕКТ (от лат . subjectus - лежащий внизу, находящийся в основе), носитель предметно-практической деятельности и познания (индивид или социальная группа), источник активности, направленной на объект.
СУБЪЕКТ ПРАВА , физическое или юридическое лицо, наделенное по закону способностью иметь права и принимать на себя юридические обязанности. См. также Правоспособность, Дееспособность.
СУБЪЕКТИВИЗМ , мировоззренческая позиция, игнорирующая объективный подход к действительности.
СУБЪЕКТИВНОЕ , то, что свойственно субъекту или производно от его деятельности; характеристика знания, выражающая те моменты, в которых знание не вполне точно и всесторонне воспроизводит свой объект.
СУБЪЕКТИВНОЕ ПРАВО , обеспеченная законом возможность физического или юридического лица реализовать свое право путем совершения определенных действий или требуя определенного поведения от других лиц.
СУБЪЕКТИВНЫЕ ТОНА , комбинационные тона, возникающие в слуховом аппарате человека при воздействии на него звука большой интенсивности.
СУБЪЕКТИВНЫЙ ИДЕАЛИЗМ , см. Идеализм.
СУБЪЯДРО , внутренняя часть ядра Земли.
СУБЭКВАТОРИАЛЬНЫЕ ПОЯСА , природные географические пояса Северного и Южного полушарий, между экваториальным и тропическим поясами. На фоне постоянно высоких температур воздуха (20-30 °С) происходит смена сухого и влажного сезонов. Преобладают саванны и муссонные листопадные леса; участки вечнозеленых лесов.
СУВА (Suva) , столица государства Фиджи, на о. Вити-Леву, порт на Тихом ок. 69 тыс. жителей (1986). Пищевая промышленность; производство стройматериалов. Университет. Туризм.
СУВАЛКИ (Suwalki) , город на северо-востоке Польши, административный центр Сувалкского воеводства. 72 тыс. жителей (1991). Пищевая, деревообрабатывающая промышленность.
СУВАННА ФУМА (1901-84) , премьер-министр королевских правительств Лаоса в 1951-54, 1956-58, 1960-62. С 1962 глава временного коалиционного правительства (правительства национального единства), после раскола коалиции (1963-64) стал премьер-министром королевского правительства (вьентьянская зона). В 1974-75 глава временного правительства национального единства. С 1975 советник правительства Лаосской Народно-Демократической Республики.
СУВАР , средневековый (9-14 вв.) город Болгарии Волжско-Камской, в верховьях р. Утки (Татария). Открыты укрепления, дома, дворцовое здание.
СУВЕНИР (франц . souvenir, букв. - воспоминание, память), художественное изделие, какой-либо предмет как память о посещении страны, города и т. д., а также о ком-либо.
СУВЕРЕНИТЕТ (нем . Souveranitat, от франц. souverainete - верховная власть), независимость государства во внешних и верховенство во внутренних делах. Уважение суверенитета - основной принцип современного международного права и международных отношений. Закреплен в Уставе ООН и др. международных актах.
СУВЕРЕННЫЙ (от франц . souverain - высший, верховный),1) осуществляющий верховную власть.2) Обладающий суверенитетом, независимый, самостоятельный.
СУВОЙКИ , род инфузорий. Длина ок. 150 мкм. Св. 100 видов. Одиночные, прикрепленные к субстрату посредством сократимого стебелька формы. Широко распространены в морских и пресных водах.
СУВОН , город в Республике Корея, административный центр пров. Кенгидо. 645 тыс. жителей (1990). Текстильная и пищевая промышленность.
СУВОРИН Алексей Сергеевич (1834-1912) , российский журналист, издатель, публицист, театральный критик. Издавал в Санкт-Петербурге газету "Новое время" (с 1876), журнал "Исторический вестник" (с 1880), сочинения русских и иностранных писателей, научную литературу, а также адресные книги и др. Мемуары ("Дневник", 1923).
СУВОРОВ , город (с 1954) в Российской Федерации, Тульская обл., близ железнодорожной станции Збродово. 21,9 тыс. жителей (1993). Фабрика объемной пряжи; пищевая промышленность. Краеведческий музей. Близ Суворова - Черепетская ГРЭС.
СУВОРОВ Александр Васильевич (1730-1800) , граф Рымникский (1789), князь Италийский (1799), российский полководец, генералиссимус (1799). Начал службу капралом в 1748. Участник Семилетней войны. Во время русско-турецких войн (1768-74 и 1787-91) одержал победы при Козлудже (1774), Кинбурне (1787), Фокшанах (1789), Рымнике (1789) и штурмом овладел крепостью Измаил (1790). На последнем этапе восстания Е. И. Пугачева, с августа 1774, руководил войсками, направленными для его подавления. Командовал войсками, подавлявшими Польское восстание 1794. В 1799 провел Итальянский и Швейцарский походы, разбив французские войска на реках Адда и Треббия и при Нови; вышел из окружения, перейдя швейцарские Альпы. Автор военно-теоретических работ ("Полковое учреждение", "Наука побеждать"). Создал оригинальную систему взглядов на способы ведения войны и боя, воспитания и обучения войск. Стратегия Суворова носила наступательный характер. Развил тактику колонн и рассыпного строя. Не проиграл ни одного сражения.
СУВОРОВ Николай Георгиевич (1889-1972) , российский художник кино, народный художник России (1969). Оформил фильмы: "Златые горы" (1931), "Депутат Балтики" (1937), "Петр I" (1937-39), "Великий перелом" (1945), "Чужая родня" (1956) и др. Государственная премия СССР (1946, 1951).
СУВОРОВСКИЕ УЧИЛИЩА (Суворовские военные училища , СВУ), в Российской Федерации специализированные военно-профессиональные учебные заведения. Дают юношам общее среднее образование и готовят к поступлению в вузы Вооруженных Сил. Созданы в 1943-55. В нач. 90-х гг. СВУ действовали в Казани, Твери, Санкт-Петербурге, Москве, Екатеринбурге. Комплектуются подростками 15-16 лет с неполным средним образованием. Срок обучения 2 года.
СУГГЕСТИВНОСТЬ (от лат . suggestio - внушение, намек), в поэзии активное воздействие на воображение, эмоции, подсознание читателя посредством отдаленных тематических, образных, ритмических, звуковых ассоциаций (напр., лирика А. А. Фета).
СУГГЕСТИЯ , то же, что внушение.
СУГЛИНОК , горная порода, глина низкой пластичности, содержащая до 30-40% примеси песка.
СУД , орган государства, рассматривающий гражданские, уголовные и др. дела на основании действующего законодательства и в соответствии с установленными процессуальными правилами (см. также Судебная власть). В Российской Федерации все суды назначаются в соответствии со ст. 128 Конституции, рассмотрение дел осуществляется единолично судьей или коллегиально с участием народных заседателей или нескольких членов суда. Участникам процесса обеспечивается право на защиту. Законом установлена ответственность за неуважение к суду.
СУД КОРОЛЕВСКОЙ СКАМЬИ , одно из старейших судебных учреждений в Великобритании. С 1971 рассматривает только гражданские дела.
СУД ПАРИСА , см. Яблоко раздора, Парис.
СУД ПРИСЯЖНЫХ , суд, в состав которого, кроме постоянных (коронных) судей, входят присяжные заседатели. Судьи решают вопросы права (квалификация преступления, мера наказания), присяжные - факта (виновен ли подсудимый, обоснован ли иск). На основании вердикта присяжных судьи выносят приговор, определяют меру наказания или размер имущественной ответственности. В Российской Федерации суд присяжных рассматривает по ходатайству обвиняемого дела о некоторых преступлениях, указанных в законе (напр., измена Родине, умышленное убийство и др.).
СУДА (Свида) , название византийского толкового словаря греческого языка, содержащего объяснения античных реалий, биографические заметки, цитаты из древних авторов и т. п. материал (в основном античной традиции), сохраненный византийской наукой. Возник ок. 10 в. н. э. Слово "Суда" до 20 в. принималось за имя автора и читалось как Свида.
СУДА ОБЕСПЕЧЕНИЯ (вспомогательные суда) военно-морского флота . Обеспечивают боевую и повседневную деятельность сил флота. Включают транспортные, спасательные, гидрографические и др. суда.
СУДАЕВ Алексей Иванович (1912-46) , конструктор автоматического оружия. Создал пистолет-пулемет (ППС) и др. Государственная премия СССР (1946).
СУДАК , город (с 1982) в Крыму, на берегу Черного м., в 55 км к юго-западу от Феодосии. 16,5 тыс. жителей (1991). Приморский климатический курорт. Винодельческий завод, эфиромасличный совхоз-завод. Генуэзская крепость 14-15 вв.
СУДАК , рыба отряда окунеобразных. Длина обычно 60-70 см (до 1,3 м), весит 2-4 кг (иногда до 20 кг). В пресных и солоноватых водах бассейнов Балтийского, Черного, Каспийского и Аральского морей. Акклиматизирован в Сибири. Ценный объект промысла и разведения.
СУДАКОВ Илья Яковлевич (1890-1969) , российский режиссер, педагог, народный артист России (1938). С 1916 во 2-й Студии МХТ, с 1924 во МХАТе; с 1933 возглавлял Московский Театр рабочей молодежи, в 1937-44 главный режиссер Малого театра. Среди постановок: "Дни Турбиных" М. А. Булгакова (1926), "Платон Кречет" А. Е. Корнейчука (1935), "Уриель Акоста" К. Гуцкова (1940), "Нашествие" Л. М. Леонова (1943). Профессор ГИТИСа (с 1941). Государственная премия СССР (1942, 1951).
СУДАН , Республика Судан (Гумхурия ас-Судан), государство на северо-востоке Африки. 2,5 млн. км2. Население 25 млн. человек (1993), главным образом суданцы (арабы Судана), также нубийцы и др. народы. Городское население 35% (1983). Официальный язык - арабский. Официальная религия - ислам. Административно-территориальное деление: 9 штатов. Столицы - Хартум (местопребывание правительства), Омдурман (местопребывание парламента). Глава государства - президент. Законодательный орган - парламент (переходный Национальный Совет). На северо-востоке омывается водами Красного м. Большая часть Судана - плато высотой 300-1500 м; на западе и юге - высота св. 3000 м. Высшая точка - г. Киньети (3187 м). Климат переходный от экваториального муссонного на юге к тропическому, пустынному на севере. Среднемесячные температуры от 15 до 35 °С. Осадки на севере незначительны, на юге 1000-1400 мм в год. На севере - полупустыня и пустыня, на юге - саванна и тропические леса. Основные реки - Нил с притоками Собат и Голубой Нил. Национальные парки Бома, Джидер, Саутерн (Южный), Нимуле; несколько резерватов. В 4-3-м тысячелетиях до н. э. на территории Судана возникла культура, близкая современной ей культуре Египта. С 19 в. до н. э. существовало раннеклассовое государство Куш, с 8 в. до н. э. - Мероитское царство; с 5 в. н. э. возникли христианские государства Мукурра, Алоа, Нобатия, Нубия. После завоевания арабами Египта (7 в.) началась их миграция в Судан. В 16 в. возникли мусульманские государства Сеннар, Дарфурский султанат и др. В Южном Судане, населенном главным образом негроидными племенами, сохранялись дофеодальные отношения. В 1820-22 территория Судана завоевал египетский правитель Мухаммед Али. С 60-х гг. 19 в. началось проникновение в Судан Великобритании. В ходе Махдистов восстания (1881-98) во главе с Махди Суданским возникло теократическое независимое государство. В 1899-1955 Судан - английская колония (до 1951 юридически англо-египетский кондоминиум). 1 января 1956 Судан стал независимым государством - Республикой Судан. В 1958-64 диктаторский режим. В результате переворота 1969 к власти пришли военные во главе с Дж. Нимейри. В 1972 Юг Судана получил автономный статус. Это положило конец 17-летней гражданской войне. С нач. 1980-х гг., особенно после распространения исламского законодательства на всю страну (1983), возобновилась гражданская война на Юге. В 1985 режим Дж. Нимейри пал. В 1986 сформировано коалиционное правительство во главе с С. аль-Махди (внук Махди Суданского), лидером крупнейшей политической партии Умма (основана в 1945). В 1989 произошел военный переворот, приостановлено действие временной конституции 1985, распущены парламент, правительство, партии и профсоюзы. Высшим законодательным и исполнительным органом стал Совет командования революции национального спасения (СКРНС). В 1993 СКРНС назначил президента и объявил о самороспуске. Судан - отсталая аграрная страна. Доля в ВВП (1989, %): сельское хозяйство 36, промышленность 8,2. Главная экспортная сельскохозяйственная культура - хлопчатник (преимущественно на орошаемых землях). Возделывают кунжут, арахис, просо, сорго, финиковую пальму. Сбор гуммиарабика. Пастбищное животноводство. Добыча хромовой и марганцевых руд, соли (из морской воды). Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Металлообрабатывающая, нефтеперерабатывающая, цементная и др. промышленность. Произвоство электроэнергии 1,3 млрд. кВтч (1991). Длина (тыс. км) железных дорог 4,9, автодорог 22,5. Главный морской порт - Порт-Судан. Экспорт: ок. 90% стоимости - сельскохозяйственные продукты. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, Германия, США, Япония, Китай. Денежная единица - суданский динар.
СУДАН , природная область в Африке, от южных границ Сахары до 4-8 °с. ш. и от Атлантического ок. до подножий Эфиопского нагорья. Ок. 5 млн. км2. В ландшафтах преобладают типичные саванны, на юге - высокотравные саванны, вторичные ("светлые") тропические леса.
СУДАНСКАЯ РЕСПУБЛИКА , в 1958-59 автономная республика в Африке, в составе французского Сообщества. В 1959 объединилась с Республикой Сенегал в Федерацию Мали, распавшуюся в августе 1960; с сентября 1960 - независимая Республика Мали.
СУДАНЦЫ (арабы Судана) , народ, основное население Судана (ок. 13 млн. человек). Живут также в Чаде (1,29 млн. человек) и др. странах. Общая численность 14,3 млн. человек (1992). Верующие - мусульмане-сунниты.
СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ , независимая система судебных органов государства, осуществляющих правосудие.
СУДЕБНАЯ КОЛЛЕГИЯ ,1) состав суда, рассматривающий конкретное дело.2) В России структурное подразделение в Верховном суде, в краевых, областных и им равных судах. Каждая судебная коллегия рассматривает определенную категорию дел (уголовных или гражданских).
СУДЕБНАЯ МЕДИЦИНА , раздел медицины, изучающий медицинские и биологические проблемы, возникающие в следственной и судебной практике.
СУДЕБНАЯ ПАЛАТА , судебный орган в России в 1864-1917. Рассматривала наиболее крупные уголовные и гражданские дела, а также должностные преступления и апелляции на решения окружных судов. Судьи назначались императором по представлению министра юстиции.
СУДЕБНАЯ РЕФОРМА 1864 в России , преобразование суда и судопроизводства на основе судебных уставов. Провозгласила принципы независимости судей, гласности, устности и состязательности судебного процесса, ликвидировала сословный суд. Были введены суд присяжных, адвокатура, мировые суды.
СУДЕБНАЯ ФОТОГРАФИЯ , в криминалистике система методов и технических средств фотосъемки, применяемых для фиксирования и исследования вещественных доказательств при расследовании преступлений.
СУДЕБНИК БЕКИ И АГБУГИ , сборник права Грузии, составлен в 14-15 вв. в княжестве Самцхе-Саатабаго (назван по имени владетелей княжества).
СУДЕБНИК ГЕОРГИЯ V , сборник права Грузии, составлен в 14 в.
СУДЕБНИК ИВАНА III (1497) , сборник законов Русского государства. Кодифицировал нормы обычного права, уставные грамоты, княжеские указы и т. д. Способствовал централизации Русского государства.
СУДЕБНИК ИВАНА IV (1550) , царский судебник, утвержден первым на Руси Земским собором. Явился важным шагом на пути централизации Русского государства.
СУДЕБНИК КАЗИМИРА (1468) , законодательные акты Великого княжества Литовского. Закрепил за землевладельцами права иммунитета, превращение вольных крестьян в крепостных, которых освобождал от государственных повинностей и великокняжеского суда. Действовал до издания Литовского статута 1529.
СУДЕБНО-АДМИНИСТРАТИВНАЯ РЕФОРМА 1889 , в России составная часть т. н. контрреформ. Ограничила действие ряда положений судебных уставов, принятых в ходе судебной реформы 1864, ввела институт земских начальников.
СУДЕБНОЕ ПОРУЧЕНИЕ , поручение суда, рассматривающего дело, другому суду (в т. ч. иностранному) произвести на его территории определенные процессуальные действия (вручение документов, допрос свидетеля, осмотр места преступления и т. п.).
СУДЕБНОЕ СЛЕДСТВИЕ , стадия уголовного процесса, в ходе которой суд в судебном заседании осуществляет непосредственное исследование доказательств по уголовному делу.
СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА , освидетельствование по решению судебных или следственных органов живых лиц, исследование трупов, различных биологических объектов (пятен крови, спермы) специально назначенными врачами для установления причины смерти, характера и тяжести телесных повреждений, состояния потерпевшего, правонарушителя и т. д.
СУДЕБНО-ПСИХИАТРИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА , вид судебной экспертизы, основная задача которой определение психического состояния обвиняемых и подозреваемых (если есть сомнение в их вменяемости), свидетелей, потерпевших, истцов и ответчиков (для решения вопроса об их дееспособности).
СУДЕБНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬ , должностное лицо, осуществляющее принудительное исполнение судебных постановлений, решений арбитражного суда и ряда др. актов.
СУДЕБНЫЙ ПОЕДИНОК , в средневековом уголовном процессе способ доказывания обвинения, состоявший в вооруженном единоборстве сторон или их представителей перед судом.
СУДЕЙКИН Георгий Порфирьевич (1850-83) , жандармский подполковник (1882), с 1882 инспектор секретной полиции в Петербурге. Организатор политических провокаций, т. н. дегаевщины. Убит народовольцами.
СУДЕЙКИН Сергей Юрьевич (1882-1946) , российский живописец, график, театральный художник. Член объединений "Голубая роза", "Мир искусства". В темпераментных по живописной манере, красочных композициях соединял стилизованные мотивы искусства рококо с яркой декоративностью в духе русского народного творчества ("Гуляние", 1906). С 1920 жил за рубежом.
СУДЕК (Sudek) Йозеф (1896-1976) , чешский мастер фотоискусства. Пейзажи и натюрморты, сочетающие черты романтики со строгим предметным анализом.
СУДЕТЫ (польск ., чеш. Sudety, нем. Sudeten), горы в Чехии, Польше, Германии, обрамляют с северо-востока Чешский массив. Длина ок. 300 км, высота до 1602 м (г. Снежка в массиве Крконоше). Дубово-буковые и хвойные леса, луга. Курорты. Туризм.
СУДЕЦ Владимир Александрович (1904-81) , маршал авиации (1955), Герой Советского Союза (1945). В Великую Отечественную войну командир авиационного корпуса и командующий воздушной армией. В 1962-66 главнокомандующий Войсками ПВО страны - заместитель министра обороны СССР.
СУДЖА , город в Российской Федерации, Курская обл., на р. Суджа, близ железнодорожной станции Суджа. 8,1 тыс. жителей (1993). Пищевые предприятия; заводы: тракторных агрегатов, гидроаппаратуры и др.; ковроткацкая фабрика. Основан в 1664.
СУДЗИЛОВСКИЙ Николай Константинович (1850-1930) , народник. Один из организаторов "киевской коммуны". С 1875 в эмиграции. Участник революционного движения на Балканах, с 1887 жил в Америке, в 1900 избран сенатором Гавайских о-вов, с 1904 в Японии.
СУДЗУКА , город в Японии, на юго-востоке о. Хонсю. 174 тыс. жителей (1992). Автомобильная, деревообрабатывающая промышленность.
СУДЗУКИ Дайсетцу Тейтаро (1870-1966) , японский мыслитель. Истолкователь дзэн-буддизма, его крупнейший популяризатор в Европе и Америке.
СУДИМОСТЬ , юридические последствия, связанные с вынесением обвинительного приговора, действующие после отбытия виновным установленного наказания. Судимость рассматривается как отягчающее обстоятельство при совершении нового преступления. Сроки погашения судимости установлены законом с учетом совершенного преступления и срока наказания.
СУДНО , плавучее сооружение для перевозки грузов и пассажиров, водного промысла, добычи полезных ископаемых, спортивных состязаний и пр., а также для военных целей. Различают суда самоходные (теплоходы, пароходы, газотурбоходы, электроходы, атомоходы) и несамоходные (буксируемые, парусные, гребные), надводные (водоизмещающие, глиссирующие, на подводных крыльях и на воздушной подушке) и подводные. Основные характеристики: мореходные качества, главные размерения (длина, ширина, высота борта на середине длины и т. д.), дедвейт, живучесть и др. Наибольшие суда - танкеры (дл. более 350 м, дедвейт 500 тыс. т). В открытом море суда плавают под флагом государства порта их приписки. См. также Корабль.
СУДНО НА ВОЗДУШНОЙ ПОДУШКЕ , судно, приподнимающееся над поверхностью воды нагнетаемым под днище воздухом. Конструкция предложена в 1716 шведским ученым Э. Сведенборгом. Применяются с сер. 20 в. для перевозки пассажиров, груза, а также в ВМФ. Скорость 100-150 км/ч.
СУДНО НА ПОДВОДНЫХ КРЫЛЬЯХ , судно, корпус которого при движении поднимается над водой под действием подъемной силы, создаваемой погруженными в воду крыльями. Патент на судно на подводных крыльях выдан в России в 1891. Применяются с сер. 20 в. для перевозки пассажиров (до 300 чел.) и небольших срочных грузов, в ВМФ. Скорость 80-100 км/ч.
СУДНО НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЕ (НИС) , морское, речное или озерное судно, спроектированное и построенное (или перестроенное из судна др. типа) для выполнения научных исследований. Различают НИС: океанографические, "корабли погоды", рыбопоисковые, геолого-геофизической разведки, службы космических исследований, подводных исследований и др.
СУДНЫЕ ПРИКАЗЫ , в России 16-18 вв. Судопроизводство по гражданским искам землевладельцев, неподсудных городовым воеводам. Известны судные приказы: Дмитровский (1595 - нач. 17 в.), Казанский (1591-1719), Дворцовый (1664-1709), Владимирский (1582-1699) и Московский (1598-1699), объединенные в 1699 в судный приказ. В 1719 все дела судного приказа перешли в Юстиц-коллегию.
СУДОВИЯ , древнелитовская историческая область по среднему течению р. Неман и верховьям р. Нарев. Население - ятвяги (суды).
СУДОВОЙ ХОД , то же, что фарватер.
СУДОГДА , город (с 1778) в Российской Федерации, Владимирская обл. 14,7 тыс. жителей (1993). Льнопрядильная фабрика, завод стекловолокна. Основан в 1552.
СУДОМОДЕЛИЗМ , конструирование и постройка моделей судов различных классов для технических и спортивных целей.
СУДОМОДЕЛЬНЫЙ СПОРТ , проектирование и постройка самоходных, радиоуправляемых и др. моделей судов различных классов для спортивных целей (стендовые соревнования и ходовые - на скорость, устойчивость, маневренность и др.). Во Всемирной организации судомоделизма и судомодельного спорта - НАВИГА (NAVIGA; основана в 1959) ок. 70 стран (1993). Чемпионаты мира с 1978.
СУДОПЛАТОВ Павел Анатольевич (1907-96) , разведчик. С 1921 по 1953 в органах государственной безопасности СССР. В 1940 руководил операцией по ликвидации Л. Д. Троцкого. В 1943-46 осуществлял координацию работы советской разведывательной сети в США, занимавшейся добыванием информации по созданию атомной бомбы. В 1953 обвинен в пособничестве Л. П. Берии и приговорен к 15 годам заключения. В 1992 реабилитирован. Автор мемуаров "Разведка и Кремль"(1996).
СУДОПОДЪЕМНИК , сооружение для перемещения судов с одного уровня воды на другой в судовозной камере. Различают транспортные судоподъемники (наклонные и вертикальные) на внутренних водных путях (при ГЭС) и судоподъемные сооружения для подъема и спуска судов на судостроительных и судоремонтных предприятиях (напр., сухие доки, эллинги, слипы). Один из крупнейших судоподъемников построен (1975) на Красноярской ГЭС.
СУДОПРОИЗВОДСТВО , установленный законом порядок возбуждения, расследования, судебного рассмотрения и разрешения уголовных дел; подготовки, судебного рассмотрения и разрешения гражданских дел. Общепринятые демократические принципы судопроизводства: равенство всех граждан перед законом, публичность судопроизводства, его гласность, обеспечение права на защиту, национальный язык судопроизводства (для лиц, не владеющих этим языком, обеспечиваются переводчик судебный и право выступать в суде на родном языке).
СУДОПРОПУСКНЫЕ СООРУЖЕНИЯ , гидротехнические сооружения, служащие для преодоления судами перепадов уровней воды в гидроузлах и на судоходных каналах. Различают судопропускные сооружения: судоходные шлюзы и транспортные судоподъемники.
СУДОРОГИ , непроизвольные сокращения мышц; характерно крайнее их напряжение. Проявляются быстрой сменой сокращения и расслабления (клонические судороги) или длительным напряжением (тонические судороги). Возникают при эпилепсии, травмах головного мозга, спазмофилии, инфекционных и др. заболеваниях. Разновидность судорог - конвульсии.
"СУДОСТРОЕНИЕ" , издательство, Санкт-Петербург. Основано в 1940. Литература по судостроению и судоремонту, судовому машиностроению и приборостроению.
СУДОУСТРОЙСТВО , принципы организации и структура судебной системы.
СУДОХОДНЫЙ ТОННЕЛЬ , сооружается при пересечении судоходным каналом возвышенности, горного хребта и т. п. Движение судов по судоходному тоннелю осуществляется обычно при помощи механической тяги.
СУДОХОДНЫЙ ШЛЮЗ , см. Шлюз.
СУДОЧЬЕ , озеро в Узбекистане, Каракалпакия, в дельте Амударьи, с которой связано протоками Раушан и Приемузяк. 300 км2. Весной вода пресная, к осени осолоняется.
СУДРАБКАЛНС (Sudrabkalns) Янис (наст . имя Арвидс) (1894-1975), латышский поэт, народный поэт Латвии (1947), академик Латвийской АН (1973), Герой Социалистического Труда (1974). Сатирические стихи в сборнике "Трубадур на осле" (1921). Поэзия Судрабкалнса проникнута гражданскими мотивами - сборники "В братской семье" (1947; Государственная премия СССР, 1948), "И вновь весна" (1964), "Мечтателям" (1974). Публицистика.
СУДРАБУ ЭДЖУС (Sudrabu Edzus) (наст . имя Эдуардс Зильберс) (1860-1941), латышский писатель. Участник Революции 1905-07. Жил в России. Повести "Под проклятьем старого режима" (1921), "Стервятники" (1923). Произведения для юношества: рассказы, повесть "Чертогон" (1925).
СУДЫ (судины , судавы), название литовского племени ятвягов в польских источниках.
СУДЫ ПАРИТЕТНЫЕ , в ряде государств согласительные органы, учрежденные для разрешения трудовых споров и др.
СУДЫ ТОРГОВЫЕ , в ряде государств (напр., во Франции, Бельгии, Австрии) суды, разрешающие коммерческие споры. См. также Торговое право.
СУДЫ ЧЕСТИ ОФИЦЕРСКИЕ , в вооруженных силах различных государств выборные органы офицеров для охраны чести и достоинства офицерского звания; рассматривают дела о проступках офицеров, о правонарушениях, отнесенных к компетенции судов чести офицерских, и др., разбирают конфликты между офицерами. Возникли в прусской армии в 1808. В российской армии с 1863.
СУДЬБА , в мифологии, в иррационалистических философских системах, в обыденном сознании неразумная и непостижимая предопределенность событий и поступков. В античности выступала как слепая, безличная справедливость (древнегреческая Мойра), как удача и случайность (древнегреческая Тюхе), как всеохватывающая непреложная предопределенность (фатум). Вера в судьбу часто связывалась с астрологией. Христианство противопоставило идее судьбы веру в божественное провидение. В кон. 19 в. понятие судьбы получило распространение в философии жизни. В обыденной речи часто означает: участь, доля, жизненный путь, стечение обстоятельств.
СУДЬЯ , должностное лицо в судебной системе, избранное или назначенное в состав судебного органа. Во многих странах судья назначается главой государства и сохраняет свою должность пожизненно или до достижения определенного возраста (т. н. принцип несменяемости судей). В Российской Федерации судьи несменяемы. Все федеральные судьи назначаются Президентом, они независимы и подчиняются только Конституции и федеральному закону. Судьи неприкосновенны: они не могут быть привлечены к уголовной ответственности иначе как в порядке, установленном федеральным законом.
СУЕВЕРИЕ (букв . - суетное, тщетное, т. е. ложное), верование, которому противопоставляется истинная вера, формулируемая в вероучениях развитых религий. С рационалистической точки зрения - всякая вера в сверхъестественные явления.
СУЖДЕНИЕ ,1) то же, что высказывание.2) Умственный акт, реализующий отношение говорящего к содержанию высказываемой мысли и связанный с убеждением или сомнением в ее истинности или ложности.
СУЗАНИ (сюзане) , вышитая узорами декоративная прямоугольная хлопчатобумажная или шелковая ткань - узбекское и таджикское настенное украшение.
СУЗДАЛЬ , город в Российской Федерации, Владимирская обл., на р. Каменка, в 26 км от Владимира. 12,1 тыс. жителей (1993). Известен с 1024, в 12 в. столица Ростово-Суздальского княжества, в 13 - нач. 14 вв. - Суздальского княжества. Ансамбль памятников русского зодчества, входит во Владимиро-Суздальский историко-художественный и архитектурный музей-заповедник [собор Рождества Богородицы (1222-25), Спасо-Евфимиевский (16-17 вв.), Ризположенский (16-19 вв.), Покровский (16-18 вв.) монастыри, каменные приходские церкви (17-18 вв.)].
СУЗДАЛЬСКОЕ ВОССТАНИЕ 1024 , вызвано голодом. Возглавлялось волхвами. Восставшие захватывали хлеб и убивали местную знать. Подавлено Ярославом Мудрым.
СУЗДАЛЬСКОЕ КНЯЖЕСТВО , удел Владимиро-Суздальского княжества до 1217, затем самостоятельное княжество Северо-Вост. Руси. С присоединением в 14 в. к Суздальском княжеству Н. Новгорода, Гороховца, Городца и др. возникло Нижегородско-Суздальское княжество.
СУЗО (Зойзе) (Seuse) Генрих (ок . 1295-1366), немецкий мистик, доминиканец, ученик И. Экхарта. Проповеди Сузо отличались поэтической образностью.
СУЗЫ , город (4-е тыс. до н. э. - 10 в. н. э.) в Иране, во 2-й пол. 3-го - 1-й трети 1-го тысячелетия до н. э. столица Элама. Укрепления, дворцы, гробницы, рельефы из глазурованного кирпича (в т. ч. изображающие шествие воинов; ныне в Государственных музеях в Берлине, в Лувре), стелы с надписями, расписные керамические сосуды и др.
СУИДЖЕРТ (Swigert) Джон (1931-82) , космонавт США, магистр наук. Облет Луны на "Аполлоне-13" (апрель 1970).
СУИЗИ (Sweezy) Пол (р . 1910), американский экономист. Труды по современному капитализму, анализу американского финансового капитала, демографии. В ряде работ с леворадикальных позиций излагал отдельные положения экономической теории К. Маркса.
СУИНБЕРН (Swinburne) Алджернон Чарлз (1837-1909) , английский поэт. "Стихи и баллады" (серия 1-3, 1866-89) прославляли чувственность и языческий гедонизм. Нравственное освобождение Суинберн связывал с политической свободой (сборник "Песнь об Италии", 1867). Драматическая стихотворная трилогия о Марии Стюарт (1865-81), историко-литературные труды об У. Шекспире, В. Гюго.
"СУИНГ" (swing - качели , ударная часть цепа; переносное - виселица), движение английских батраков и фермеров в 1830-31. Участники уничтожали поместья, сельскохозяйственный инвентарь, продукты, рассылали письма за подписью "Капитан Суинг", в которых требовали повышения зарплаты и улучшения условий труда.
СУЙ , императорская династия в Китае (581-618). Основана полководцем Ян Цзянем. Свергнута Ли Юанем.
СУЙ ЖЭНЬ , в китайской мифологии культурный герой, научивший людей добывать огонь.
СУЙБОКУГА , школа японской живописи тушью. Сложилась в кон. 14 в. на основе традиций китайской монохромной живописи 12-13 вв. Отличается графичностью, лапидарностью, выразительностью мазка. Художники - Мокуан (1-я пол. 14 в.), Дзесэцу (нач. 15 в.), Сэссю, Сэссон (16 в.).
СУЙТА , город в Японии, на о. Хонсю, город-спутник Осаки. 375 тыс. жителей (1992). Металлургическая, машиностроительная, текстильная промышленность.
СУЙТС Густав (1883-1956) , эстонский поэт и литературовед. С 1944 в эмиграции. Лирика (сборники "Огонь жизни", 1905, "Страна ветров", 1913, "Все это - сон", 1922), отмеченная художественным новаторством, отразила духовные искания поэта, эмоциональную восприимчивость современной действительности. В сборнике "Огонь и ветер" (1950) - настроения антисоветизма.
СУК Вячеслав Иванович (1861-1933) , российский дирижер, композитор, народный артист Республики (1925), по происхождению чех. В 1906-33 дирижер Большого театра. Был также симфоническим дирижером. Опера "Лесной царь" (постановка 1900) и др.
СУК (Suk) Йозеф (1874-1935) , чешский композитор, скрипач и педагог. Участник "Чешского квартета" (1891-1933), с которым гастролировал, в т. ч. в России. 2 симфонии (1897, 1906), симфоническая поэма "Прага" (1904), фантазия для скрипки с оркестром (1903), фортепианные пьесы и др. Профессор Пражской консерватории (с 1922).
СУКАРНО (Sukarno) (1901-70) , президент Индонезии в 1945-67. Один из основателей Национальной партии Индонезии (1927) и затем ее председатель. В 1929-31 и 1933-42 в тюрьме и ссылке за участие в борьбе против нидерландского колониального господства в Индонезии. Один из инициаторов созыва Бандунгской конференции 1955. Международная Ленинская премия (1960).
СУКАЧЕВ Владимир Николаевич (1880-1967) , российский ботаник, географ и лесовед, один из основоположников биогеоценологии, создатель отечественной геоботанической школы, академик АН СССР (1943), Герой Социалистического Труда (1965). Труды по теории и методам фитоценологии, лесоведению, болотоведению, истории растительности, по спорово-пыльцевому анализу и защитному лесоразведению.
СУКАЧЕВ Игорь (Гарик) Иванович (р . 1959), российский музыкант, певец, актер. Руководитель рок-группы "Бригада С". Выпустил диски: "Акция "Нонсенс", "Аллергии - нет!", "Брел, брел, брел...", "Я милого узнаю по походке" (с А. Ф. Скляром) и др. Роли в кино: Скрипко ("Защитник Седов", 1988), вор ("Затерянный в Сибири", 1991), "Першинг" ("Пустельга", 1992), уличный музыкант (новелла "Дорога" в киноальманахе "Прибытие поезда", 1995) и др. 
СУККУЛЕНТЫ (от лат . succulentus - сочный), многолетние растения сухих местообитаний, сохраняющие запасы воды в сочных листьях (агавы, алоэ) или стеблях (кактусы, нек-рые молочаи); тип ксерофитов.
СУККУР , город в Пакистане, на р. Инд. 193 тыс. жителей (1981). Текстильная, пищевая, металлообрабатывающая промышленность, ремесла. У Суккура - основная плотина разветвленной Суккурской ирригационной системы.
СУКНО , ворсовая или безворсовая шерстяная или хлопчатобумажная ткань, на лицевой поверхности которой имеется войлокообразный застил, скрывающий рисунок переплетения ткани. Из сукна шьют пальто, костюмы и др.
СУКОННАЯ СОТНЯ , привилегированная корпорация купцов в Русском государстве 16 - нач. 18 вв., третья по значению после гостей и гостиной сотни. Члены суконной сотни (суконники) освобождались от общепосадских налогов, исключались из юрисдикции местных властей.
СУКОННОЕ ПРЯДЕНИЕ , аппаратное прядение шерсти.
СУКОТАИ , средневековое тайское государство и его столица в 13-15 вв. Захвачено Аютией.
СУКРЕ , официальная столица Боливии, административный центр департамента Чукисака. 131 тыс. жителей (1992). Нефтеперерабатывающая, деревообрабатывающая, цементная, пищевая, табачная, текстильная промышленность. Университет. Музеи. Архитектурные памятники 16-17 вв. Основана испанцами в 1538 под названием Ла-Плата; затем получила название Чукисака, с 1839 Сукре, по имени А. Х. Сукре.
СУКРЕ (Sucre) , штат на северо-востоке Венесуэлы. 11,8 тыс. км2. Население 723 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Кумана.
СУКРЕ (Sucre) Антонио Хосе (1795-1830) , один из руководителей Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26, маршал (1824). В 1824 одержал решающую победу над испанскими войсками при Аякучо (Перу). Президент Республики Боливия в 1826-28.
СУКУНАБИКОНА , в японской мифологии бог крошечного роста - устроитель древней страны в Японии. Приплыл к людям в маленькой лодочке.
СУКХАВАТИ (санскр . Счастливая страна), в буддийской мифологии рай, управляемый буддой Амитабхой, где обитают бодхисатвы.
СУКЦЕССИЯ (от лат . successio - преемственность), последовательная смена одних сообществ организмов (биоценозов) другими на определенном участке среды. При естественном течении сукцессия заканчивается формированием устойчивой стадии сообщества (климаксом). Пример сукцессии - переход зарастающего озера в болото.
СУЛА (Sula) , острова в Малайском арх., к востоку от о. Сулавеси. Территория Индонезии. 4,8 тыс. км2. Горы (высота до 1157 м) и холмистые равнины. Влажные вечнозеленые тропические леса. Тропическое земледелие. Порт Санана (на о. Санана).
СУЛА , река на севере Европейской части Российской Федерации, левый приток Печоры. 353 км, площадь бассейна 10,4 тыс. км2. Средний расход воды ок. 100 м3/с.
СУЛА , река на Украине, левый приток Днепра (впадает в Кременчугское вдхр.). 363 км, площадь бассейна 19,6 тыс. км2. Средний расход воды в 106 км от устья 29 м3/с. Судоходна от г. Лубны.
СУЛАВЕСИ (Целебесское море) , море Тихого ок., между островами Сулавеси, Калимантан, Минданао, Сангихе и арх. Сулу. 453 тыс. км2, глубина до 5914 м. Порты: Манадо (Венанг) на о. Сулавеси, Таракан (о. Таракан).
СУЛАВЕСИ (Sulawesi) (Целебес) , остров в Малайском арх., в Индонезии. Ок. 170 тыс. км2. Высота до 3440 м (г. Рантекомбола); на северо-востоке - действующие вулканы (Клабат и Сопутан). Влажные тропические леса, саванны. Плантации каучуконосов, кофе, пряностей, кокосовые пальмы; рыболовство. Основные порты: Уджунгпанданг (Макасар), Манадо.
СУЛАЖ (Soulages) Пьер (р .1919), фразцузский живописец. Создает близкие каллиграфии абстрактные композиции, работая черной краской по промасленой бумаге. 
СУЛАК , река на Сев. Кавказе. 169 км, площадь бассейна 15,2 тыс. км2. Образуется слиянием Аварского и Андийского Койсу; впадает в Каспийское м., образуя дельту. Средний расход воды в верховьях 176 м3/с. Используется для орошения и водоснабжения (гг. Махачкала, Каспийск). 2 ГЭС.
СУЛАК (Sulac) Николае (р . 1936), молдавский эстрадный певец, народный артист СССР (1989). С 1959 солист Молдавской филармонии (с 1970 - ансамбля народной музыки "Лэутары").
СУЛАКАУРИ Арчил Самсонович (р . 1927), грузинский писатель. Сборники рассказов и повестей "Половодье" (1963), "Лука" (1973), романы "Золотая рыбка" (1966), "Белый конь" (1985). Лирические стихи (сборники "Тишина", 1978, "Осеннее солнце", 1986, "Только один раз", 1987).
СУЛЕЙМАН I КАНУНИ (Suleyman I Kanuni) (в европейской литературе Сулейман Великолепный) (1495-1566) , турецкий султан в 1520-66. При нем Османская империя достигла высшего политического могущества. Завоевал часть Венгерского королевства, Закавказья, Месопотамию, Аравию, территории Триполи и Алжира.
СУЛЕЙМАН РУСТАМ (наст . имя и фам. Сулейман Али-Аббас оглы Рустам-заде) (1906-89), азербайжанский поэт, народный поэт Азербайджана (1960), Герой Социалистического Труда (1976). Сборники "Два берега" (1949; Государственная премия СССР, 1950), "Каспийские волны" (1971), "Душа" (1974), "Песни о Родине", "Мое солнце" (оба 1980); поэма "Слово о русском брате" (1960); пьесы. Председатель ВС Азербайджанской ССР с 1971.
СУЛЕЙМАН СТАЛЬСКИЙ (1869-1937) , лезгинский поэт, народный поэт Дагестана (1934). Социально-бытовые эпиграммы, песни-обличения, сатирические стихи - до 1917; стихи-агитки, величальные стихи, песни-послания, воспевающие советскую власть; поэма-хроника "Дагестан", 1935-36.
СУЛЕЙМАНИЯ , город на северо-востоке Ирака, административный центр мухафазы Сулеймания. 279 тыс. жителей (1985). Пищевкусовые, текстильные, цементные предприятия.
СУЛЕЙМАНОВЫ ГОРЫ , восточная окраина Иранского нагорья, в Пакистане (северные отроги в Афганистане). Длина ок. 600 км. Ряд параллельных субмеридиональных хребтов высотой до 3441 м. На западных склонах степи и пустыни, на восточных - муссонные леса и саванны.
СУЛЕЙМАНОГЛУ (Suleymanoglu) , Сулейманов, Наим (р. 1967), турецкий спортсмен (тяжелая атлетика). До 1986 жил в Болгарии, был известен как Наим Сулейманов. Трехкратный чемпион Олимпийских игр (1988, 1992, 1996) в полулегком весе. Многократный чемпион и рекордсмен мира. 
СУЛЕЙМЕНОВ Олжас Омарович (р . 1936), казахский писатель. Пишет на русском языке. Поэма "Земля, поклонись человеку!" (1961) посвящена Ю. А. Гагарину. В поэзии - философичность, эмоциональная напряженность, ритмические поиски: сборники стихов и поэм "Солнечные ночи" (1962), "Глиняная книга" (1969), "Повторяя в полдень" (1973), "Определение берега" (1976). Сборник стихов и прозы "Над белыми реками" (1970); книга историко-филологических эссе "Аз и Я" (1975); киносценарии.
СУЛЕМА , см. Ртути хлориды.
СУЛЕРЖИЦКИЙ Леопольд Антонович (1872-1916) , российский общественный и театральный деятель, режиссер. Был близок с Л. Н. Толстым, А. П. Чеховым, М. Горьким. Помощник К. С. Станиславского по преподаванию и популяризации его системы, сопостановщик ряда спектаклей в МХТ. Один из организаторов и руководителей 1-й Студии МХТ (1912; открыта в 1913).
СУЛИГНА ВОНГСА (?-1694) , король лаосского государства Лансанг с 1637. Достиг больших успехов в централизации страны.
СУЛИМА Иван Михайлович (?-1635) , гетман нереестровых казаков. В 1635 захватил и разрушил польскую крепость Кодак (перед днепровскими порогами).
СУЛИМОВ , название столицы Карачаево-Черкесии г. Черкесск в 1936-37.
СУЛИМОВ Даниил Егорович (1890-1937) , политический деятель. С 1930 председатель СНК РСФСР. Член ЦК партии с 1923. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СУЛИНГ , общее название открытых продольных бамбуковых флейт у народов Индонезии, Малайзии, Филиппин. Используется в гамелане.
СУЛИНСКОЕ ГИРЛО (Bratu Sulina) , главный судоходный рукав дельты Дуная, в Румынии. 84 км. В устье - морской порт Сулина.
СУЛИЦА , см. Дротик.
СУЛИЯ (Zulia) , штат на западе Венесуэлы. 63,1 тыс. км2. Население 2,4 млн. человек (1990). Адм. ц.  - Маракайбо.
СУЛЛА (Sulla) (138-78 до н . э.), римский полководец, консул 88. В 84 одержал победу над Митридатом VI. Победив Гая Мария в гражданской войне, стал в 82 диктатором, проводил массовые репрессии (см. Проскрипции). В 79 сложил полномочия.
СУЛЛА Луций Корнелий , по прозвищу Счастливый (Lucius Cornelius Sulla Felix) [138, Рим - 78 до н. э., Путеолы (ныне Пуццуоли, недалеко от Неаполя)], римский политический деятель и диктатор, печально прославившийся так называемыми проскрипциями, т. е. многочисленными казнями без суда и следствия тысяч римских граждан.Происхождение и начало карьерыРодился в знатной, но обедневшей семье. Получил блестящее образование. В молодости много занимался науками, увлекался греческим языком и литературой. Первым привез в Италию сочинения Аристотеля. С многочисленными друзьями был весел и общителен, отличался необузданностью в страстях, увлекался охотой и рыбной ловлей. В 107 в должности квестора воевал в Африке под началом Гая Мария во время Югуртинской войны. Прославился тем, что в переговорах с мавританским царем Бокхом хитростью добился выдачи Югурты. В 104 в должности легата воевал под началом Мария с тевтонами, под началом Катула - с кимврами. В 93 получил должность претора, в качестве пропретора Киликии одержал первую победу над царем Понта Митридатом VI Евпатором. Принимая вместе с Марием участие в Союзнической войне, одержал блестящие победы над марсами и самнитами, вызвав своими успехами недовольство Мария.Война с МитридатомВ награду за победы в 88 получает консульство и войско для ведения войны с Митридатом. Марий, добившись в это время должности главнокомандующего в войне с Митридатом, безуспешно пытался переманить воинов Суллы. Сулла направил войско в Рим, Марий и его сторонник Сульпиций бежали. В 87 Сулла отправляется в Грецию, где в следующем году разбивает Архелая (полководца Митридата) в битве при Херонее. В 84 Сулла заключает перемирие с Архелаем, но затем, ввиду козней Митридата, переправляет войско в Азию, где заключает с Митридатом мир.Возвращение в РимМежду тем Марий захватывает Рим и устраивает кровавую бойню членов аристократической партии. Его внезапная смерть позволяет Сулле весной 83 вернуться в Италию и, после целого ряда сражений со сторонниками Мария, в ноябре 82 вступить в Рим, предварительно приказав на глазах римских сенаторов у храма Беллоны изрубить захваченных политических противников на куски. С помощью проскрипций (особых списков объявленных вне закона граждан) он начинает поголовное истребление партии Мария. По многочисленным доносам были казнены тысячи римских граждан, имущество которых конфисковывалось в пользу Суллы и доносителей. Некоторые из последних приобрели таким образом огромные состояния. Головы убитых сенаторов Сулла для всеобщего устрашения приказал выставить на Форуме. Сам Сулла принимает звание диктатора и окружает себя стражей из собственных вольноотпущенников (т. н. 10 тысяч Корнелиев).Сулла - диктаторВ качестве диктатора Сулла принимает целый ряд законов, обеспечивших аристократический образ правления. Он отменяет многие постановления Гракхов, лишив, в частности, всадническое сословие судебных полномочий и вернув их сенату. Плебейские трибуны и цензоры были лишены почти всех своих прав. Появился и закон об оскорблении величия римского народа, предусматривавший уголовные наказания за целый ряд политических преступлений. Особенно известны так называемые "законы Корнелия" в области судопроизводства и уголовного права, многие из которых сохранились вплоть до 6 в. н. э. и вошли в Дигесты Юстиниана, а также законы в области сакрального права, призванные восстановить "нравы предков" (mores maiorum). СмертьУстановив жесточайшими мерами спокойствие в государстве, Сулла в начале 79 публично складывает с себя полномочия диктатора и даже предлагает народу привлечь себя к судебной ответственности за свои действия. Однако никто из страха не осмеливается на это. Сулла удаляется в свое имение близ Путеол, предаваясь пьянству и распутству, занимаясь сельским хозяйством и написанием мемуаров, законченных уже после смерти Суллы его вольноотпущенником Эпикадом. Смерть его была ужасна. По рассказу Плутарха, гния заживо, он по многу раз на день принимал ванны, стремясь избавиться от нагноений и съедавших его насекомых, но все усилия были тщетными. Приказав за неуплату долга казне удавить на его глазах некоего римского магистрата Грания, Сулла, громко крича, начал харкать кровью и, проведя тяжелую ночь, к утру скончался. На Марсовом поле он воздвиг себе памятник, надпись на котором гласила, что никто не сделал больше добра друзьям и зла врагам, чем Сулла. Памятник этот не посмели убрать даже после его смерти.Литература:Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М., 1964. Т. 2. С. 119-153.Гулиа Г. Сулла. М., 1972.Аппиан. Гражданские войны. 1. 46-107 // Римские войны. СПб., 1994.Carcopino J. Sulla ou la monarchie manquee. Paris, 1931.Л. Л. Кофанов
СУЛОАГА (Zuloaga) Игнасио (1870-1945) , испанский живописец. Красочные, эффектные сцены из народной жизни, портреты ("Семья моего дяди Даниеля", 1910).
СУЛОЙ , волнение в море, при котором движение частиц подобно движению на поверхности кипящий воды. Возникает при сильных ветрах, дующих против хорошо выраженных морских течений; наблюдается в проливах и устьях рек.
СУЛТАН , в ботанике - соцветие многих злаков, разновидность метелки. У лисохвоста, тимофеевки и др.
СУЛТАН (араб .-тур.), титул мусульманского светского правителя (напр., в Османской империи, Омане), а также в мусульманских странах Зап. Африки, вождей некоторых племен Юж. Аравии.
СУЛТАН ВЕЛЕД (Sultan Velet) Мухаммед Бехаэддин (1226-1312) , турецкий поэт-суфий (см. Суфизм). Сын Дж. Руми. Писал на фарси. Лирические стихи; поэма "Книга Веледа" включает фрагменты на тюркском диалекте - первые точно датированные (1301) турецкие стихи.
СУЛТАН МУХАММЕД (кон . 1470-х гг. - 1555), художник, глава тебризской школы миниатюры. Иллюстрации к рукописям ("Шахнаме" Фирдоуси, 1526/27), портретные миниатюры отличаются динамичностью, изысканностью композиции и колорита, реалистической выразительностью.
СУЛТАНА САНДЖАРА МАВЗОЛЕЙ в Мерве (Туркмения) , памятник архитектуры Ср. Азии (1140-е гг., архитектор Мухаммед бини-Атсыз ас-Серахси), центрально-купольный, с остатками богатого декоративного убранства.
СУЛТАНГАЗИН Умирзак Махмутович (р . 1936), казахский математик, академик (1983), вице-президент (с 1986), президент (1988) АН Казахстана. Труды по численным методам математической физики. Государственная премия СССР (1987).
СУЛТАН-ГАЛИЕВ Мирсаид Хайдаргалиевич (1892-1940) , политический деятель. В 1918-20 председатель Центральной мусульманской военной коллегии при Наркомвоенморе РСФСР. В 1919-21 председатель Центрального бюро коммунистических организаций народов Востока при ЦК РКП(б). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СУЛТАНКА (султанская курица) , птица семейства пастушков отряда журавлеобразных. Длина ок. 45 см. Оперение сине-фиолетовое; голый лоб, клюв и ноги красные. В Юж. Европе, Сев. Африке, Юж. Азии, Закавказье, на юго-западе Туркмении, в Австралии и на островах Полинезии. Во многих местах редка.
СУЛТАНКИ (барабульки) , род рыб отряда окунеобразных. Длина до 30 см. 4 вида, в бассейне Атлантического ок.; в России 1 вид, в Черном и Азовском морях. Ценный объект промысла.
СУЛТАНОВ Омор (р . 1935), киргизский поэт. Сборники лирики и поэм "Горные дни" (1961), "Звездные ночи" (1965), "Магистраль" (1978); в написанный верлибром книге стихотворных новелл "Сотая песня усталости" (1982) - лирический герой-современник в его сложных связях с прошлым, с общечеловеческими проблемами.
СУЛТАНОВ Хатмулла Асылгареевич (р . 1924), Герой Социалистического Труда (1971), полный кавалер орденов Славы (два в 1945, 1946). В Великую Отечественную войну отличился в боях при освобождении Польши, форсировании р. Одер.
СУЛТАНУИЗДАГ , низкогорный останцовый кряж на северо-западе Узбекистана (Каракалпакия), на правом берегу Амударьи. Длина св. 50 км. Высота до 473 м (г. Аччитау).
СУЛУ (Sulu) , море Тихого ок., между островами Филиппинскими, Палаван, Калимантан и арх. Сулу. 335 тыс. км2. Глубина до 5576 м. Главные порты: Пуэрто-Принсеса (о. Палаван), Илоило (о. Панай), Замбоанга (о. Минданао) и Сандакан (о. Калимантан).
СУЛУ , острова в Малайском арх. Территория Филиппин. 2,7 тыс. км2. Высота до 790 м. Влажные тропические леса. Тропическое земледелие, рыболовство. Основной порт - Холо.
СУЛУК (Soulouque) Фостен Эли (1782-1867) , президент Гаити в 1847-49, в 1849-58 император под именем Фостена I. Генерал (1843). Правил как деспот, отрекся от престола в результате восстания армии.
СУЛЬТ (Soult) Никола Жан де Дье (de Dieu) (1769-1851) , маршал-генерал Франции (1847), герцог Далматский (1807). В 1808-12 и 1813-14 командующий армией в Испании, Португалии, Юж. Франции. В 1814-15 военный министр у Бурбонов, во время "Ста дней" начальник штаба Наполеона. В 1830-32 военный министр, затем до 1847 (с перерывами) председатель Совета Министров.
СУЛЬФАНИЛАМИДЫ , химиотерапевтические средства - производные сульфаниловой кислоты. Применяют при лечении главным образом инфекционных заболеваний.
СУЛЬФАТНЫЙ ЩЕЛОК , раствор, образующийся при варке целлюлозы по сульфатному способу. Содержит ок. 50% щелочного лигнина. Из сульфатного щелока отстаиванием выделяют сульфатное мыло.
СУЛЬФАТОСТОЙКИЙ ПОРТЛАНДЦЕМЕНТ , разновидность портландцемента, отличающаяся повышенной стойкостью к действию вод, содержащих сульфаты (напр., морская вода, грунтовые минерализованные воды и т. п.).
СУЛЬФАТЫ , соли или эфиры серной кислоты Н2SO4. Соли - средние (напр., К2SO4) и кислые, или гидросульфаты (КНSO4), - кристаллы. Средние соли распространены в природе (см. Сульфаты природные). Эфиры - диорганилсульфаты ROSO2OR и органилсульфаты ROSO2ОМ (R - органический радикал, М - металл) - алкилирующие агенты в органическом синтезе.
СУЛЬФАТЫ ПРИРОДНЫЕ , класс минералов, соли серной кислоты. Основная структурная единица - тетраэдр [SO4]2?. Выделяют 2 подкласса - безводные и водные природные сульфаты; по структуре - островные, кольцевые, цепочечные, слоистые и др. Ок. 190 минералов; составляют ок. 0,1 % земной коры (по массе). В основном гипергенного происхождения (озерные и морские осадки, продукты окисления сульфидов). Химическое сырье, реже руды металлов.
СУЛЬФИДНЫЕ РУДЫ , минеральные образования, состоящие из сернистых (сульфидов или колчеданов), а также селенистых, теллуристых, мышьяковистых и сурьмянистых соединений металлов. Месторождения главным образом гидротермальные. Основные руды Ni, Co, Cu, Zn, Pb, Mo, Bi, Sb, Hg. Содержание металлов в руде от десятых долей до первых десятков процента.
СУЛЬФИДЫ , соединения серы с металлами и некоторыми неметаллами. Сульфиды металлов - соли сероводородной кислоты Н2S: средние (напр., Na2S) и кислые, или гидросульфиды (NaHS). Обжигом природных сульфидов получают цветные металлы и SO2. Сульфиды - люминофоры и полупроводники (напр., CdS, ZnS). Сульфиды молибдена, титана - твердые смазочные материалы. Сульфиды фосфора применяют в производстве флотационных реагентов, фосфорорганических инсектицидов. См. также Сульфиды органические, Полисульфиды.
СУЛЬФИДЫ ОРГАНИЧЕСКИЕ (тиоэфиры) , соединения общей формулы RSR? (R и R? - органические радикалы). Бесцветные жидкости со слабым эфирным запахом. Содержатся, напр., в нефтях. Применяются как антиоксиданты и стабилизаторы (моторных топлив, смазочных масел), растворители. К сульфидам органическим относится иприт. Известны также ди-, три- и полисульфиды RSnR?, где n - число атомов S (см. также Полисульфидные каучуки).
СУЛЬФИДЫ ПРИРОДНЫЕ , класс минералов, соединения металлов с серой; связаны изоморфными рядами с природными селенидами, теллуридами, арсенидами, антимонидами, висмутидами. Различают подклассы: простые сульфиды природные, дисульфиды и т. п., сложные сульфиды природные (в т. ч. сульфосоли). По составу обычно многокомпонентны вследствие вхождения изоморфных примесей, частого присутствия механических включений др. минералов. Характерны металловидный блеск, высокая плотность и электропроводность. Происхождение в основном гидротермальное. Руды многих металлов.
СУЛЬФИРОВАНИЕ , введение в органические соединения сульфогруппы - SO2OH. Напр., действием триоксида серы SO3 или серной кислоты на ароматические углеводороды получают арилсульфокислоты: С6Н6+Н2SO4С6Н5SO3Н+Н2О. Применяют в синтезе поверхностно-активных веществ, красителей, лекарственных препаратов и др.
СУЛЬФИТНО-СПИРТОВАЯ БАРДА , жидкий или твердый продукт, образующийся при упаривании сульфитного щелока, освобожденного от углеводов. Применяется для дубления кож, пластификации цемента, как связующее в производстве литейных форм, сырье при получении ванилина.
СУЛЬФИТНЫЙ ЩЕЛОК , раствор, образующийся при сульфитной варке целлюлозы. Содержит углеводы и лигнинсульфонаты (до 10%). Путем химической переработки из сульфитного щелока получают фенолы, ароматические кислоты, ванилин; биохимическим путем - этиловый спирт, кормовые дрожжи, антибиотики и др.
СУЛЬФИТЫ , соли и эфиры сернистой кислоты Н2SO3. Соли - средние (напр., Na2SO3) и кислые, или гидросульфиты (NaHSO3). В водных растворах окисляются до сульфатов. Используются в текстильной промышленности при печатании и крашении (КНSO3, NaHSO3), в производстве древесной целлюлозы [Ca(HSO3)2], в фотографии и органическом синтезе.
СУЛЬФОКИСЛОТЫ (сульфоновые кислоты) , органические соединения, содержащие сульфогруппу - SO2ОН, связанную с органическим радикалом R. Получают сульфированием углеводородов, гидролизом сульфохлоридов RSO2Cl и др. Сульфокислоты - важные промежуточные продукты в производстве моющих средств, красителей, ионообменных смол, лекарственных веществ (напр., сульфаниламидов).
СУЛЬФОКСИДЫ , соединения, содержащие группу , связанную с двумя органическими радикалами. Вязкие бесцветные жидкости или кристаллические вещества; растворяются в спирте и эфире. Диметилсульфоксид (СН3)2SО (tпл 18,5 °С) используют как растворитель.
СУЛЬФОЛАН (тетраметиленсульфон) , CH2СН2СН2СН2SO2, tпл 28,4 °С, tкип 283 °С, смешивается с водой, ацетоном и толуолом. Высокополярный растворитель, компонент гидравлических жидкостей и др.
СУЛЬФОНОВЫЕ КИСЛОТЫ , то же, что сульфокислоты.
СУЛЬФУРИЛХЛОРИД , SO2Cl2, бесцветная резко пахнущая жидкость, на воздухе дымит; tкип 69,5 °С. Хлорирующий, дегидратирующий, ацилирующий агент в органическом синтезе; растворитель; катализатор.
СУЛЭНАНЬШАНЬ (хребет Зюсса) , в центральной части Наньшаня, в Китае. Длина ок. 250 км. Высота до 6346 м. Ледники.
СУЛЮКТА , город (с 1940) в Киргизии, Ошская обл. Железнодорожная станция. 14,5 тыс. жителей (1991). Добыча бурого угля. Пищевая и др. промышленность.
СУМАРОКОВ Александр Петрович (1717-77) , русский писатель, один из видных представителей классицизма. В трагедиях "Хорев" (1747), "Синав и Трувор" (1750) ставил проблемы гражданского долга. Комедии, басни, лирические песни.
СУМАРОКОВ Леонид Николаевич (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по автоматизированной переработке информации в системах управления и информационного обеспечения научных исследований.
СУМАТРА (Sumatra) , остров в Малайском арх., в Индонезии. Ок. 435 тыс. км2. На западе - хр. Барисан, высотой до 3805 м (действующий вулкан Керинчи), на востоке - заболоченная аллювиальная равнина. Вечнозеленые тропические и мангровые леса. Месторождения нефти (Минас и др.), природного газа. Тропическое земледелие. Основные города - Палембанг, Паданг, Медан.
СУМАХ , род деревьев и кустарников, реже лиан, семейства сумаховых. Ок. 250 видов, главным образом в Сев. Америке, Передней и Юго-Вост. Азии, Африке. Лаконосные, дубильные, лекарственные и декоративные (крупные перистые листья ярко окрашены осенью) растения.
СУМАХ , односторонний безворсовый ковер с крупными узорами, характерный для азербайжанского народного искусства.
СУМАХОВЫЕ (анакардиевые) , семейство двудольных растений. Ок. 600 видов (до 80 родов), главным образом в тропиках. Плодовые (фисташка, манго и др.), лаконосные (сумах), дубильные (сумах, квебрахо) растения.
СУМБА (Sumba) , остров в составе Малых Зондских о-вов, в Индонезии. 11,2 тыс. км2. Высота до 1225 м. Тропические леса, саванны. Тропическое земледелие. Главный город - Вайнгапу.
СУМБАВА (Sumbawa) , остров в составе Малых Зондских о-вов, в Индонезии. Ок. 13,3 тыс. км2. Высота до 2821 м (вулкан Тамбора). Тропические леса, саванны. Тропическое земледелие. Главный город - Сумбавабесар.
СУМБАЕВ Олег Игоревич (р . 1930), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по ядерной физике.
СУМБАР , река в Туркмении и Иране, правый приток Атрека. 245 км, площадь бассейна ок. 8,3 тыс. км2. Используется для орошения. В долине - субтропическое плодоводство.
СУМБАТА ЗАКОНЫ , сборник законов, составленный в 1265 армянским юристом Сумбатом Спарапетом на основе судебника Мхитара Гоша.
СУМБАТАШВИЛИ Иосиф Георгиевич (р . 1915), грузинский и российский театральный художник, народный художник СССР (1982). В 1942-47 главный художник Театра им. Палиашвили, в 1948-59 - Театра им. Марджанишвили, в 1962-72 - ЦТСА, в 1972-88 - Театра им. Вахтангова. Государственная премия СССР (1952, 1974).
СУМБАТОВ Василий Алексеевич (1893-1977) , русский поэт, художник. С 1920 жил в Италии (некоторое время работал художником в Ватикане). Поэтические сборники: "Стихотворения" (1922 и 1957), "Прозрачная тьма" (1969).
СУМБАТОВ-ЮЖИН А . И., см. Южин А. И.
СУМБУЛОВ Григорий Федорович (?-после 1610) , воевода рязанского дворянского ополчения, примкнувшего к восстанию И. И. Болотникова, сподвижник П. П. Ляпунова. Под Москвой изменил повстанцам. Участник заговора против Василия IV. В 1609-10 в Тушинском лагере, затем сторонник королевича Владислава.
СУМГАИТ , город (с 1949) в Азербайджане, на Каспийском м. Железнодорожная станция. 259 тыс. жителей (1991). Химическая (ПО "Органический синтез", "Химпром"), металлургическая (трубопрокатный, алюминиевый заводы), машиностроительная, легкая, пищевая промышленность. Музей истории города. Театр.
СУМГАИТ , река в Азербайджане, 198 км, площадь бассейна ок. 1,8 тыс. км2. Впадает в Каспийское м. Средний расход воды в нижнем течении 1,1 м3/с. В низовьях пересекается Самур-Апшеронским каналом. Используется для орошения. В устье - г. Сумгаит.
СУМГИН Михаил Иванович (1873-1942) , российский ученый, один из основоположников мерзлотоведения в СССР. Труд "Вечная мерзлота почвы в пределах СССР" (1927).
СУМЕРЕЧНОЕ СОСТОЯНИЕ , вид помрачения сознания (от нескольких минут до многих часов), характеризующийся внезапным началом и окончанием, нарушением ориентировки в окружающем, отрешенностью больного, поведением, обусловленным аффектом страха, злобы, галлюцинациями, бредом; в последующем - амнезия.
СУМЕРКИ , период плавного перехода от дневного света к ночной темноте и обратно. Продолжительность сумерек определяется промежутком времени между заходом Солнца и временем, когда надо прибегать к искусственному освещению; зависит от географической широты места, сокращаясь с приближением к экватору. Различают гражданские сумерки, которые кончаются, когда центр Солнца погружается под горизонт на 6 °, навигационные сумерки (на 12 °) и астрономические сумерки (на 18 °).
"СУМИТОМО" , финансово-промышленная группа Японии. Возникла в нач. 20 в. Финансовый центр "Сумитомо банк". Сфера влияния: страховые компании, банки, металлургия, химическая и электротехническая промышленность, машиностроение, торговля.
"СУМИТОМО БАНК" , коммерческий банк Японии. Основан в 1895. 356 отделений в стране, 58 зарубежных подразделений в 30 странах мира. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль [млрд. иен (млрд. дол. США)]: 54067 (409); 129 (0,9); 207,8 (1,6) (кон. 1980-х гг).
СУМКА , в ботанике - то же, что аск.
СУММА (лат . summa - итог, общее количество), результат сложения. Часто для краткости сумму n слагаемых а1+а2+...+аn обозначают(здесь ? - греч. буква "сигма" - символ суммы).
СУММАН , в римской мифологии божество ночных молний. Римляне стали почитать его отдельно от Юпитера после того, как в одну из статуй бога попала молния и отбила ей голову. В честь Суммана был воздвигнут храм в Риме в районе Большого цирка. 
СУММАТОР , узел арифметического устройства ЭВМ, осуществляющий операцию суммирования чисел. Выполняется на логических элементах, интегральных схемах.
СУММИРОВАНИЯ БЛОК , аналоговое вычислительное устройство, на выходе которого образуется величина, пропорциональная сумме входных величин. В составе АВМ наиболее распространены электронные суммирования блоки - решающие усилители с суммированием токов (в частности, по правилу Кирхгофа).
СУМПИТАН , см. Духовое ружье.
СУМСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 23,8 тыс. км2. Население 1430 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Сумы.
СУМУКАН (Шаккан) , в шумеро-аккадской мифологии бог-хранитель дикой природы, зверей и скота, имевший эпитет "царь гор".
СУМЧАТЫЕ , отряд живородящих млекопитающих. Длина тела от нескольких см (сумчатые мыши) до 3 м (кенгуру), хвост у многих хорошо развит. У самок большинства сумчатых имеется выводковая сумка (в виде кожной складки), в которую открываются соски. Детеныш родится недоразвитым и длительное время развивается в сумке. 15 - 16 семейств: опоссумы, хищные сумчатые, сумчатые муравьеды, бандикуты, сумчатые кроты, лазающие сумчатые, ценолестовые, вомбаты, прыгающие сумчатые (кенгуру) и др. Ок. 250 видов, в Австралии, Тасмании, Нов. Гвинее, на некоторых из Б. Зондских о-вов, в Америке. Акклиматизированы в Нов. Зеландии. 21 вид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
СУМЧАТЫЕ ГРИБЫ (аскомицеты) , класс настоящих грибов с многоклеточным мицелием и органами спороношения - сумками (асками). 30 тыс. видов. Порядки - плектасковые, периспориевые и др., а также группы порядков - дискомицеты, пиреномицеты. Сапрофиты (в почве на растительных остатках, пищевых продуктах и т. п.) и паразиты растений (возбудители мучнистой росы, плесеней), животных и человека (напр., возбудители микозов). Многие сумчатые грибы в симбиозе с водорослями образуют лишайники. Некоторые сумчатые грибы съедобны (сморчки, трюфели), бесполые стадии других (напр., пеницилл) используют в сыроварении, производстве ферментов, антибиотиков и др.
СУМЧАТЫЙ ВОЛК (тасманийский волк , тилацин), млекопитающее отряда сумчатых, единственный вид семейства. Туловище удлиненное, голова сходна с собачьей. Длина тела 100-130 см, хвоста 50-60 см. Был распространен по всей Австралии (до вселения динго в плейстоцене), а также на Нов. Гвинее; в кон. 19 - нач. 20 вв. сохранился на Тасмании, где уничтожался фермерами как хищник, поедающий овец; в 40-е гг. 20 в., вероятно, полностью исчез. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
СУМЧАТЫЙ МЕДВЕДЬ , то же, что коала.
СУМЫ , город на Украине, центр Сумской обл., на р. Псел. Железнодорожная станция. 303 тыс. жителей (1991). Машиностроение (ПО "Насосэнергомаш", НПО им. Фрунзе; заводы: электронных микроскопов, "Сумсельмаш" и др.), химическая, пищевкусовая, легкая и др. промышленность. Педагогический институт. 2 театра. Дом-музей А. П. Чехова; музеи: краеведческий, художественный, декоративного искусства. Основан в 1652. Церковь Воскресения (1703), Спасо-Преображенский собор (1776), Ильинская церковь (1836).
СУМЬ (суоми) , древнее финское племя. С покорения в сер. 12 в. суми, жившей на юго-западном побережье страны, началось завоевание Финляндии Швецией. В последующем вместе с др. племенами образовала финскую народность.
СУН , императорская династия в Китае (960-1279). Пала в результате монгольского завоевания.
СУН ЦИНЛИН (1890-1981) , китайский государственный деятель. Жена Сунь Ятсена. Заместитель председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей в 1954-59 и с 1975. Почетный председатель КНР (1981). В 1959-75 заместитель председателя КНР. С 1954 председатель (затем почетный председатель) Общества китайско-советской дружбы. Международная Ленинская премия (1951).
СУНА , река в Карелии. 280 км, площадь бассейна 7670 км2. Берет начало из оз. Киви-Ярви на Западно-Карельской возв. Протекает через несколько озер. Образует пороги и ряд водопадов (в т. ч. Кивач). Впадает в Кондопожский зал. Онежского оз. Средний расход воды близ устья 66 м3/с. Сплавная. Часть стока направляется к Пальеозерской и Кондопожской ГЭС.
СУНГАРИ , река на северо-востоке Китая, правый приток Амура. 1870 км, площадь бассейна 524 тыс. км2. Берет начало на плоскогорье Чанбайшань. Пересекает Маньчжуро-Корейские горы, равнины Сунляо и Саньцзян. Средний расход воды ок. 2500 м3/с. Половодье летом, бывают катастрофические наводнения. Несет много взвешенных наносов. Основные притоки - Нуньцзян, Муданьцзян. Судоходна ниже г. Гирин. Фынманьская ГЭС с водохранилищем длиной ок. 150 км. На Сунгари - г. Харбин.
СУНГИРЬСКАЯ СТОЯНКА (Сунгирь) , позднепалеолитическая, на окраине Владимира. Каменные и костяные орудия, украшения, богатые погребения.
СУНДА , в индуистской мифологии братья-асуры, убившие друг друга из-за любви к апсаре Толоттаме.
СУНДАНСКИЙ ЯЗЫК , относится к индонезийской ветви австронезийской семьи языков. Письменность на основе латинской графики.
СУНДАРБАН , заболоченные низовья дельты Ганга и Брахмапутры, в Индии и Бангладеш. Низменные острова (площадь ок. 27 тыс. км2) периодически затапливаются приливами. Мангровые леса и кустарники. Резерваты - Сандарбан-Форест (Индия), Сандарбан (Бангладеш). Название "Сундарбан" происходит, вероятно, от растущего здесь дерева сундри (ценная древесина).
СУНДМАН (Sundman) Карл Фритьоф (1873-1949) , финский астроном. Нашел (1912) решение небесно-механической трех тел задачи с помощью степенных сходящихся рядов.
СУНДСВАЛЛЬ (Sundsvall) , город в Швеции, порт на берегу Ботнического зал. Балтийского м. 93,4 тыс. жителей (1990). Целлюлозно-бумажная промышленность, машиностроение. К югу от Сундсвалля - алюминиевый завод.
СУНДУКЯН Габриэл Мкртичевич (1825-1912) , армянский писатель, драматург. В реалистических пьесах "Переполох" (издана 1881), "Супруги" (издана 1893), "Еще одна жертва" (издана 1894) показаны острые социальные конфликты. В пьесе "Пэпо" (издана 1876) создан образ героя из народа, протестующего против эксплуатации.
СУНДЫ (сунданцы , самоназвание - сунда), народ в Индонезии, главным образом на западе о. Ява. 24,5 млн. человек (1992). Язык сунданский. Верующие мусульмане-сунниты.
СУНДЬЯТА (Сундиата) Кейта , правитель (ок. 1230-1250 или 1255) средневекового государства Мали.
СУНЖА , река на Сев. Кавказе, правый приток Терека. 278 км. площадь бассейна 12,2 тыс. км2. Средний расход воды ок. 86 м3/с. Используется для орошения.
СУНЖЕНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Предкавказье. Длина ок. 140 км. Высота до 926 м. Горные степи.
СУНЛЯО (Маньчжурская равнина) , на северо-востоке Китая, в бассейне рек Сунгари и Ляохэ. Ок. 300 тыс. км2. Высота 200-300 м. Участки степей и лесостепей. Посевы гаоляна, кукурузы, риса, бобов. На юге и востоке густо населена. Крупные города - Шэньян, Харбин, Чанчунь.
СУННА , мусульманское священное предание, состоящее из хадисов. Сложилось в кон. 7-9 вв.
СУННИЗМ , одно из двух (наряду с шиизмом) основных направлений ислама. В странах распространения ислама приверженцы суннизма - сунниты - составляют большинство (кроме Ирана, Юж. Ирака, Сев. Йемена). Наряду с Кораном признает сунну. При решении вопроса о высшей мусульманской власти (имаме-халифе) опирается на "согласие всей общины", в отличие от шиизма, признающего имамами-халифами лишь Алидов.
СУНТАР-ХАЯТА , хребет в Якутии и Хабаровском кр. Водораздел Алдана, Индигирки и рек бассейна Охотского м. Длина 450 км. Высота до 2959 м. Ледники (общая площадь св. 201 км2); ниже располагается пояс тарынов (наледей). В нижней части склонов - лиственничное редколесье, выше - горная тундра.
СУНЦЗИ НЯННИЯН , в китайской мифологии богиня, приносящая детей.
СУНЬ БИНЬ , в китайской мифологии бог - покровитель сапожников и кожевников. 
СУНЬ ГУАНЬ (кит . три чиновника), в китайской мифологии три божества - повелители неба, земли и воды. Изображались в облике чиновников с письменными принадлежностями в руках. 
СУНЬ СЫ-МЯО , в китайской мифологии бог - покровитель врачей и аптекарей; обожествленный лекарь Сунь сы-Мяо (6-7 вв.).
СУНЬ ЯТСЕН (др . имена: Сунь Чжуншань, Сунь Вэнь) (1866-1925), китайский политический деятель. Создал в 1894 организацию Синчжунхой, в 1905 - более массовую организацию Тунмэнхой. Вождь Синьхайской революции 1911-13, первый (временный) президент Китайской республики (1 января - 1 апреля 1912). В 1912 основал партию гоминьдан.
СУНЬ-ЦЗЫ , древнекитайский военный теоретик и полководец в 6-5 вв. до н. э. Автор трактата о военном искусстве (связь войны и политики, факторы победы, стратегия и тактика).
СУОМЕНСЕЛЬКЯ (Suomenselka) , холмисто-моренная гряда в средней части Финляндии. Св. 300 км. Высота до 351 м. Озера, болота, хвойные и смешанные леса.
СУОМИ , финское название Финляндии.
СУОНСИ (Swansea) , город в Великобритании (Уэльс), порт в Бристольском зал., административный центр графства Уэст-Гламорган. 188 тыс. жителей (1991). Цветная металлургия, машиностроение, химическая, швейная промышленность. Близ Суонси - нефтеперерабатывающие заводы.
СУОЯРВИ , город (с 1940) в Российской Федерации, Карелия, на оз. Суоярви. Железнодорожный узел. 11,7 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта, картонная фабрика.
СУПАНБУРИ , город (первые вв. н. э. - 14 в.) в Центр. Таиланде, в 12-14 вв. столица тайского государства Утонг.
СУПАРНА , в ведийской и индуистской мифологии могучая птица. Иногда отождествляется с Гарудой.
СУПЕР ... (от лат. suрer - сверху, над), приставка, означающая:1) расположенный сверху, над чем-либо (напр., суперобложка.2) Высшего качества, чего-либо (напр., суперэлита).3) Главный (напр., суперарбитр).
СУПЕРАРБИТР , член арбитража, избранный др. арбитрами, имеющий право решающего голоса при отсутствии согласия между др. арбитрами.
СУПЕРВИЗОР (супервайзер) (англ . supervisor, букв. - надсмотрщик), управляющая программа (или комплекс программ), предназначенная для организации многопрограммного режима работы ЭВМ (или вычислительной системы).
СУПЕРГЕТЕРОДИННЫЙ РАДИОПРИЕМНИК , приемник, в котором до детектирования принимаемого радиосигнала производится преобразование (понижение) несущей частоты, не изменяющее закона модуляции. Наиболее распространен.
СУПЕРИКОНОСКОП (от супер ... и иконоскоп), передающий электронно-лучевой прибор с накоплением заряда и переносом изображения с фотокатода на диэлектрическую мишень. Накопление заряда и образование потенциального рельефа на мишени суперкиноскопа происходит в результате вторичной электронной эмиссии. Из-за недостаточной чувствительности супериконоскоп вытеснен к нач. 70-х гг. 20 в. др. передающими телевизионными трубками, напр. суперортиконом.
СУПЕРИНВАР , см. Инвар.
СУПЕРКАЛАНДР (от супер ... и каландр), устройство для отделки бумаги (повышения гладкости, уплотнения, тиснения и т. д.); состоит из 6-12 бумажных и металлических горизонтальных валов (обычно расположены один над другим), между которыми пропускают бумажное полотно.
СУПЕРМАЛЛОЙ , см. Пермаллой.
СУПЕРМАРКЕТ (англ . supermarket), крупный магазин самообслуживания по торговле товарами повседневного спроса (преимущественно продовольственными). Супермаркеты впервые возникли в США (1930) и получили распространение после 2-й мировой войны.
СУПЕРОРТИКОН (от супер ... и ортикон), передающий электронно-лучевой прибор с накоплением заряда, с переносом изображения с фотокатода на двустороннюю мишень, считыванием изображения с мишени медленными электронами и последующим усилением видеосигнала вторичным электронным умножителем. Одна из наиболее распространенных телевизионных трубок.
СУПЕРПАРАМАГНЕТИЗМ , парамагнетизм системы мелких (1-10 нм) ферро- или ферримагнитных однодоменных частиц во внешнем магнитном поле. Внешнее поле ориентирует магнитные моменты частиц по полю без изменения направления самих частиц, в то время как у парамагнитных газов магнитные моменты переориентируются вместе с их носителями - молекулами. Суперпарамагнетизмом обладают, напр., микрочастицы Со, выпадающие из твердого раствора Cu - Co.
СУПЕРПОЗИЦИИ ПРИНЦИП ,1) в классической физике: результирующий эффект от нескольких независимых воздействий; представляет собой сумму эффектов, вызываемых каждым воздействием в отдельности. Справедлив для систем или полей, описываемых линейными уравнениями; важен в механике, теории колебаний и волн, теории физических полей.2) В квантовой механике принцип суперпозиции относится к волновым функциям: если физическая система может находиться в состояниях, описываемых двумя (или несколькими) волновыми функциями, то она может также находиться в состоянии, описываемом любой линейной комбинацией этих функций (принцип суперпозиции состояний).
СУПЕРПОЗИЦИОННАЯ КАРТА , перфокарта, на которую поисковые признаки записанной информации наносятся в виде системы отверстий так, что у карт с однотипной информацией эти отверстия совпадают "на просвет". Используется как носитель информации в информационно-поисковых системах.
СУПЕРСИММЕТРИЯ (от супер ... и симметрия), гипотетическая симметрия, объединяющая в одну группу (супермультиплет) частицы с разными спинами, как с целыми (бозоны), так и с полуцелыми (фермионы), т. е. подчиняющиеся разным квантовым статистикам. Должна проявляться при сверхвысоких энергиях. По современным представлениям является основой для построения единой теории всех взаимодействий, включая гравитационное.
СУПЕРСТРАТ (от лат . superstratum - настланное), язык пришельцев по отношению к языку первоначального населения; следы влияния языка пришельцев на язык коренного населения (ср. Субстрат).
СУПЕРФИНИШ (суперфиниширование) (от супер ... и англ. finish - отделка, обработка), тонкая отделочная обработка поверхностей деталей брусками из мелкозернистых абразивных материалов.
СУПЕРФОСФАТ , фосфорное удобрение для разных почв под различные сельскохозяйственные культуры. В основном Са(Н2РО4)2 с примесью гипса. Простой гранулированный (содержит 14-19,5% Р2О5), двойной (45-48% Р2О5), аммонизированный, марганизированный, борный, молибденовый.
СУПЕРЭЛИТА , семена лучших растений, полученные в научно-исследовательских учреждениях, наиболее полно передающие все признаки и свойства сорта. Используют для получения семян элиты.
СУПЕСЬ , песчано-глинистая осадочная горная порода, содержащая 10-20% глинистых частиц. Термин "супесь" применяется и для обозначения гранулометрического состава почв.
СУПИНАТОР (от лат . supino - опрокидываю), ортопедическое приспособление (стелька), вкладываемое в обувь при плоскостопии.
СУПО (Soupault) Филипп (1897-1990) , французский поэт-сюрреалист. Сборник галлюцинаторных стихотворений в прозе "Магнитные поля" (1920, в соавторстве с А. Бретоном). Лирика 1917-73 гг. собрана в книге "Стихи и стихотворения"(1977). Эссе о У. Блейке (1928), Лотреамоне (1929), Ч. Чаплине (1930). Мемуарная книга "Воспоминания о забвении" (1981).
СУППИЛУЛИУМА I , хеттский царь в 1380-1340 до н. э. Подчинив Митанни, восстановил господство хеттов в Передней Азии.
СУППЛЕТИВИЗМ (от позднелат . suppletivus - дополняющий), образование форм одного и того же слова от разных основ ("я - меня", "иду - шел", "хороший - лучше").
СУППОЗИТОРИИ (от лат . suppono - прикладываю снизу), то же, что свечи.
СУППОРТ (от позднелат . supporto - поддерживаю), основной узел металлорежущего станка (обычно токарной или строгальной группы) для закрепления и перемещения режущих инструментов.
СУПРАЛИТОРАЛЬ (от лат . supra - над, выше и литораль), зона на границе моря и суши, расположенная выше литорали. В супралиторали соприкасаются морская и наземная фауна и флора; супралитораль орошается брызгами прибоя, особенно во время штормов, иногда покрывается водой при ветровых нагонах.
СУПРАСЛЬСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , хранилась в Супрасльском монастыре (ныне территория Польши); составлена в 1-й пол. 16 в. Охватывает события с 9 в. до нач. 16 в., в т. ч. по истории Украины и Белоруссии.
СУПРЕМАТИЗМ , стиль положенный К. С. Малевичем в основу своих художественных экспериментов 1910-х гг., К. С. Малевич считал его высшей точкой развития искусства (отсюда название, производное от лат. supremus, "высший, последний"), которому свойственны геометрические абстракции из простейших фигур (квадрат, прямоугольник, круг, треугольник). Оказал большое влияние на конструктивизм, производственное искусство. Сам Малевич и его ученики (Н. М. Суетин, И. Г. Чашник и др.) неоднократно переводили супрематическую стилистику в архитектурные проекты, дизайн предметов быта (в особенности художественного фарфора), оформление выставок.
СУПРЕССИЯ (от лат . suppressio - давление), полное или частичное восстановление у наследственно измененных форм организма (мутантов) нормального проявления признака в результате новой мутации.
СУПРЕФЕКТ (франц . sousprefet), во Франции до 1983 представитель префекта в административном округе.
СУПРУГИ (правовое положение) , лица, состоящие в надлежаще оформленном браке. По российскому праву супруги полностью равноправны; при регистрации брака могут сохранить добрачные фамилии либо избрать общую - по фамилии одного из них; имеют равные права на имущество, нажитое во время брака. Супруги обязаны материально поддерживать друг друга, в ряде случаев - и после расторжения брака.
СУПРУН Степан Павлович (1907-41) , летчик, дважды Герой Советского Союза (1940, 1941, посмертно), подполковник (1940). Участник боев с японскими войсками в Китае (1939-40). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир полка; сбил 2 самолета противника, погиб в бою вместе с шестью немецкими самолетами.
СУПРУНЕНКО Николай Иванович (1900-84) , историк, академик АН Украины (1972). Труды по истории Украины.
СУПРУТСКОЕ ГОРОДИЩЕ , 2-й пол. 1-го тыс. н. э. у одноименного села в Тульской обл., торгово-ремесленный центр кон. 1-го тыс. Остатки наземных жилищ, гончарный горн, погребения.
СУР (древнее финикийское название Тир) , город на юге Ливана, порт на Средиземном м. 14 тыс. жителей (1975). Ремесла (изделия из шелка и стекла). Известен с 4-го тыс. до н. э. Остатки древних и средневековых построек. Археологический музей. Туризм.
СУР , династия, правившая в 16 в. в Сев. Индии, основана правителем Бихара, происходившим из афганского племени сур (см. Шер-шах), изгнавшим из Дели Великого Могола Хумаюна.
СУРА (араб .), глава Корана.
СУРА , река в европейской части Российской Федерации, правый приток Волги. Ок. 841 км, площадь бассейна 67,5 тыс. км2. Средний расход воды 260 м3/с. Сплавная. Судоходна на 394 км от устья.
СУРАБАЯ (Surabaya) , город в Индонезии, на о. Ява, морской порт в устье р. Кали-Мас (рукав Брантас), административный центр пров. Вост. Ява. 2,4 млн. жителей (1990). Паромом связан с о. Мадура. Металлообрабатывающая, машиностроительная, нефтехимическая промышленность; художественные промыслы (батик, резьба по дереву и др.). Музей. Университет.
СУРАБХИ , в индуистской мифологии божественная корова, живущая в сварге. Исполняет желания богов. 
СУРАЖ , город (с 1781) в Российской Федерации, Брянская обл., на р. Ипуть. Железнодорожная станция. 12,8 тыс. жителей (1993). Фабрика технического картона; пищевые предприятия.
СУРАКАРТА (Соло) , город в Индонезии, на о. Ява, на р. Соло. 504 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная промышленность. Центр традиционных художественных ремесел (батик и др.). Мечеть Мангкунегаран (16 в.), дворец "кратон" (18 в.).
СУРАКАРТА (Соло) (Surakarta , Solo), султанат на о. Ява (Индонезия) с сер. 18 в. до 1950. В Республике Индонезии в 1950 вошел в пров. Центр. Ява.
СУРАМСКИЙ ХРЕБЕТ , в Грузии, см. Лихский хребет.
СУРАНОВ Александр Степанович (р . 1913), российский конструктор авиационного автоматического оружия. Вместе с А. Э. Нудельманом участвовал в разработке авиационных пушек НС-23, НС-37, НС-45. Государственная премия СССР (1943, 46).
СУРАПАТИ (Surapati) (?-1706) , национальный герой Индонезии, руководитель антинидерландского движения на о. Ява в 80-х гг. 17 - нач. 18 вв.
СУРАТ , город на западе Индии, шт. Гуджарат; морской порт в устье р. Тапти, близ Аравийского м. 1,5 млн. жителей (1991). Текстильная, пищевая, бумажная промышленность. Художественные ремесла. Первая английская торговая фактория в Индии (основана в 1613).
СУРБАРАН (Zurbaran) Франсиско (1598-1664) , испанский живописец. Представитель севильской школы. Строгий монументализм композиций и образов тонко сочетал с тщательностью в передаче предметной фактуры, теплотой цветовой гаммы, светотеневой моделировкой (цикл картин из жизни св. Бонавентуры, 1629).
СУРГУТ , город (с 1965) в Российской Федерации, Ханты-Мансийский а. о., порт на р. Обь. Железнодорожная станция. 258,5 тыс. жителей (1993). Центр нефтегазодобывающнго района. ГРЭС-I и ГРЭС-II. Газоперерабабатывающая, деревообрабатывающая, пищевая, рыбная промышленность. Краеведческий музей. Основан в 1593, центр русской колонизации Сибири.
СУРГУЧ , смесь сосновой канифоли, пигмента и минерального масла. Температура размягчения 60-90 °С. Применяют для опечатывания почтовых отправлений, бутылочной посуды и др.
СУРГУЧЕВ Михаил Леонидович (1928-91) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1990). Основные труды по разработке нефтяных и газовых месторождений, в т. ч. по методам увеличения нефтеотдачи пластов. Ленинская премия (1966).
СУРДАС (ок . 1483 - ок. 1563), индийский поэт, певец, проповедник. Слагал стихи на брадже (одном из диалектов хинди). Его поэзия связана с традициями религиозно-реформаторского движения бхакти. Лироэпическая поэма "Море поэзии Сурдаса" запечатлела крестьянскую жизнь, верования, язык.
СУРДИНА (сурдинка) (франц . sourdine, итал. sordina, от лат. surdus - глухой, глухозвучащий), приспособление в музыкальных инструментах (главным образом в струнных и духовых медных) для уменьшения силы звука и изменения тембра.
СУРДОКАМЕРА (от лат . surdus - глухой и камера), помещение со звуконепроницаемыми стенами, служащее для проведения физиологических, психологических и др. исследований, а также тренировок (напр., при подготовке космонавтов) в условиях отсутствия звуковых раздражителей.
СУРДОПЕДАГОГИКА (от лат . surdus - глухой и педагогика), отрасль дефектологии, разрабатывающая вопросы обучения и воспитания детей с нарушениями слуха.
СУРДОТЕХНИКА , отрасль приборостроения; разработка и производство технических средств для коррекции и компенсации недостатков слуха и обусловленных ими нарушений речи.
СУРЕНЬЯНЦ Вардгес Яковлевич (1860-1921) , армянский живописец, график и театральный художник. Эффектные исторические и историко-бытовые картины ("Семирамида у трупа Ара Прекрасного", 1899).
СУРЕПИЦА , однолетнее травянистое растение рода капуста семейства крестоцветных. Ок. 20 видов, в умеренном поясе Северного полушария. В семенах 35-45% масла; медонос.
СУРЕПКА , род двулетних или многолетних трав семейства крестоцветных. Ок. 20 видов, в умеренном поясе Северного полушария. Сорняки, растут на влажных местах по лугам, пастбищам, пустырям, у дорог. Сурепку весеннюю, или зимний кресс, культивируют в Зап. Европе как салатное растение.
СУРЕПНОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян сурепицы. Используется главным образом в мыловаренной и лакокрасочной промышленности.
СУРЖИНА Нонна Андреевна (р . 1937), украинская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1976). С 1963 в Харьковском, с 1974 в Днепропетровском театрах оперы и балета.
СУРИЙО ТАИ , национальная героиня Таиланда. Жена короля Аютии Маха Чакрапата. В 1549 участвовала в сражении с бирманскими войсками и погибла, прикрывая отступление войск своего мужа.
СУРИК ЖЕЛЕЗНЫЙ , природный пигмент от желто-красного до вишневого цвета; основной компонент - оксид железа Fe2O3. Используется в лакокрасочных материалах, образующих свето-, щелоче- и кислотостойкие покрытия.
СУРИК СВИНЦОВЫЙ , пигмент от светло-оранжевого до красного цвета; оксид свинца Pb3O4. Применяется в нижних (грунтовочных) слоях антикоррозионных лакокрасочных покрытий. Ядовит.
СУРИКОВ Василий Иванович (1848-1916) , российский живописец. Передвижник. В монументальных полотнах, посвященных переломных моментам, напряженным конфликтам русской истории, главным героем показал народную массу, богатую яркими индивидуальностями, исполненную сильных чувств. Глубокие по пониманию противоречий исторического процесса произведения Сурикова ("Утро стрелецкой казни", 1881; "Меншиков в Березове", 1883; "Боярыня Морозова", 1887; "Покорение Сибири Ермаком", 1895) отличаются широтой и полифоничностью композиции, яркостью и насыщенностью колорита. Портреты, акварели.
СУРИКОВ Василий Иванович [12 (24) января 1848 , Красноярск - 6 (19) марта 1916, Москва], российский художник. Лучший мастер русской исторической картины, соединивший реализм 19 в. с ярким живописным новаторством.Родился в семье канцелярского служащего. Семья Сурикова принадлежала к старинному казачьему роду; будущий мастер привык с детства воспринимать окружающий сибирский быт с его живописной архаикой и преданиями старины как живую историю. В 1869-75 учится в петербургской Академии художеств у П. П. Чистякова. Жил в Петербурге, а с 1877 в Москве. Был членом Товарищества передвижных художественных выставок и Союза русских художников. Постоянно наезжал в Сибирь, бывал на Дону (1893), Волге (1901-03), в Крыму (1913). В 1880-90-е годы посетил Францию, Италию и ряд других стран Европы. Особое впечатление на него произвели живописцы итальянского и испанского Возрождения, прежде всего Д. Веласкес и художники венецианской школы, такие, как П. Веронезе. В своих письмах о западноевропейских музеях и выставках выше всего ставит "картины с затрагивающим смыслом" и "моготу форм", - и в его собственном творчестве идейность естественно рождалась из чисто художественного впечатления, из формы, не перерождаясь в сухую тенденциозность, которой порой грешили передвижники.Итогом учебы в Академии стала картина "Апостол Петр объясняет догматы веры" (1870, Русский музей). Уже в те годы Суриков проявил себя как мастер пейзажа, причем пейзажа историко-ассоциативного ("Вид памятника Петру I в Петербурге", 1870, там же). Важной школой для него были работы по декоративному оформлению храма Христа Спасителя в Москве, создание композиций для росписей на тему 4-х Вселенских Соборов (эскизы 1876-77 - там же)."Утро стрелецкой казни"Переезд молодого художника в "первопрестольную", впечатления от старинной московской архитектуры (на памятники которой он, как впоследствии говорил М. А. Волошину, смотрел "как на живых людей") явились важным стимулом на пути к первому его историческому шедевру - картине "Утро стрелецкой казни". Художник, по словам того же Волошина, "осознавал из форм", писал то, что видел, обладая потрясающей способностью открывать историко-поэтическую ауру внешней видимости. Поэтому, когда он рассказывал, что "Стрельцы" родились из впечатления от "горящей свечи на белой рубахе", а "Боярыня Морозова" - из "вороны на снегу", то это, разумеется, звучит анекдотом, но в то же время затрагивает самый нерв творческого метода мастера."Утро стрелецкой казни" - грандиозная картина, завершенная в 1881 (Третьяковская галерея), - производит фурор. И дело даже не столько в ассоциациях с тогдашними политическими брожениями и тревогами, с крепнущим социальным противостоянием монархии - хотя этот момент, конечно, сыграл свою роль. Избрав сюжетом финальный эпизод последнего стрелецкого бунта 1698 года - казнь мятежников на Красной площади под личным присмотром Петра I - Суриков показывает народное противодействие царским реформам сверху. При этом противостояние народа и царя - или же, в еще более масштабном плане, русского средневековья и ранних рубежей русской новой истории - явлено в виде монументальной трагедии, причем трагедии, где ни одна из сторон не остается победителем, взаимно свидетельствуя о неразрешимости конфликта. С невиданной силой Суриков воплощает в своих образах нелинейный, полифонический характер исторического процесса. И этот полифонизм, равноправие противоборствующих сторон составляет главное достоинство его "хоровой картины" (как называет В. В. Стасов многофигурные исторические сцены такого рода). Правда деталей, - тот же стрелец в белой рубахе с молитвенной свечой в руке (если упомянуть лишь одну из множества "нервных клеток" картины) - не как-нибудь поверхностно "осовременивает" образ, но, напротив, укрепляет его "древний дух" (метко подмеченный И. Н. Крамским в письме Стасову, 1884). И древность эта лишена чрезмерной, благостной идеализации. Поминая старую Москву, Суриков говорит о "черной грязи" и серебристом блеске "чистого железа" тележных колес. Подобные "грязь" и "блеск" составляют в картине органическое единство.Живописец-историкСвою репутацию выдающегося живописца-историка Суриков закрепляет в картинах "Меншиков в Березове" (1883) и "Боярыня Морозова" (1887; обе - Третьяковская галерея). Обе композиции - об опале и сибирской ссылке самого могущественного из "птенцов гнезда Петрова", об увозе в острог старообрядческой подвижницы во время церковного раскола - тоже "читаются" как визуальные романы. Тесный, как тюремная камера, интерьер избы в первой картине, ее пластическая статика, и, напротив, широкий пространственный размах второй, где доминирует мотив движения, но движения в неволю, в равной мере знаменуют неодолимость исторических судеб, которые могут быть поняты и понимаются художником лишь в их диалоге или конфликте, но в любом случае в их актуальной, - суровой и красочной - разноречивости. Для художника Россия всегда многолика, в его полотнах всегда минимум две России (даже простая крестьянская изба в "Меншикове..." воспринимается как особый одухотворенный символ старины, в итоге как бы одолевшей некогда всесильного царедворца)."Утро стрелецкой казни", "Меншиков в Березове" и "Боярыня Морозова" составляют вершину суриковского творчества. Почти адекватно им "Взятие снежного городка" (1891, Русский музей). Художник подчеркивал, что не мыслит "исторических деятелей без народа, без толпы". Нарушив этот принцип в картине "Меншиков в Березове", он в "Снежном городке", вспомнив забавы своего сибирского детства, напротив, изображает безымянную веселую толпу в старинной казацкой игре. Народ, казалось бы, здесь (впервые у Сурикова) представлен как единое, не расколотое целое, но его удаль безудержна как разрушительный и грозный, несмотря на мажорную яркость красок солнечного зимнего дня, вихрь. Последующие "хоровые" картины художника ("Покорение Сибири Ермаком", 1895; "Переход Суворова через Альпы", 1899; "Степан Разин", 1903-07, все - Русский музей), несмотря на все мастерство режиссуры многофигурных сцен, представляют определенного рода спад. В эпических сценах колониальной экспансии России в Сибирь, антифранцузской кампании России в швейцарских Альпах, наконец, разбойничьей вольницы 17 в. отсутствует та драматургическая сложность, которая придает особое пластическое и психологическое богатство трем великим картинам Сурикова (так, противостоящие Ермаку татаро-монголы и сибирские аборигены смотрятся пусть как яркий и характерный, но отнюдь не равноправный исторический фон).В процессе работы над большими картинами, ревностно подбирая натуру, Суриков пишет массу замечательных портретов, пейзажей, натюрмортных и интерьерных композиций, имеющих и вполне самоценный эстетический смысл. Он создает и целый ряд самостоятельных портретов, обычно близких ему людей, - простых по композиции, но чрезвычайно сильных и целостных по красочной лепке ["П. Ф. Сурикова" (мать художника), 1887, Русский музей]. Его замечательный дар колориста, который не красит, а строит форму цветом, пользуясь открытыми, звучными тонами, с особой непосредственностью проявляется в акварельных этюдах. Этапной в цветовых поисках художника явилась поездка в 1910 в Испанию (вместе с зятем П. П. Кончаловским), откуда он привозит едва ли не лучшие свои акварели. Широта его эстетических взглядов проявляется в одобрительном отзыве о кубизме П. Пикассо, а также в дружеском общении с представителем совсем другого поколения, символистом и поэтом-"декадентом" М. Волошиным, создавшим большой очерк о творчестве мастера (впервые опубликован в 1916 в журнале "Аполлон"), который М. В. Нестеров назвал "быть может лучшим, что когда-либо было написано о русских художниках" (в письме А. А. Турыгину, 1927).Среди поздних картин Сурикова следует в первую очередь отметить "Посещение царевной женского монастыря" (1912, Русский музей) и "Благовещение" (1914, Красноярская художественная галерея), где он стремится к более емкой выразительности форм и цвета. В этот период он также пишет ряд лучших своих портретов, по-прежнему лаконически простых композиционно, темных по тону, полных внутреннего драматизма ("Автопортрет", 1913, Третьяковская галерея; "Человек с больной рукой", 1913, Русский музей).Влияние творчества Сурикова было очень значительным, в равной мере затронувшим и традиционалистов, и мастеров более авангардного толка (напр.,. художников круга "Бубнового валета").Литература:В. И. Суриков: Письма. Воспоминания о художнике. Л., 1977.Волошин М. А. Суриков. Л., 1985.Суриков и Сибирь. Красноярск, 1995.Алленов М. М. Василий Суриков. М., 1996.М. Н. Соколов
СУРИКОВ Иван Захарович (1841-80) , русский поэт. Основные темы лирики - жизнь крестьянства, городской бедноты, картины природы, тяжелое положение женщины. Многие его стихи стали народными песнями: "Рябина" ("Что шумишь, качаясь..."), "В степи" (в народной обработке "Степь да степь кругом...") и др.
СУРИКОВСКИЙ ЛИТЕРАТУРНО-МУЗЫКАЛЬНЫЙ КРУЖОК , литературное объединение писателей-самоучек из народа, созданное в 1872 в Москве по инциативе поэта И. З. Сурикова. Существовал до 1933.
СУРИНАМ (Suriname) , Республика Суринам, государство на северо-востоке Юж. Америки, омывается Атлантическим ок. 163,3 тыс. км2. Население 405 тыс. человек (1993), суринамцы и суринамцы-индопакистанцы. Городское население 65% (1988). Официальный язык - нидерландский. Верующие - индуисты, христиане, мусульмане-сунниты. Административно-территориальное деление: 9 округов. Столица и главный морской порт - Парамарибо. Глава государства - президент. Высший законодательный орган - Национальное Собрание. Расположен большей частью на северо-востоке Гвианского плоскогорья (до 1280 м высотой), на севере - низменность. Климат субэкваториальный. Среднемесячные температуры 26-28 °С. Осадков 2300 - 3000 мм в год. Основные реки Корантейн, Марони, Суринам. Св. 90% территории - вечнозеленые леса. Природный парк Браунсберг, несколько резерватов. В древности население - индейцы. С 17 в. колония Нидерландов (Нидерландская Гвиана). В 1954 Суринам получил автономию. С 1975 независимое государство. Основа экономики - добыча бокситов (3,1 млн. т в 1991) и их переработка. Доля в ВВП (1991, %): добывающая промышленность - 2,9, обрабатывающая - 9,2, сельское и лесное хозяйство 9,2. Добыча золота. Производство глинозема, алюминия; переработка сельскохозяйственного сырья. Лесопиление, деревообработка. Производство электроэнергии 1,4 млрд. кВт.ч (1991). Главные сельскохозяйственные культуры: рис, сахарный тростник, бананы, цитрусовые. Заготовки тропической древесины. Лов креветок. Длина железных дорог 301 км, автодорог 9,1 тыс. км (1991). Экспорт бокситов, глинозема, алюминия, древесины главным образом в США и страны ЕЭС. Денежная единица - суринамский гульден.
СУРКИ , род млекопитающих семейства беличьих. Длина тела до 60 см, хвоста менее 1/2 длины тела. 13 видов, в Северном полушарии (исключая пустыни и тундры); в России несколько видов. Объект промысла (мех, жир, мясо). Могут быть носителями возбудителя чумы. Некоторые виды редки, охраняются.
СУРКОВ Алексей Александрович (1899-1983) , русский поэт, Герой Социалистического Труда (1969). В лирике - героика Гражданской войны (сборник "Ровесники", 1934, и др.), чувства солдата Великой Отечественной войны, тема защиты мира (сборник "Миру - мир", 1950). Тексты популярных песен, в т. ч. "Конармейская", "Бьется в тесной печурке огонь...". Государственная премия СССР (1946, 1951).
СУРКОВ Виктор Семенович (р . 1926), российский ученый, российский академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по комплексной интерпретации геологических и геофизических данных. Государственная премия Российской Федерации (1994).
СУРОВИКИНО , город (с 1966) в Российской Федерации, Волгоградская обл., при впадении р. Чир в Цимлянское вдхр. Железнодорожная станция. 18,9 тыс. жителей (1993). Пищевая промышленность.
"СУРОВЫЙ СТИЛЬ" , направление в искусстве СССР кон. 50 - нач. 60-х гг., для которого характерны романтическая героизация людей "трудных профессий" (геологов, нефтяников, моряков и т. п.), выявление в образах современников энергически-волевого начала (экспрессивные, лапидарные по форме и цвету произведения Н. И. Андронова, В. И. Иванова, П. Ф. Никонова, В. Е. Попкова, Т. Т. Салахова и др.).
СУРОВЬЕ , неотделанная ткань текстильная.
СУРОЖ , древнерусское название г. Судак в Крыму.
СУРОЖАНЕ , в Русском государстве 14-16 вв. богатые купцы (гости), торговавшие с Византией, итальянскими городами, Турцией через порт Сурож в Крыму.
СУРОЖСКОЕ МОРЕ (Судакское море) , название Азовского м. в 14-15 вв. (от названия г. Сурож).
СУРРОГАТ (от лат . surrogatus - поставленный взамен),1) продукт (или предмет), заменяющий какой-либо др. продукт (или предмет), с которым он имеет некоторые общие свойства, но не обладает его качествами (напр., суррогат зерен кофе - ячмень, желуди).2) Подделка; подделанный, фальсифицированный продукт.
СУРСК , город (до 1953 пос. Никольский Хутор) в Российской Федерации, Пезенская обл., на р. Сура, близ ж.-д. ст. Асеевская. 10,0 тыс. жителей (1993). Литейно-механический завод, суконный комбинат.
СУРТ (др .-исл. черный), в скандинавской мифологии великан, который во время последней битвы богов поведет против асов враждебные полчища хтонических существ.
СУРУКУКУ , то же, что бушмейстер.
СУРХАНДАРЬИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане 20,8 тыс. км2. Население 1336 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Термез.
СУРХАНДАРЬЯ , река в Узбекистане, правый приток Амударьи. Образуется слиянием рек Тупалангдарья и Каратаг. Длина 175 км, площадь бассейна 13,5 тыс. км2. Средний расход воды ок. 66 м3/с. Используется для орошения. На Сухандарье - Южно-Сурханское вдхр.
СУРХКОТАЛЬ , холм в Сев. Афганистане, в Банглане, с остатками крупного храмового комплекса 2-3 вв. - памятник культовой архитектуры Бактрии эпохи Кушанского царства. Включал храмы, посвященные кушанскому царю Канишке и культу огня.
СУРХОБ , название р. Вахш в Таджикистане, между устьями рек Муксу и Обихингоу.
СУРЬМА (лат . Stibium), Sb, химический элемент V группы периодической системы, атомный номер 51, атомная масса 121,75. Образует несколько модификаций. Обычная сурьма (т. н. серая) - синевато-белые кристаллы; плотность 6,69 г/см3, tпл 630,5 °С. На воздухе не изменяется. Важнейший минерал - антимонит (сурьмяный блеск). Компонент сплавов на основе свинца и олова (аккумуляторные, типографские, подшипниковые и др.), полупроводниковых материалов.
СУРЬМЫ ОКСИДЫ: Sb2O5 и Sb2O3 . Природный Sb2O3 - минералы сенармонтит, валентинит. Применяются как пигменты, Sb2O3 - также для получения сурьмы, как компонент эмалей и глазурей, специальных стекол, наполнитель термостойких пластмасс, антипирен в тканях.
СУРЬМЯНЫЕ РУДЫ . Главный минерал - антимонит (до 71,4% Sb). Содержание Sb в пластах 1-10%, жилах 3-50%, минимальное 1-2%. Мировые запасы св. 2 млн. т. Главные добывающие страны: ЮАР, Мексика, Китай, Турция, Марокко и др.
СУРЬЯ , в ведийской и индуистской мифологии бог Солнца, сын Дьяуса и Адити. Иногда отождествляется с Савитаром. 
СУС , город на востоке Туниса, порт на Средиземном м., административный центр вилайета Сус. 101 тыс. жителей (1989). Текстильные, пищевые предприятия. Автосборка. Кустарное производство сафьяна. Ремесла (вышивка, плетение кружев, ковроткачество). Основан в 11 в. до н. э. финикийцами. Башня аль-Халаф, касба-крепость (ныне Археологический музей), мечеть Бу Фатата, Большая мечеть (все 9 в.), монастырь-рибат (8 или 9 вв., 18-19 вв., ныне Музей исламского искусства), мечеть Сиди Али-Аммар (11 в.), павильон "Кахва аль-Кубба" (11 или 12 вв.).
СУСАК , род однодольных многолетних болотных и водных трав семейства сусаковых. 1 вид с несколькими разновидностями, в умеренном поясе Евразии и в Сев. Америке (заносное); в России почти повсеместно. Сорняк на рисовых полях. Богатое крахмалом корневище съедобно.
СУСАЛЬНОЕ ЗОЛОТО (сусаль) , тончайшие (обычно доли мкм) пленки золота, наклеиваемые на изделие в декоративных целях. Иногда сусальным золотом называют пленки из металлов, сплавов (напр., медных) или химических соединений (дисульфид олова), имитирующих золото.
СУСАНИН Иван Осипович (?-1613) , крестьянин Костромского у. Зимой 1613 завел отряд польских интервентов в непроходимое лесное болото, за что был замучен. Подвигу Сусанина посвящена опера М. И. Глинки "Жизнь за царя" ("Иван Сусанин").
СУСАННА Никопольская (Армянская) (ум . ок. 319), одна из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
СУСАНОО , в японской мифологии территориальное божество, отец О-кунинуси. Спас людей от чудовищного змея Ямата-но Ороти.
СУСЕЕВ Аксен Илюмджинович (р . 1905), калмыцкий поэт, народный поэт Калмыкии (1967). Поэмы "Степь, мать моя родная" (кн. 1-3, 1960-62), "Сын степей" (отдельное издание 1980); сборники стихов "Стальное сердце" (1929), "Мелодии времени" (1968), "Первая весна" (1981); повесть "В горниле народной жизни" (1974).
СУСЕКА , то же, что закром.
СУ-СЕНТ-МАРИ (Sault Sainte Marie) , город на востоке Канады, пров. Онтарио. Порт на одноименном канализированном водном пути между озерами Верхнее и Гурон. 81 тыс. жителей (1991). Черная металлургия, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная промышленность.
СУСЕРИБИМЭ , в японской мифологии дочь бога Сусаноо, обитающая в мифической стране Нэ-Но катасукуни. Жена О-кунинуси.
СУСЛИКИ , род млекопитающих семейства беличьих. Длина тела до 40 см, хвоста менее 1/2 длины тела. Ок. 20 видов, на открытых ландшафтах Северного полушария; в России ок. 10 видов. Повреждают зерновые культуры. Могут быть носителями возбудителей ряда болезней животных и человека. Некоторые - объект промысла (мех).
СУСЛИН Михаил Яковлевич (1894-1919) , российский математик, один из создателей современной дескриптивной множеств теории. Установил факт существования т. н. А-множеств, разрабатывал их теорию.
СУСЛО ,1) водный раствор экстрактивных веществ растительного сырья (см. Экстракт) или солода, предназначенный к сбраживанию.2) Отпрессованный сок винограда.
СУСЛОВ Михаил Андреевич (1902-82) , политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1962, 1972). В 1931-36 в аппарате ЦКК - РКИ, Комиссии советского контроля. С 1939 1-й секретарь Ставропольского крайкома партии. С 1944 председатель Бюро ЦК партии по Литовской ССР. С 1947 секретарь ЦК КПСС. Член президиума ЦК КПСС в 1952-53 и в 1955-66. Член Политбюро ЦК КПСС с 1966.
СУСПЕНЗИИ (от позднелат . suspensio - подвешивание), дисперсные системы с жидкой дисперсионной средой и твердой дисперсной фазой, частицы которой достаточно крупны, чтобы противостоять броуновскому движению. В отличие от высокодисперсных систем, в суспензии частицы сравнительно быстро выпадают в осадок или всплывают. Суспензии используют в строительной технологии, производстве лакокрасочных материалов, бумаги и пр.
СУСПЕНЗИОННЫЕ ТЕЧЕНИЯ (потоки) , то же, что мутьевые потоки.
СУСПЕНЗОРИЙ , поддерживающая повязка для мошонки; применяют с лечебной целью (при эпидидимите, орхите, после некоторых операций) и как средство профилактики спортивной травмы (дзюдо, конный спорт и т. д.).
СУССЕКС (Sussex) , королевство, основано (в кон. 5 в.) в ходе англосакского завоевания Британии. В 1-й четв. 9 в. подчинено Уэссексом.
СУСТАВ , подвижное соединение костей, позволяющее им перемещаться относительно друг друга. Вспомогательные образования - связки, мениски и др. структуры.
СУСУ (самоназвание - сосо) , народ группы мандинго в Гвинее, Сьерра-Леоне. Ок. 1,16 млн. человек (1992). Язык сусу. Верующие - мусульмане-сунниты.
СУСУМАН , город (с 1964) в Российской Федерации, Магаданская обл., на р. Берелех, в 650 км от Магадана. 13,1 тыс. жителей (1993). Горно-обогатительный комбинат (добыча золота). Заводы: ремонтно-механический, кислородный.
СУТАНА (франц . soutane от итал. sottana - юбка, ряса), верхняя длинная одежда католического духовенства, носимая вне богослужения с поясом. Цвет сутаны зависит от иерархического положения священнослужителя: низшие клирики носят сутану черного цвета, церковные чины - фиолетовую, а папа римский - белую.
СУТАРТИНЕ (литов . sutartine, от sutarti - ладить, быть в согласии), старинные многоголосные литовские песни полифонического склада, главным образом трудовые, семейно-бытовые. Запев и припев сутартине поются одновременно; характерно движение параллельными секундами. Инструментальные сутартине сохраняют стиль песенных.
СУТГОФ Александр Николаевич (1801-72) , декабрист, поручик. Член Северного общества. Участник восстания 14 декабря 1825. Осужден на 20 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Иркутской губ., в 1848-56 рядовой в армии на Кавказе.
СУТИН (Soutine) Хаим (1893-1944) , французский художник. Выходец из Белоруссии, с 1913 жил и работал во Франции. Один из лучших мастеров экспрессионизма "парижской школы", прославился полотнами на темы нескольких постоянно варьируемых мотивов мясной туши, фигуры подростка, "красного гусара" и др. Его работы отмечены страстной выразительностью колорита, пульсацией "живых" форм, проникнуты внутренним трагизмом. Его поздние пейзажи более мажорны.
СУТКИ , единица времени, равная 24 часам. Различают звездные сутки - период обращения Земли вокруг своей оси относительно звезд и солнечные сутки - период обращения Земли относительно Солнца. 24 ч среднего солнечного времени - 24 ч 3 мин 56,555 с звездного времени.
СУТО (басуто) , народ группы банту, основное население Лесото и соседних районов ЮАР. Численность св. 4 млн. человек (1992), в т. ч. в ЮАР 2,44, Лесото 1,6 млн. человек. Живут также в Ботсване. Язык суто. Верующие - христиане, часть придерживается традиционных верований.
СУТОМО (Sutomo) (1888-1938) , один из основателей "Буди Утомо" и других национальных организаций и партий в Индонезии.
СУТОЧНЫЙ ПАРАЛЛАКС , угол с вершиной в центре небесного светила и со сторонами, направленными к центру Земли и к точке наблюдения на земной поверхности; имеет заметную величину лишь для тел Солнечной системы. Суточный параллакс зависит от зенитного расстояния светила и меняется с суточным периодом.
СУТРА (санскр ., букв. - нить), в древнеиндийской литературе лаконичное и отрывочное высказывание, позднее - своды таких высказываний. В сутре излагались различные отрасли знания, почти все религиозно-философские учения Др. Индии. Язык сутры характеризуется образностью и афористичностью.
СУТТА-ПИТАКА , в буддизме первый раздел канонического текста (трипитаки), содержащий сутры. 
СУТУНКА , плоская стальная заготовка толщиной обычно 4-22 мм и шириной 150-730 мм. Используется для получения прокаткой жести, трансформаторной, кровельной стали и т. д.
СУУК-СУ , могильник 6-10 вв. близ Гурзуфа в Крыму. Богатые погребения с украшениями в склепах, ранние христианские могилы.
СУУРЕ-ЯАНИ , город (с 1938) в Эстонии, в 28 км от ж.-д. ст. Вильянди. 1,5 тыс. жителей (1991). Сыроваренный завод. Мемориальный музей эстонских композиторов Артура и Виллема Каппов.
СУФАНУВОНГ (р . 1909), президент Лаосской Народно-Демократической Республики (ЛНДР) и председатель Верховного национального собрания ЛНДР в 1975-86. Председатель ЦК Фронта национального строительства Лаоса в 1956-1986 (до 1979 назывался Патриотический фронт Лаоса). В 1945-49 командующий армией антиколониального движения Лао Иссара, в 1950-56 руководитель Единого национального фронта Лаоса.
СУФИ , Ас-Суфи, Абдаррахман (903-986), арабский астроном и астролог. В "Книге неподвижных звезд" (965) дал каталог 1017 звезд в 48 созвездиях с эклиптическими координатами и звездными величинами. В "Книге действий с астролябией" и "Книге действий с небесным глобусом" описал методы практической астрономии. "Книга введения в науку о звездах и их приговорах" - астрологическое сочинение.
СУФИЗМ (от араб . суф - грубая шерстяная ткань, отсюда - власяница как атрибут аскета), мистическое течение в исламе. Возникло в 8-9 вв., окончательно оформилось в 10-12 вв. Для суфизма характерно сочетание метафизики с аскетической практикой, учение о постепенном приближении через мистическую любовь к познанию Бога (в интуитивных экстатических озарениях) и слиянию с ним. Оказал большое влияние на арабскую и особенно персидскую поэзию (Санаи, Аттар, Джалаледдин Руми).
СУФЛЕР (франц . souffleur, от souffler - дышать, дуть, подсказывать), работник театра, следящий за ходом репетиций и спектакля по тексту пьесы (в музыкальном театре по клавиру) и подсказывающий в случае необходимости артистам слова роли.
СУФЛЕР , то же, что сапун.
СУФЛО (Soufflot) Жермен (1713-80) , французский архитектор. Представитель классицизма. Церковь Сент-Женевьев в Париже (1755-89, с 1791 Пантеон) с грандиозным куполом.
СУФЛЯР (франц . soufflard, от souffler - дышать, дуть), интенсивное выделение газа из массива горных пород или угольных пластов по трещинам.
СУФРАЖИСТКИ (от англ . suffrage - избирательное право), участницы движения за предоставление женщинам избирательных прав. Движение распространилось во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. в Великобритании, США и др.
СУФФИКС (лат . suffixus - прикрепленный), разновидность аффикса, морфема, следующая за корнем (в русском языке "дом-ик") или основой (в русском языке "широт-н-ый") и предшествующая окончанию.
СУФФОЗИЯ (от лат . suffossio - подкапывание), вынос мелких минеральных частиц и растворенных веществ водой, фильтрующейся в толще горных пород.
СУФФОЛКСКАЯ ПОРОДА лошадей , тяжеловозная, выведена в 18 в. в Великобритании (графство Суффолк). Животные крупные, выносливые и работоспособные. Суффолкская порода использовалась при выведении владимирской и советской тяжеловозных пород. Разводят в Великобритании и Ирландии.
СУХАНОВ Николай Евгеньевич (1851-82) , народник, лейтенант флота. Член Исполнительного комитета "Народной воли", руководитель ее Военной организации. Участник покушения на Александра II 1.3.1881. На "процессе 20-ти" выступил с речью. Расстрелян в Кронштадте.
СУХАНОВ Н . (Гиммер Николай Николаевич) (1882-1940), российский экономист, публицист. С 1903 эсер, с 1917 меньшевик. После Октябрьской революции в советских экономических учреждениях. "Записки о революции" (кн. 1-7, 1922-23).
СУХАРЕВА БАШНЯ , сооружена в Москве в 1692-95 (архитектор М. И. Чоглоков) по инициативе Петра I близ слободы стрелецкого полка Л. П. Сухарева (отсюда название) как ворота Земляного города. В 1700-15 в Сухаревой башне - Школа математических и навигацких наук, с нач. 18 в. - астрономическая обсерватория Я. В. Брюса, Московская контора Адмиралтейств-Коллегии, резервуар Мытищинского водопровода, в 1925-34 Московский коммунальный музей (см. Музей истории города Москвы). В 1934 снесена.
СУХАРЕВСКАЯ Лидия Павловна (1909-91) , российская актриса, народная артистка СССР (1990). В 1934-45 в Ленинградском театре комедии, затем работала в Театре-студии киноактера, на киностудии "Мосфильм", в 1963-74 в Московском драматическом театре на М. Бронной, с 1974 в Московском театре им. Вл. Маяковского.
СУХАРНОВА Ольга Леонидовна (р . 1955), российская спортсменка (баскетбол), заслуженный мастер спорта (1976). Нападающая команды "Спартак" (Московская область; 1973-85). Чемпионка Олимпийских игр (1976 и 1980), мира (1976), Европы (6 раз в 1972-81), СССР (1978). 
СУХАРТО (Suharto) (р . 1921), президент Индонезии с 1968. С 1963 командующий войсками стратегического резерва сухопутных сил, затем министр - командующий сухопутными силами. С 1966 глава исполнительной власти.
"СУХАЯ ИГЛА" , техника углубленной гравюры на металле, основана на процарапывании острием твердой иглы штрихов на поверхности металлической доски.
СУХАЯ ПЕРЕГОНКА ДРЕВЕСИНЫ , то же, что пиролиз древесины.
СУХИНИЧИ , город (с 1840) в Российской Федерации, Калужская обл. Железнодорожный узел. 18,5 тыс. жителей (1993). Заводы: автоматических линий, радиоламповый; пищевая, легкая промышленность.
СУХИНОВ Иван Иванович (1794?-1828) , декабрист, поручик. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член Южного общества. Участвовал в восстании Черниговского полка. Осужден на вечную каторгу. С 1826 в Нерчинских рудниках. Организатор Зерентуйского заговора, приговорен к расстрелу. Повесился.
СУХИШВИЛИ Илья Ильич (1907-85) , грузинский артист балета, балетмейстер, народный артист СССР (1958). С 1945 (совместно с Н. Ш. Рамишвили) художественный руководитель Ансамбля народного танца Грузии. Государственная премия СССР (1949).
СУХОВ Петр Федорович (1884-1918) , герой Гражданской войны. В 1918 командир отряда шахтеров, совершившего поход с боями из Кольчугино на Алтай. Захвачен и расстрелян белогвардейцами.
СУХОВЕЙ , ветер с высокой температурой и низкой относительной влажностью воздуха в степях и полупустынях европейской части России (особенно в Прикаспийской низм.), на юге Зап. Сибири, а также в Казахстане. Ветры, подобные суховею (сирокко, хамсин), отмечаются и в др. странах. Во время суховея усиливается испарение, что при недостатке влаги в почве часто приводит к увяданию и гибели сельскохозяйственных культур.
СУХОВО-КОБЫЛИН Александр Васильевич (1817-1903) , русский драматург, почетный академик Петербургской АН (1902). В драматической трилогии "Свадьба Кречинского" (поставлена 1855), "Дело" (1861) и "Смерть Тарелкина" (1869) показал современные ему нравы, произвол и бюрократизм судебных чиновников, полиции, трагическую зависимость человека от их власти. Занимался философией, переводил Гегеля, писал собственную "философию Всемира".
СУХОДОЛ , балка с широким плоским дном или долина, заполняемая лишь талыми водами. Суходолом называют также верхние части склонов и водоразделы, более сухие, чем окружающие территории.
СУХОДОЛЬСК , город (с 1972) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция (Краснодон). 28,6 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
СУХОЕ МОЛОКО , порошкообразный пищевой продукт, получаемый сушкой предварительно сгущенного молока. Сухое молоко растворяют (восстанавливают) в теплой воде (38-45 °С). Различают цельное (25% жира) и обезжиренное (1% жира) сухое молоко. Энергетическая ценность 100 г цельного сухого молока 2,2 МДж. Выпускается также быстрорастворимое сухое молоко.
СУХОЖИЛИЕ , плотная соединительнотканная часть мышцы, посредством которой она прикрепляется к костям, фасциям.
"СУХОЙ ЗАКОН" , закон о полном запрете на производство, продажу и потребление всех спиртных напитков, действовавший в США с 28 октября 1919 по 5 декабря 1933. Был принят сенатом вопреки вето, наложенному президентом В. Вильсоном. Привел к целому ряду негативных последствий.
"СУХОЙ ЛЕД" , твердый диоксид углерода (CO2); испаряется при ?78,5 °С, не переходя в жидкое состояние (отсюда название), хладагент в пищевой промышленности.
СУХОЙ ЛОГ , город (с 1943) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Пышма. Железнодорожная станция (Кунара). 36,9 тыс. жителей (1993). Промышленность стройматериалов, бумажная фабрика, заводы: вторичных цветных металлов, огнеупорных изделий и др.
СУХОЙ Павел Осипович (1895-1975) , российский авиаконструктор, доктор технических наук, дважды Герой Социалистического Труда (1957, 1965). С 1956 генеральный конструктор. Под руководством Сухого созданы реактивные самолеты: Су-9, Су-15 и др., сверхзвуковые истребители со стреловидным и треугольным крылом. Ленинская премия (1968), Государственная премия СССР (1943, 1975, посмертно).
"СУХОЙ СПИРТ" , твердое бездымное горючее. Получают прессованием некоторых порошкообразных органических соединений. Наибольшее применение в быту "сухой спирт" ниходит на основе гексаметилентетрамина (уротропина).
СУХОМЕЛ Георгий Иосифович (1888-1966) , ученый, специалист в области гидравлики и гидромеханики, академик АН УССР (1951). Труды по механике открытых русел и гидротехнике. Разработал теорию движения жидкости со свободной поверхностью, решил ряд проблем инженерной гидравлики. Государственная премия СССР (1951).
СУХОМЛИН Иван Моисеевич (р . 1911), летчик-испытатель, полковник, Герой Советского Союза (1971). Участник Великой Отечественной войны. Испытывал морские самолеты Че-2, Бе-4, а также морские и обычные самолеты А. Н. Туполева (АНТ-44, на котором установил 6 мировых рекордов; Ту-144, на котором установил 11 мировых рекордов и др.).
СУХОМЛИНОВ Владимир Александрович (1848-1926) , российский генерал от кавалерии (1906). В 1908-09 начальник Генштаба, в 1909-15 военный министр. В 1916 арестован за неподготовленность русской армии к 1-й мировой войне и в 1917 приговорен к пожизненному заключению. В 1918 освобожден по старости; эмигрировал.
СУХОМЛИНСКИЙ Василий Александрович (1918-70) , педагог, учитель украинского и русского языков и литературы, член-корреспондент АПН РСФСР (1957), АПН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1968). Педагогическую деятельность начал в 1935, с 1947 директор Павлышской средней школы Кировоградской обл. Труды по теории и методике воспитания детей: "Сердце отдаю детям" (1969), "Рождение гражданина" (1970), "О воспитании" (1973) и др. Выразил стремление к гуманизации школьного образования в СССР, отстаивал право на педагогическое творчество.
СУХОНА , река в европейской части Российской Федерации, левая составляющая Сев. Двины. 558 км, площадь бассейна 50,3 тыс. км2. Вытекает из оз. Кубенское, сток из которого зарегулирован плотиной со шлюзом. Средний расход воды 463 м3/с. Сплавная. Судоходна. Через оз. Кубенское и р. Шексна соединена с Волгой.
СУХОНОС , птица отряда гусеобразных. Длина 80-93 см, весит до 4,5 кг. В Монголии, Северо-Вост. Китае; в России сохранился лишь в нескольких местах Читинской обл. и Хабаровского кр. Под угрозой исчезновения. Предок китайских пород домашних гусей.
СУХОНЬ (Suchon) Эуген (р . 1908), словацкий композитор. Первая словацкая опера "Крутнява" ("Водоворот", 1949); опера "Святоплук" (1959), кантата "Псалом земли Подкарпатской" (1938), оркестровые сочинения, хоры и др.
СУХОПУТНЫЕ ВОЙСКА , вид вооруженных сил, предназначенных для ведения боевых действий преимущественно на суше. В большинстве стран сухопутные войска составляют основу их военной мощи. В ряде государств сухопутные войска состоят из родов войск (мотострелковые, танковые, воздушно-десантные, ракетные войска и артиллерия, войска ПВО сухопутных войск), армейской авиации, специальных войск (инженерные, химические, радиотехнические, связи, автомобильные, дорожные), частей и учреждений тыла.
СУХОРУКОВ Виктор Иванович (р . 1951), российский актер. Работал в Ленинградском театре комедии им. Н. П. Акимова; с 1992 в Театре драмы и комедии на Литейном (Санкт-Петербург). Актер яркого комедийного дарования. Наиболее значительные роли в кинофильмах: "Бакенбарды" (1990) Ю. Б. Мамина, "Комедия строгого режима" (1992) В. Студенникова и М. Григорьева, "Счастливые дни" (1991) и "Замок"(1994) А. О. Балабанова и др. 
СУХОРУЧЕНКОВ Сергей Николаевич (р . 1956), российский спортсмен (велоспорт), заслуженный мастер спорта (1979). Чемпион Олимпийских игр (1980; шоссейная гонка), СССР (1979-83) в различных видах гонок; двукратный победитель Велогонки мира (1979, 1984) в личном зачете. Признан сильнейшим велогонщиком мира среди любителей (французская газета "Экип", 1979-81).
СУХРАВАРДИ Хусейн Шахид (1893-1963) , премьер-министр Пакистана в 1956-57. В 1937-47 министр в индийской пров. Бенгалия. После образования Пакистана (1947) порвал с Мусульманской лигой. В 1950 возглавил основанную в 1949 партию Народная лига.
СУХРАВАРДИ Шихабаддин Яхья (1155-1191) , иранский теолог-мистик, развил учение о мистическом озарении (ишрак), положившее начало особому направлению в суфизме, использовал в своем учении также мотивы зороастризма и герметизма.
СУХУМИ , город (с 1848) в Грузии, столица Абхазии, порт на Черном м. Железнодорожная станция. 120 тыс. жителей (1991). Легкая (в т. ч. кожевенно-обувная), пищевкусовая (мясная, молочная, консервная, рыбная, табачная, винодельческая) промышленность, машиностроение и металлообработка. 2 вуза (в т. ч. Абхазский университет). Институт экспериментальной патологии и терапии (с обезьяньим питомником); ботанический сад. 3 театра. Литературно-мемориальный музей Д. И. Гулиа, дом-музей Н. А. Лакобы. Приморский климатобальнеологический курорт. Сухуми известен с 736 под названием Цхум, с 12 в. генуэзская фактория, с 1724 турецкая крепость Сухум-Кале.
СУХУМ-КАЛЕ , турецкое название г. Сухуми в 1724-1810.
СУХУМСКИЙ БОТАНИЧЕСКИЙ САД АН Грузии , основан в Сухуми в 1840. Площадь 30 га. Св. 4500 видов и сортов растений. В гербарии 40 600 листов. Палеоботанические коллекции ископаемых флор - 22 660 образцов.
СУХЭ-БАТОР , город в Монголии, на р. Орхон, административный центр Селенгинского аймака. 45 тыс. жителей (1982). Торгово-транспортный пункт на железной дороге Москва - Улан-Батор. Домостроительный комбинат, спичечная фабрика, пищевая промышленность. Кустарные промыслы. Образован в 1940. Назван по имени Сухэ-Батора.
СУХЭ-БАТОР Дамдины (1893-1923) , основатель Монгольской народно-революционной партии. Главком монгольских войск, разгромивших совместно с частями советской Кр. Армии в 1921 белогвардейские войска Унгерна.
СУЦЕЛЛ (лат . Sucellus), в кельтской мифологии бог. В римский период изображался с чашей и молотом в руках, на этом основании Суцелл сравнивается с ирландским богом Дагда, которому принадлежали магический котел и палица.
СУЧАВА (Suceava) , город на северо-востоке Румынии, административный центр жудеца Сучава. 108 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, целлюлозно-бумажная, деревообрабатывающая, текстильная, кожевенно-обувная, пищевая промышленность. Городской музей. Руины замка 14 в. Церкви 15-17 вв. (в т. ч. св. Георгия, 16 в.), княжеский постоялый двор (16-18 вв.).
СУЧАН , название г. Партизанск в Приморском кр. в 1932-72.
СУЧЖОУ (Усянь) , город в восточной части Китая, пров. Цзянсу. Порт на Великом канале. 706 тыс. жителей (1990). Транспортный узел. Центр района интенсивного сельского хозяйства (рис, пшеница, рапс, чай). Шелковая, металлургическая, химическая, бумажная и пищевая промышленность. Ремесла. Многочисленные живописные парки, сады. Пагоды: Бэйсыта (нач. 6 в., перестроена 15-16 вв.), Жуйгуанта (3 в., перестроена в нач. 10 в.), Хуцюта (7 в., перестроена в 10 в.), Шуанта (10 в.). Мосты.
СУЧКОВ Борис Леонтьевич (1917-74) , российский литературовед, член-корреспондент АН СССР (1968). Книга "Исторические судьбы реализма" (1967; Государственная премия СССР, 1975, посмертно).
СУШКА , удаление влаги из материалов (продуктов, изделий) при их подготовке к переработке, использованию или хранению. Различают сушку конвективную (в потоке нагретого газа), контактную (при соприкосновении с нагретой поверхностью), сублимационную (в вакууме), высокочастотную (диэлектрическим нагревом), радиационную (инфракрасным излучением).
СУШКЕВИЧ Борис Михайлович (1887-1946) , российский режиссер, актер, народный артист России (1944). На сцене с 1908. Работал во МХАТе. Один из создателей (1912), руководитель и режиссер 1-й Студии МХТ (с 1924 МХАТ 2-й), с 1933 художественный руководитель Ленинградского академического театра драмы, с 1937 - Нового театра. Профессор Ленинградского театрального института (с 1933).
СУШКИН Петр Петрович (1868-1928) , российский зоолог, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1923). Труды по орнитологии, зоогеографии, сравнительной анатомии, палеонтологии позвоночных.
СУЩЕНЯ Леонид Михайлович (р . 1929), белорусский эколог, академик АН Белоруссии (1980), академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды по первичной продукции водоемов, количественным аспектам обмена веществ и энергии в водных сообществах.
СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ , класс полнозначных слов (часть речи), который включает в себя названия предметов и одушевленных существ и может выступать в предложении в функциях подлежащего и дополнения.
СУЩЕСТВОВАНИЕ ,1) в истории философии - понятие, обозначавшее наличное бытие вещи, которое, в отличие от сущности, постигается не мышлением, но опытом.2) Центральная категория экзистенциализма.
СУЩНОСТЬ И ЯВЛЕНИЕ , философская категории. Сущность - это внутреннее содержание предмета, выражающееся в единстве всех его многообразных свойств и отношений; явление - то или иное обнаружение предмета, внешней формы его существования.
СУЭЦ , город в Египте, порт на Красном м., у входа в Суэцкий канал, административный центр мухафазы Суэц. 376 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность.
"СУЭЦА ФИНАНСОВАЯ ГРУППА" , финансовая коалиция. Сформировалась после национализации Суэцкого канала (1956) и получения компенсации в 0,4 млрд. франков. Сферы влияния: банки, страховые компании, металлургия, химическая и стекольная промышленность.
СУЭЦКИЙ ЗАЛИВ Красного м ., между Синайским п-овом и берегом Африки. Длина ок. 325 км, ширина 15-46 км, глубина до 80 м. Суэцкий залив соединяется со Средиземным м. Суэцким каналом. Главный порт - Суэц.
СУЭЦКИЙ КАНАЛ , в Египте, проложен через Суэцкий перешеек, соединяет Красное м. у г. Суэц со Средиземным м. у г. Порт-Саид. Открыт в 1869. С 1880 управление Суэцким каналом осуществлялось англо-французской "Всеобщей компанией Суэцкий канал". Национализирован в 1956. Длина 161 км, глубина 16,2 м, ширина 120-318 м, без шлюзов.
СУЭЦКИЙ ПЕРЕШЕЕК , низменная пустынная полоса между Средиземным и Красным м., на территории Египта, соединяющая Африку и Азию. Ширина 112 км. Пересечен Суэцким каналом.
СУЭЦКОГО ЗАЛИВА НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН , на территории Египта. 25 тыс. км2. Нефтегазоносные отложения неогена, палеогена, мела. Св. 50 нефтяных месторождений, главное из них - Эль-Морган, Рамадан, Балайим-Карим. Запасы нефти около 1 млрд. т.
СФАГНУМ (сфагн) , единственный род листостебельных сфагновых мхов. Стебель прямостоячий с пучковидно расположенными ветвями. 320 видов, распространены широко. Растут на болотах плотными дернинами; из нижних отмерших частей образуется торф. Обладают бактерицидными свойствами. Сфагнум мягкий охраняется.
СФАКС , город на востоке Туниса, порт на Средиземном м., административный центр вилайета Сфакс. 222 тыс. жителей (1989). Текстильные, маслобойные, химические предприятия. Археологический музей. Музей искусства и народных ремесел. Большая мечеть (9-10 вв.), остатки городских стен, дворец. Старинный центр художественных ремесел.
СФАЛЕРИТ (цинковая обманка) , минерал класса сульфидов, кубическая полиморфная модификация ZnS. Разновидности: клейофан - светлый сфалерит, марматит - сфалерит с примесью Fe св. 10%, пршибрамит - Cd-содержащий сфалерит. Примеси Fe, Cd, Mn, Co, Ge и др. От бесцветного до черного. Твердость 3,5-4; плотность 3,9-4,1 г/см3. Пьезо- и пироэлектрик. Месторождения в основном гидротермальные. Главная руда цинка (попутно извлекаются Cd, Ge).
"СФАТУЛ ЦЭРИЙ" ("Совет края") , орган государственной власти в Бессарабии (ноябрь 1917 - декабрь 1918, Кишинев). В декабре 1917 провозгласил Молдавскую народную республику; обратился за помощью к странам Антанты; в декабре признал присоединение Бессарабии к Румынии.
СФЕН , минерал; то же, что титанит.
СФЕНЕЛ , в греческой мифологии сын Персея и Андромеды, муж Никиппы, отец Эврисфея.
СФЕРА (от греч . sphaira - шар),1) область действия, пределы распространения чего-либо (напр., сфера влияния).2) Общественное окружение, среда, обстановка.
СФЕРА , замкнутая поверхность, все точки которой одинаково удалены от одной точки (центра сферы). Отрезок, соединяющий центр сферы с какой-либо ее точкой (а также его длина), называется радиусом сферы. Площадь поверхности сферы S=4?R2, где R - радиус сферы. Часть пространства, ограниченная сферой и содержащая ее центр, называется шаром; объем шара V=4/3?R3.
СФЕРА РАССЕЯНИЯ , то же, что экзосфера.
СФЕРИЧЕСКАЯ АБЕРРАЦИЯ , искажение изображения в оптических системах, связанное с тем, что световые лучи от точечного источника, расположенного на оптической оси, не собираются в одну точку с лучами, прошедшими через удаленные от оси части системы.
СФЕРИЧЕСКАЯ АСТРОНОМИЯ , раздел астрономии, разрабатывающий математические методы решения задач, связанных с изучением видимого расположения и движения космических тел (звезд, Солнца, Луны, планет, искусственных спутников Земли и др.) на небесной сфере, в частности разработка теоретических основ счета времени.
СФЕРИЧЕСКАЯ ГЕОМЕТРИЯ , область математики, в которой изучаются геометрические фигуры на сфере. Развитие сферической геометрии в античной древности было связано с задачами сферической астрономии.
СФЕРИЧЕСКАЯ ТРИГОНОМЕТРИЯ , область математики, в которой изучаются зависимости между сторонами и углами сферических треугольников (т. е. треугольников на поверхности сферы), образующихся при пересечении трех больших кругов. Сферическая тригонометрия тесно связана со сферической астрономией.
СФЕРИЧЕСКИЕ КООРДИНАТЫ точки M , три числа r, ?, ?, связанные с декартовыми координатами x, y, z этой точки формулами: x = r sin? cos?, y = r sin? sin?, z = r cos?.
Сферические координаты имеют большое применение в математике и ее приложениях .
СФЕРИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ (шаровые) , специальные функции, применяемые для изучения физических явлений в пространственных областях, ограниченных сферическими поверхностями.
СФЕРО ... (от греч. sphaira - шар), часть сложных слов, означающая отношение к шару или сфере как геометрическим образам (напр., сферолиты, сферометр).
СФЕРОИД , сжатый эллипсоид вращения.
СФЕРОЛИТ (от сферо ... и ...лит), агрегат тонких игольчатых кристаллов в виде шариков радиально-лучистого строения. Сферолиты встречаются в магматических и осадочных горных породах.
СФИГМОГРАФИЯ (от греч . sphygmos - пульс и ...графия), запись колебаний стенок артерий (т. е. пульса) с помощью специального прибора - сфигмографа. По сфигмограмме судят об изменениях кровяного давления в артериях и ритме сердечных сокращений.
СФИГМОМАНОМЕТР (от греч . sphygmos - пульс и манометр), прибор для измерения кровяного давления.
СФИНГА , см. Сфинкс. 
СФИНГОЛИПИДЫ , сложные липиды, в состав которых входит аминоспирт - сфингозин. Содержатся в растительных и животных клетках, в биологических мембранах, миелиновой оболочке нервов (сфингомиелины) и др.
СФИНКС (Сфинга) ,1) в греческой мифологии крылатая полуженщина, полульвица, обитавшая на скале близ Фив; задавала прохожим неразрешимую загадку и затем, не получив ответа, пожирала их. Загадку сфинкса ("кто утром ходит на 4 ногах, в полдень на двух, вечером на трех") разгадал Эдип (его ответ: "человек - в детстве, зрелости и старости"); после чего сфинкс бросилась со скалы.2) В Др. Египте статуя фантастического существа с телом льва и головой человека, реже животного.
СФИНКТЕР (греч . sphinkter, от sphingo - сжимаю), круговая мышца, суживающая или замыкающая при сокращении наружное (напр., ротовое) или переходное (напр., мочевого пузыря в мочеиспускательный канал) отверстие.
СФИО , см. Французская социалистическая партия.
СФОРЦА (Sforza) , династия миланских герцогов в 1450-1535 (с перерывом в нач. 16 в.). Главный представитель - Франческо Сфорца.
СФРАГИСТИКА (от греч . sphragis - печать), вспомогательная историческая дисциплина, изучающая печати.
СФУМАТО (итал . sfumato, букв. - исчезнувший как дым), в живописи смягчение очертаний предметов с помощью живописного воссоздания окружающей их световоздушной среды. Прием сфумато разработал Леонардо да Винчи.
СФЫНТУ-ГЕОРГЕ (Sfintu-Gheorghe) , город в Центр. Румынии, административный центр жудеца Ковасна. 73 тыс. жителей (1990). Электротехническая, химическая, мебельная, текстильная, пищевая промышленность.
СХАУТЕН (Схоутен) (Schouten) Виллем Корнелис (1580?-1625) , нидерландский мореплаватель. В 1615-16 совместно с Я. Лемером руководил экспедицией в Индонезию, открыл мыс Горн и ряд островов в архипелагах Туамоту, Самоа и Бисмарка.
СХЕМА (от греч . schema - наружный вид, форма),1) чертеж, на котором условными графическими обозначениями показаны составные части изделия или установки и соединения или связи между ними.2) Описание, изложение чего-либо в общих, главных чертах.
СХЕМАТИЗМ , упрощенность понимания, изложения, изображения чего-либо.
СХЕМОТЕХНИКА , научно-техническое направление, охватывающее проблемы анализа и синтеза электронных устройств радиотехники, связи, автоматики, вычислительной техники и др. в целях обеспечения оптимального выполнения ими заданных функций и расчета параметров входящих в них элементов.
СХЕНДЕЛ (Schendel) Артур ван (1874-1946) , нидерландский писатель. Реалистические романы "Клиппер "Иоганна Мария" (1930), "Голландская драма" (1935) и др. Автобиографическая книга "Проходящие тени" (издана 1948), антифашистская поэма "Нидерланды" (1945).
СХЕНК (Schenk) Адрианус (р . 1944), нидерландский спортсмен (конькобежный спорт). Чемпион Олимпийских игр (1972 - 3 золотых медали), мира (1970-72), Европы (1966, 1970, 1972) в беге на различных дистанциях. Неоднократный рекордсмен мира.
СХИЗМА (греч . schisma - раскол), термин, обозначающий раскол в христианской церкви; чаще всего подразумевается разделение церквей (православной и католической).
СХИМА (от ср .-греч. schema - монашеское облачение, букв. - наружный вид, форма), торжественная клятва (обет) православных монахов соблюдать особо строгие аскетические правила поведения. Принявший схиму называется схимонахом или схимником.
СХОД (сходка) ,1) русское народное название всякого съезда, собрания.2) Мирской сход, волостной или сельский - в России до 1917 собрание, съезд домохозяев, стариков (от сотни по 1-2) для обсуждения мирских нужд и порядков, решал дела большинством голосов, мирскими приговорами. См. также Сельский сход.
СХОДИМОСТЬ , понятие математического анализа, означающее, что некоторая последовательность имеет предел.
СХОДНЯ , город (с 1961) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Сходня. Железнодорожная станция. 20,1 тыс. жителей (1993). Завод радиоэлектронной аппаратуры, мебельный комбинат, трикотажная фабрика.
СХОЖДЕНИЕ КОЛЕС , установка передних колес автомобиля симметрично под углом к его продольной оси так, что расстояние между колесами спереди меньше, чем сзади. Необходимость схождения колес вызвана развалом колес.
СХОЛАСТИКА (от греч . scholastikos - школьный, ученый), тип религиозной философии, характеризующийся соединением теологодогматических предпосылок с рационалистической методикой и интересом к формально-логическим проблемам; получила наибольшее развитие в Зап. Европе в средние века. Ранняя схоластика (11-12 вв.) находится под влиянием августиновского платонизма (Ансельм Кентерберийский и др.). В споре об универсалиях схоластическому реализму (Гильом из Шампо) противостоят номинализм (Росцелин), а также концептуализм (Абеляр). Зрелая схоластика (12-13 вв.) - христианский аристотелизм Альберта Великого и Фомы Аквинского, аверроизм (Сигер Брабантский и др.), ее главный центр Парижский университет, основной жанр - "сумма", энциклопедический свод ответов на вопросы. Поздняя схоластика (13-14 вв.) - Иоанн Дунс Скот, У. Оккам. Против схоластики выступили гуманисты Возрождения. С Контрреформацией связано новое оживление схоластики, особенно в Испании (т. н. вторая схоластика, 16-17 вв. - Ф. Суарес, М. Молина). Решительной критике подвергла схоластику философия Просвещения. См. также Неосхоластика. В переносном смысле - оторванное от жизни умствование.
СХРЕЙНЕМАКЕРС (Schreinemakers) Францискус Антониус Хубертус (1864-1945) , нидерландский физикохимик. Труды по гетерогенным равновесиям в многокомпонентных системах.
СХУЛ (Эс-Схул) , пещера, место находки костей ископаемых людей; см. Кармель.
СЦЕВОЛА (Scaevola , букв. - левша) Гай Муций, по античному преданию, римский герой - юноша, пробравшийся в лагерь этрусков, чтобы убить царя Порсену. Был схвачен и, желая показать презрение к боли и смерти, сам опустил правую руку в огонь.
СЦЕВОЛА Квинт Муций (140-82 до н . э.), римский юрист и государственный деятель республиканской эпохи. Сочинения по частному праву положили начало научной разработке гражданского права.
СЦЕВОЛА Квинт Цервидий , римский юрист кон. 2 - нач. 3 вв. Имел право давать консультации, обязательные для судей. Сочинения Сцеволы в 60-70 книгах - собрание кратких суждений по отдельным вопросам права.
СЦЕГЕННЫЙ (Sciegienny) Петр (1801-90) , организатор (1844) революционного Крестьянского союза в южных районах Королевства Польского, ксендз. Сослан царскими властями на каторгу (до 1861).
СЦЕНА (лат . scaena, от греч. skene),1) площадка, на которой происходит представление (театральное, эстрадное, концертное и др.).2) В пьесе, спектакле часть действия, акта.3) В широком смысле то же, что театр.
СЦЕНАРИЙ (от итал . scenario),1) краткое изложение содержания пьесы, сюжетная схема, по которой создаются представления (спектакли) в театре импровизации, балетные спектакли, массовые зрелища и др.2) Литературное произведение, предназначенное для воплощения с помощью средств киноискусства и телевидения.3) В прогнозировании - система предположений о течении изучаемого процесса, на основе которой разрабатывается один из возможных вариантов прогноза; используется также в истории, теории биологической эволюции, космогонии и т. п.
СЦЕНАРНЫЙ ДОГОВОР , вид авторского договора о передаче неопубликованного произведения для использования в кино- или телевизионном фильме.
СЦЕНЕДЕСМУС , род зеленых водорослей. Колониальные организмы. Ок. 100 видов, в пресных водах. Накапливают большую биомассу. Во многих странах сценедесмус культивируют в качестве источника пищи и корма.
СЦЕПЛЕНИЕ (сцепная муфта) , механизм транспортных машин для соединения и разъединения валов, напр., двигателя и коробки передач.
СЦЕПЛЕНИЕ ГЕНОВ , связь между генами, обусловленная их расположением в одной хромосоме. Гены, лежащие в одной хромосоме, составляют одну группу сцепления и наследуются большей частью совместно.
СЦЕПЛЯНКИ , то же, что конъюгаты.
СЦИЕНТИЗМ (от лат . scientia - наука), абсолютизация роли науки в системе культуры, в духовной жизни общества; в качестве образца берутся естественные науки, математика.
СЦИЛАРД Л ., см. Силард Л.
СЦИЛЛА , то же, что пролеска.
СЦИЛЛА И ХАРИБДА (Скилла и Харибда) , в греческой мифологии два чудовища, жившие по обеим сторонам узкого пролива и губившие проплывающих между ними мореходов. "Находиться между Сциллой и Харибдой" означает подвергаться одновременно опасности с разных сторон.
СЦИНКИ (сцинковые) , семейство ящериц. Длина до 65 см. Ок. 1200 видов, распространены широко; в России 1 вид - дальневосточный сцинк.
СЦИНТИЛЛЯТОРЫ , люминофоры (напр., ZnS, NaI, антрацен и др.), в которых под действием ионизирующего излучения возникают световые вспышки - сцинтилляции. Применяются в сцинтилляционных детекторах.
СЦИНТИЛЛЯЦИОННЫЙ ДЕТЕКТОР (сцинтилляционный спектрометр) , прибор для регистрации и спектрометрии частиц. Действие основано на возбуждении заряженными частицами в ряде веществ световых вспышек (сцинтилляций), которые регистрируются фотоэлектронными умножителями. Сцинтилляционные детекторы обладают высокой эффективностью регистрации нейтронов и ?-квантов и быстродействием.
СЦИНТИЛЛЯЦИЯ (от лат . scintillatio - мерцание), кратковременная вспышка люминесценции, возникающая в сцинтилляторах под действием ионизирующих излучений (напр., быстрых электронов).
СЦИОФИТЫ (от греч . skia - тень и phyton - растение) (умброфиты), растения, хорошо переносящие затенение (предельная интенсивность фотосинтеза у них отмечается при малой освещенности), напр., растущие под пологом леса копытень, сныть и др.
СЦИПИОН АЗИАТСКИЙ (Scipio Asiaticus) , римский полководец, победитель Антиоха III при Магнесии в М. Азии (190 до н. э.).
СЦИПИОН АФРИКАНСКИЙ Младший (Scipio Africanus Junior) (ок . 185-129 до н. э.), римский полководец. В 146 захватил и разрушил Карфаген, завершив 3-ю Пуническую войну. Римское предание изображает Сципиона Африканского ревностным поклонником эллинской культуры, приверженцем староримских нравов.
СЦИПИОН АФРИКАНСКИЙ Старший (Scipio Africanus Major) (ок . 235 - ок. 183 до н. э.), римский полководец. Во 2-й Пунической войне разгромил войска Ганнибала при Заме (202).
СЦИПИОНЫ , в Др. Риме одна из ветвей рода Корнелиев, к которой принадлежали крупные полководцы и государственные деятели.
СЦИФОИДНЫЕ , класс морских беспозвоночных типа книдарий. Жизненный цикл с чередованием поколений: из отложенных медузами яиц выходят личинки, превращающиеся в полипов (сцифистом), которые путем поперечного деления образуют личинки, развивающиеся в особи полового поколения - сцифомедузы. 200 видов, распространены широко; в морях России 25 видов.
СЧАСТЛИВЦЕВ Вадим Михайлович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по структурной наследственности стали при нагреве.
СЧАСТЬЕ , город (с 1963) на Украине, Луганская обл., на р. Северский Донец, близ ж.-д. ст. Огородный. 13,6 тыс. жителей (1991). ГРЭС.
СЧАСТЬЕ , состояние человека, соответствующее внутренней удовлетворенности своим бытием, полноте и осмысленности жизни.
СЧЕТА БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА , способ экономической группировки объектов бухгалтерского учета, текущего отражения и оперативного контроля за движением и состоянием средств, их источников и хозяйственных процессов. Различают синтетические (главные) и аналитические (вспомогательные) счета. Счета бухгалтерского учета подразделяют по назначению и структуре (основные, регулирующие, операционные, результативные и забалансовые), а также экономическому содержанию (счета хозяйственных средств, источников хозяйственных средств и хозяйственных процессов).
СЧЕТНАЯ ЛИНЕЙКА , то же, что логарифмическая линейка.
СЧЕТНО-АНАЛИТИЧЕСКАЯ МАШИНА , устаревшее собирательное название машин для бухгалтерских расчетов и анализа различной статистической информации; с 50-х гг. 20 в. употребляют обобщенный термин - вычислительная машина (клавишная, электронная).
СЧЕТНОЕ МНОЖЕСТВО , понятие теории множеств; счетное множество - бесконечное множество, элементы которого возможно занумеровать натуральными числами. Множество всех рациональных чисел и даже множество всех алгебраических чисел - счетны, однако множество всех действительных чисел - несчетно.
СЧЕТНЫЕ СЛОВА (нумеративы) , слова, близкие к числительным и обозначающие количество в форме существительного ("восьмерка"), прилагательного ("восьмой") или наречия ("дважды").
СЧИСЛЕНИЕ (нумерация) , способ выражения и обозначения чисел. В системах счисления некоторое число n единиц (напр., десять) объединяется в одну единицу 2-го разряда (десяток), то же число единиц 2-го разряда объединяется в единицу 3-го разряда (сотню) и т. д. Число n называют основанием системы счисления, а знаки, употребляемые для обозначения количеств единиц каждого разряда, - цифрами. Наиболее употребительная система счисления - десятичная, с цифрами 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Происхождение десятичной системы счисления связано с пальцевым счетом. Некоторые народы пользовались пятеричной системой счисления; в Др. Вавилоне была распространена шестидесятеричная система, следы которой сохранились в делении часа и градуса на 60 мин и минуты на 60 с. В ЭВМ часто применяется двоичная система счисления, в которой каждое число выражается при помощи двух цифр 0 и 1.
США , см. Соединенные Штаты Америки.
СШИВАЮЩИЕ АППАРАТЫ , в медицине - полуавтоматические устройства для соединения механическим швом (танталовыми скобками) некоторых органов, их частей или для ушивания культи органа при хирургической операции.
СЪЕЗД НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ ,1) в 1989-91 высший орган государственной власти в СССР.2) В 1990-93 высший орган государственной власти в РСФСР.
СЪЕЗД СОВЕТОВ СССР , верховный орган власти Союза ССР в 1922-36.
СЪЕЗДЫ СОВЕТОВ , в 1917-36 местные и центральные органы государственной власти Советского государства.
СЪЕЗЖАЯ ИЗБА (приказная) , в России 17 в. канцелярия воеводы, куда съезжались служилые люди уезда на смотры и перед походами. Термин "съезжая" применялся в 18-19 вв. к городским полицейским органам.
СЫВОРОТКА КРОВИ , жидкая часть крови без форменных элементов и фибрина, образующаяся при их отделении в процессе свертывания крови вне организма. Количественное соотношение между белками сыворотки крови (альбуминами и глобулинами) имеет диагностическое значение.
СЫВОРОТОЧНАЯ БОЛЕЗНЬ , проявление аллергии (боли в суставах, лихорадка, сыпь, зуд) после введения чужеродной сыворотки, обусловленное повышенной чувствительностью организма к ее белку.
СЫГНАК , средневековый (10-17 вв.) город в Казахстане, близ ст. Тюмень-Арык. Остатки стен, мечетей, медресе, мавзолеев и др.
СЫДЫКБЕКОВ Тугельбай (р . 1912), киргизский писатель, народный писатель Киргизии (1968), академик АН Киргизии (1954). Романы "Темир" (1939-40), "Люди наших дней" (1948; Государственная премия СССР, 1949), "Среди гор" (кн. 1-2, 1955-58), "Женщины" (кн. 1-2, 1962-66), "Ровесники" (1977). Автобиографический роман "Путь" (1982).
СЫЗРАНЬ , город (с 1796) в Российской Федерации, Самарская обл., порт на Волге (Саратовское вдхр.). Железнодорожный узел. 176 тыс. жителей (1993). Заводы: турбостроительный, "Сызраньсельмаш" и др.; нефте- и сланцеперерабатывающая, нефтехимическая и химическая, легкая, пищевая промышленность. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1683 как крепость.
СЫКТЫВКАР (до 1930 Усть-Сысольск) , город (с 1780) в Российской Федерации, столица Республики Коми, пристань на р. Сысола (при ее впадении в Вычегду). Железнодорожная станция. 243 тыс. жителей (1993). Крупный лесопромышленный комплекс (целлюлозно-бумажное и картонное производство, гидролизно-дрожжевой завод). Деревообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность; судостроительно-судоремонтный, опытный судомеханический заводы и др. Коми филиал РАН. 2 вуза (в т. ч. университет). 2 театра. Художественный и краеведческий музеи. Известен с 1586.
СЫКТЫВКАРСКИЙ ЛЕСОПРОМЫШЛЕННЫЙ КОМПЛЕКС , введен в строй в 1969. Производит высококачественные сорта картона и бумаги для печати.
СЫКТЫВКАРСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1972. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, историческим, филологическим, экономическим, правоведению и др. специальностям. В 1993 св. 2 тыс. студентов.
СЫКУН ТУ (837-908) , китайский поэт, теоретик поэзии. Созерцательные стихи, в которых несовершенному миру людей противопоставляются гармонические картины природы. Поэма "Категории стихов" отражает взгляды Сыкун Ту на задачи поэзии.
СЫЛВА , река на Ср. Урале, впадает в Чусовской зал. Камского вдхр. 493 км, площадь бассейна 19,7 тыс. км2. Средний расход воды в 45 км от устья 139 м3/с. Сплавная. Судоходна на 74 км от устья.
СЫМ , река на востоке Зап. Сибири, левый приток Енисея. 694 км, площадь бассейна 31,6 тыс. км2. Средний расход воды в среднем течении ок. 175 м3/с. Судоходна на 218 км от устья.
СЫМА СЯН-ЖУ , в китайской мифологии бог - покровитель торговцев вином, обожествленный поэт, живший во 2 в. н. э.
СЫМА ЦЯНЬ (145 или 135 до н . э. - ок. 86 до н. э.), древнекитайский историк, автор трудов по истории Китая "Ши цзи" ("Исторические записки").
СЫ-МИН (кит . повелитель судьбы), в китайской даосской мифологии бог, определяющий срок жизни людей. Представляется сидящим на троне в нефритовом дворце, со списками заслуг и грехов, совершенных людьми. 
СЫН БОЯРСКИЙ , см. Дети боярские.
"СЫН ОТЕЧЕСТВА" ,1) исторический, политический и литературный журнал, 1812-44, 1847-52, Санкт-Петербург. Основан Н. И. Гречем. В 1816-25 в журнале приобрели влияние члены декабристских организаций. Позднее стал придерживаться официозно-консервативной ориентации.2) Политический, научный и литературный еженедельник, 1856-61, Санкт-Петербург. В 1862-1901 - ежедневная газета либерального направления.
"СЫНЫ СВОБОДЫ" , массовая тайная антиколониальная организация в английских колониях в Сев. Америке (основана в 1765), сыгравшая важную роль в подготовке Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83.
СЫПИН (Сыпингай) , город в Северо-Вост. Китае, в пров. Гирин. 317 тыс. жителей (1990). Автостроение, производство сельскохозяйственных машин, инструментов, трубный завод; строительная, лесообрабатывающая промышленность.
СЫПНОЙ ТИФ , острое инфекционное заболевание человека: лихорадка, поражение сердца, сосудов, центральной нервной системы, сыпь. Вызывается риккетсиями; передается вшами.
СЫПНОЙ ТИФ КЛЕЩЕВОЙ , острое инфекционное заболевание; в отличие от сыпного тифа имеет резервуар возбудителя в природе (грызуны, клещи). Передается при укусе клещей.
СЫПЬ , появление на коже и слизистых оболочках пятен, пузырьков, гнойничков, узелков и т. п. при воздействии на организм различных внешних (физических, химических и др.) или внутренних (напр., при инфекционных заболевании, нарушении обмена веществ) факторов.
СЫР , пищевой продукт, получаемый свертыванием молока и дальнейшей обработкой полученного сгустка. Содержит белки (15-27%), жиры (20-32%, в сухом веществе - до 55%), минеральные вещества, витамины А и В. Энергетическая ценность 100 г сыра до 1,61 МДж (400 ккал). Известно ок. 700 видов сыра. По способу свертывания молока различают сыры сычужные и кисломолочные, по способу выработки - твердые, мягкие и рассольные. Плавленые сыры получают плавлением натурального сыра при температуре 75-80 °С с использованием солей-плавителей.
СЫРДАРЬИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане. 5,1 км2. Население 580 тыс. человек (1991). Административный центр - Гулистан. Занимает Голодную степь. Средние температуры января ?4 °С, июля 28 °С. Осадков ок. 200 мм в год. Главная река - Сырдарья, каналы: им. С. М. Кирова, Южно-Голодностепский. Легкая (хлопкоочистительная, швейная), пищевая промышленность; производство стройматериалов. Сырдарьинская ГРЭС, Фархадская ГЭС. Хлопководство на поливных землях; зерновые, овоще-бахчевые культуры. Плодоводство, виноградарство. Животноводство (крупный рогатый скот, овцы, свиньи). Шелководство.
СЫРДАРЬЯ , город (с 1971) в Узбекистане, Сырдарьинская обл. Железнодорожный узел (Сырдарьинская). 22,6 тыс. жителей (1991). Комбинат стройматериалов, молочный завод. Педагогический институт.
СЫРДАРЬЯ (древнее - Яксарт) , река в Ср. Азии. Длина 2212 км (от истока Нарына 3019 км), площадь бассейна 219 тыс. км2. Образуется слиянием Нарына и Карадарьи; в недавние времена впадала в Аральское м., ныне воды Сырдарьи полностью разбираются на хозяйственнве нужды. Средний расход воды в верховье ок. 500 м3/с, у впадения Чирчика 703 м3/с, в устье 446 м3/с. На Сырдарье - Кайраккумская, Фархадская, Чардаринская ГЭС и вдхр., Кзыл-Ординская плотина. Промысел рыбы. Судоходна на отдельных участках до г. Бекабада. Главные города: Ходжент (Таджикистан), Кзыл-Орда (Казахстан).
СЫРКИН Яков Кивович (1894-1974) , российский физикохимик, академик АН СССР (1964). Труды по химической термодинамике и кинетике, теории химической связи, экспериментальные исследования строения и реакционной способности молекул (дипольные моменты, колебательные спектры, электрический парамагнитный резонанс и др.). Государственная премия СССР (1943).
СЫРКУС (Syrkus) Шимон (1893-1964) , польский архитектор. Представитель функционализма. Один из создателей польской архитектурной школы 20 в. (район Коло в Варшаве, 1947-62).
СЫРМАК , узорчатый казахский ковер, сшитый из кусков войлока разных цветов, один из главных предметов убранства казахской юрты.
СЫРОВАТСКИЙ Сергей Иванович (1925-79) , российский физик и астрофизик. Сформулировал уравнения магнитной гидродинамики в виде законов сохранения. Развивал теорию синхротронного излучения, исследовал динамику космической плазмы. Автор монографии "Происхождение космических лучей" (совместно с В. Л. Гинзбургом, 1963).
СЫРОДУТНЫЙ ПРОЦЕСС , древнейший способ получения железа (в виде крицы) из руд путем непосредственного восстановления при 1100-1350 °С в горнах. Вытеснен появившимся в 14 в. кричным переделом.
СЫРОЕЖКИ , род пластинчатых грибов порядка агариковых. Шляпка обычно ярко окрашена, ломкая. Ок. 275 видов (в т. ч. подгруздки, валуи), в хвойных и лиственных лесах. Съедобны.
СЫРОЕЧКОВСКИЙ Борис Евгеньевич (1881-1961) , российский историк, архивист. Исследования и публикации документов по истории декабризма. Труды по методике преподавания истории.
СЫРОК , то же, что пелядь.
СЫРОКОМЛЯ (Syrokomla) Владислав (наст . имя Людвиг Кондратович, Kondratowicz) (1823-62), польский поэт. Антикрепостнические поэмы ("Янко-могильщик", 1856) и стихи ("Освобождение крестьян", 1859); лирика (в т. ч. созданное в 1844 стихотворение "Почтальон", перевод Л. Н. Трефолева лег в основу известной в России народной песни "Когда я на почте служил ямщиком"); цикл "Мелодии из сумасшедшего дома" (1862).
СЫРОМЯТНИКОВ Борис Иванович (1874-1947) , российский историк, доктор юридических наук. Труды по истории российского права, эпохи Петра I, декабризма, историографии.
СЫРОМЯТНИКОВ Сергей Петрович (1891-1951) , российский теплотехник, академик АН СССР (1943). Труды по проектированию и тепловому расчету паровозов. Государственная премия СССР (1943).
СЫРОМЯТЬ , недубленая кожа, выделанная из шкур крупного рогатого скота, свиней, верблюдов и лосей. Изготовляют конскую упряжь, технические изделия (прокладки, ремни и др.).
СЫРТЫ (тюрк . сырт - возвышение),1) ровные или слегка волнистые поверхности в горах Ср. Азии и Казахстана. Летние пастбища (джайляу).2) Широкие пологие водоразделы в Заволжье (напр., Общий Сырт).
СЫРТЬ , то же, что рыбец.
СЫРЦОВ Сергей Иванович (1893-1937) , политический деятель. В 1929-1930 председатель СНК РСФСР. Кандидат в члены Политбюро ЦК в 1929-30. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
СЫРЬЕ , материалы, подвергшиеся ранее воздействию труда и подлежащие дальнейшей переработке (напр., добытая руда).
СЫСЕРТЬ , город (с 1946) в Российской Федерации, Свердловская обл. на р. Сысерть, в 50 км от Екатеринбурга. 23 тыс. жителей (1993). ПО "Уралгидромаш"; заводы: "Сысертьгазмаш", электротехнический, деревообрабатывающий, художественного фарфора. Дом-музей писателя П. П. Бажова. Возник в 1733.
СЫСИН Алексей Николаевич (1879-1956) , российский гигиенист, академик АМН (1944). Участвовал в разработке советского санитарного законодательства. Труды по общей и коммунальной гигиене; акклиматизации.
СЫСОЛА , река на севере европейской части Российской Федерации, левый приток Вычегды. 487 км, площадь бассейна 17,2 тыс. км2. Средний расход воды в 318 км от устья ок. 33 м3/с. Сплавная. Судоходна в низовье.
СЫСЦОВ Аполлон Сергеевич (р . 1929), государственный деятель. В 1975-81 генеральный директор Ульяновского авиационного промышленного комплекса, с 1981 первый заместитель министра, в 1985-91 министр авиационной промышленности СССР. Государственная премия СССР (1973).
СЫТИН Иван Дмитриевич (1851-1934) , российский издатель-просветитель. Издательскую деятельность начал в Москве в 1876. С 1884 печатал книги издательства "Посредник"; издавал учебники, научно-популярные книги, дешевые издания собраний сочинений классиков русской литературы, энциклопедии, народные календари и др. К нач. 20 в. издательство Сытина стало крупнейшим в России. После Октябрьской революции Сытин был консультантом Госиздата.
СЫТИНСКАЯ Надежда Николаевна (1906-74) , российский астроном. Методами фотографической фотометрии исследовала Луну, планеты, метеоры. Предсказала механические свойства лунного грунта (реголита), параметры атмосферы Марса. Ввела понятие (1946) "фактора гладкости" шероховатых поверхностей планет. Автор книг "Абсолютная фотометрия протяженных небесных объектов" (1948), "Природа Луны" (1959) и др.
СЫТЬ (циперус) , род многолетних, реже дву- или однолетних трав семейства осоковых. Св. 300 видов (в т. ч. папирус, чуфа), в тропическом, субтропическом и умеренном поясах; в России несколько видов, преимущественно на юге; некоторые - сорняки в посевах риса и хлопчатника.
СЫЧЕВ Владимир Васильевич (р . 1924), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды в области механики жидкости и газов.
СЫЧЕВКА , город (с 1776) в Российской Федерации, Смоленская обл. Железнодорожная станция. 9,2 тыс. жителей (1993). Электродный завод, льнозавод; пищевые предприятия. Краеведческий музей.
СЫЧИ , мелкие и средней величины птицы отряда сов. Многие имеют лицевой диск, перьевые "ушки" отсутствуют. 25 видов, в Евразии, Африке и Америке; в России 3 вида, преимущественно в зоне тайги; домовый сыч главным образом в антропогенном ландшафте европейской части.
СЫЧУАНЬ , провинция в Юго-Зап. Китае, в басс. Янцзы. Площадь 570 тыс. км2. Население 103,2 млн. человек (1992). Адм. ц. - Чэнду.
СЫЧУАНЬСКАЯ КОТЛОВИНА (Красный бассейн) , в Китае, в бассейне среднего течения р. Янцзы. Сложена главным образом красноцветными песчаниками. Площадь ок. 200 тыс. км2. Высота 400-500 м (по окраинам до 1000 м); склоны часто террасированы. Важный сельскохозяйственный район (рис, кукуруза, шелк, табак). Крупные города - Чунцин, Чэнду.
СЫЧУАНЬСКИЕ АЛЬПЫ , см. Сино-Тибетские горы.
СЫЧУГ , последний отдел 4-камерного желудка жвачных животных; соответствует простому однокамерному желудку большинства млекопитающих. Соединяется с книжкой и 12-перстной кишкой. Пища в сычуге переваривается под действием желудочного сока.
СЫЧУЖНЫЙ ФЕРМЕНТ , то же, что реннин.
СЬЕВН , в скандинавской мифологии богиня любви.
СЬЕГО-ДЕ-АВИЛА (Ciego de Avila) , город на Кубе, административный центр пров. Сьего-де-Авила. 124 тыс. жителей (1989). Пищевая, текстильная, кожевенно-обувная промышленность.
СЬЕЙЕС (Сиейес) (Sieyes) Эмманюэль Жозеф (1748-1836) , деятель Великой французской революции. Один из основателей Якобинского клуба, с 1791 член Клуба фельянов. Участвовал в выработке Декларации прав человека и гражданина. В 1799 вошел в Директорию. После переворота 18 брюмера 1799 один из консулов. В 1816-30 в изгнании.
СЬЕНФУЭГОС (Cienfuegos) , город на юге Кубы, административный центр пров. Сьенфуэгос. Порт на Карибском м. 124 тыс. жителей (1990). Химическая, пищевая, табачная, текстильная, кожевенно-обувная промышленность. Основан в 1819. Близ Сьенфуэгоса - первая в стране АЭС.
СЬЕНФУЭГОС (Cienfuegos) Камило (1932-59) , народный герой Кубы, один из руководителей Повстанческой армии во время вооруженной борьбы против диктатуры Батисты. Погиб в авиационной катастрофе.
СЬЕРРА (исп . sierra, букв. - пила), название горных хребтов с зубчатыми гребнями в Испании, Сев. и Юж. Америке, некоторых районах Африки, на Филиппинах.
СЬЕРРА-ЛЕОНЕ , Республика Сьерра-Леоне (Republiс of Sierra Leone), государство в Зап. Африке, на побережье Атлантического ок. 72,3 тыс. км2. Население 4,5 млн. человек (1993); народы темне, менде, лимба, фульбе и др. Городское население 32% (1990). Официальный язык - английский. Верующие - мусульмане, христиане, приверженцы местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 3 провинции и Западная обл. Столица - Фритаун. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - Палата представителей. Большая часть страны - Леоно-Либерийская возв. (высота до 1948 м), на севере - отроги Фута-Джаллон, на западе и юге - низменность. Климат экваториальный, влажный. Среднемесячные температуры 24-27 °С. Осадков 2000-2500 мм в год, в горах св. 3000 мм. Основные реки - Моа, Сева, Рокел, Каба. Преобладает саванна, в горах и на юге - влажные экваториальные леса. Лесные заказники Лома-Маунтинс, Мамунта-Майоза. В 1808 прибрежная часть Сьерра-Леоне стала английской колонией, в 1896 внутрение районы - протекторатом. С 1961 независимое государство. В 1969 создано однопартийное правительство (от правящей партии Всенародный конгресс, основана в 1960). В 1971 Сьерра-Леоне стала республикой. В 1978 вступила в силу новая конституция, по которой партия Всенародный конгресс объявлена единственной правящей партией. В 1991 введена новая конституция. В апреле 1992 в результате военного переворота к власти пришел Национальный временный правящий совет, заявивший о готовности восстановить в стране многопартийную систему. Сьерра-Леоне - аграрная страна с развитой горнодобывающей промышленностью. Доля в ВВП (1990/91, %): сельское хозяйство 35,3, горнодобывающая промышленность 9,5, обрабатывающая промышленность 8,8. Главные товарные сельскохозяйственные культуры: кофе, масличная пальма. Лесозаготовки. Рыболовство. Добыча алмазов, бокситов, золота, рутила. Производство электроэнергии 224 млн. кВт.ч (1990). Нефтеперерабатывающие, деревообрабатывающие предприятия. Длина железных дорог 84 км, автодорог 7,5 тыс. км (1990). Главный морской порт - Фритаун. Экспорт: продукция горнодобывающей промышленности и сельского хозяйства. Основные внешнеторговые партнеры: страны ЕЭС. Денежная единица - леоне.
СЬЕРРА-МАДРЕ ВОСТОЧНАЯ (Sierra Madre Oriental) , хребет в системе Кордильер Сев. Америки, в Мексике, окаймляет с востока Мексиканское нагорье. Длина ок. 1350 км, высота до 4054 м (г. Пенья-Невада).
СЬЕРРА-МАДРЕ ЗАПАДНАЯ (Sierra Madre Occidental) , хребет в системе Кордильер Сев. Америки, в Мексике, окаймляет с запада Мексикансое нагорье. Длина ок. 1250 км, высота до 3150 м (г. Чоррерас).
СЬЕРРА-МАДРЕ ЮЖНАЯ (Sierra Madre del Sur) , хребет в системе Кордильер Сев. Америки, на юге Мексики. Длина ок. 1000 км, высота до 3703 м (г. Теотепек).
СЬЕРРА-МАДРЕ-ДЕ-ЧЬЯПАС (Sierra Madre de Chiapas) (Сьерра-Мадре) , хребет в системе Кордильер Центр. Америки, на крайнем юго-востоке Мексики и в Гватемале, вдоль побережья Тихого ок. Длина ок. 350 км, высота до 4117 м (вулкан Такана).
СЬЕРРА-МОРЕНА (Sierra Morena) , горы на юге Испании. Длина ок. 400 км, высота до 1299 м. Вечнозеленые кустарники и леса.
СЬЕРРА-НЕВАДА (Sierra Nevada) , горный массив в Андалусских горах, на юге Испании, самый высокий на Пиренейском п-ове (г. Муласен, 3478 м).
СЬЕРРА-НЕВАДА (Sierra Nevada) , хребет в системе Кордильер Сев. Америки, на юго-западе США. Длина 750 км, высота 4418 м (г. Уитни). Грязевые вулканы, горячие источники. Хвойные леса, вечнозеленые кустарники. Национальные парки: Йосемитский, Кингс-Каньон, Секвойя.
СЬЕРРА-НЕВАДА-ДЕ-САНТА-МАРТА (Sierra Nevada de Santa Marta) , горный массив в Сев. Андах, в Колумбии. Высота до 5800 м (г. Кристобаль-Колон).
СЬЮАРД (Seward) , город в США, шт. Аляска. Порт на незамерзающем фьорде. Начальный пункт Аляскинской железной дороги.
СЬЮДАД-БОЛИВАР (Ciudad Bolivar) , город на северо-востоке Венесуэлы, административный центр шт. Боливар. 226 тыс. жителей (1990). Порт на р. Ориноко, доступный для морских судов (вывоз железной руды). Деревообрабатывающая, легкая промышленность. Университет. Архитектурный памятник колониального периода. Основан в 1764 под названием Ангостура.
СЬЮДАД-МАДЕРО (Ciudad Madero) , город на востоке Мексики, шт. Тамаулипас, на побережье Мексиканского зал. 160 тыс. жителей (1990). Образует агломерацию с г. Тампико. Нефтехимическая и нефтеперерабатывающая промышленность.
СЬЮДАД-ХУАРЕС (Ciudad Juarez) , город на севере Мексики, шт. Чиуауа, на правом берегу р. Рио-Браво-дель-Норте, напротив г. Эль-Пасо (США). 789 тыс. жителей (1990). Металлообрабатывающая, текстильная, кожевенно-обувная, пищевая промышленность. Сборочные предприятия транснациональных корпораций США. Центр туризма. Университет. Основан в 1659 под названием Эль-Пасо-дель-Норте.
СЭБИН , внесистемная единица поглощения телом энергии звуковых волн, равна 1 кв. футу поверхности абсолютно поглощающего тела ("открытого окна"). Аналогичная единица в 1 м2 называется метрическим сэбином.
СЭБИН (Sabine) Уалэк Клемент (1868-1919) , американский физик. Труды в области акустики. Показал характер отражения и затухания звуковых волн в замкнутом помещении, заложил основы архитектурной акустики. Его именем названа единица измерения звукопоглощения (сэбин).
СЭБИН (Sabine) Эдвард (1788-1883) , английский физик и астроном. Независимо от И. Ламонта открыл (1852) совпадение периодов магнитных бурь, полярных сияний и солнечной активности.
СЭВ , см. Совет экономической взаимопомощи.
СЭВ (Sceve) Морис (ок . 1501 - ок. 1564), французский поэт. Глава т. н. Лионской школы неоплатонической лирики (Л. Лабе, П. дю Гийе и др.). Любовно-эмблематическая поэма в децимах "Делия", эклоги, эпитафии.
СЭВУЛЕСКУ (Savulescu) Траян (1889-1963) , румынский ботаник, академик (1938), президент (с 1948) и почетный президент (с 1960) Академии Румынии, иностранный член АН СССР (1958). Труды по микологии, фитопатологии, защите растений.
СЭЙ СЕНАГОН , японская писательница 10 в. "Записки у изголовья" - св. 300 миниатюр в прозе, связанных единством стиля и лирического самовыражения - положили начало жанру дзуйхицу (эссе) в японской литературе.
СЭЙСИ , в японской буддийской мифологии бодхисатва - воплощение мудрости, помощник будды Амиды. 
СЭКОНД-ХЭНД (от англ . second-hand - подержанный; из вторых рук), бывший в употреблении, старый, купленный в специальном для таких товаров магазине.
СЭЛИНДЖЕР (Salinger) Джером Дейвид (р . 1919), американский писатель. В повести "Над пропастью во ржи" (1951) восприимчивый к красоте мечтательный подросток противостоит практицизму и "потребительству" взрослых. Цикл повестей со сходными, легкоранимыми героями. Проза отмечена влиянием дзэнбуддизма (см. Дзэн).
СЭМП ШАЖИНЬСКИЙ (Sep Szarzynski) Миколай (ок . 1550-81), польский поэт. В маньеристской лирике - глубина и трагичность мироощущения. При жизни Сэмпа Шажиньского стихи распространялись в рукописях, часть издана посмертно - сборник "Ритмы, или Стихи польские" (1601).
СЭМЮЭЛСОН , Самуэльсон (Samuelson) Пол (р. 1915), американский экономист. Труды по проблемам моделирования экономического цикла, экономико-математическим методам измерения полезности и др. Автор учебника "Экономика. Вводный курс" (1951, русский перевод, 1964). Нобелевская премия (1970).
СЭНГЭЭ Дашзэвэгийн (1916-59) , монгольский писатель и общественный деятель. Патриотическая повесть "Аюуш" (1947) и стихотворные циклы ("Рассказ старого партизана", 1951) о советско-монгольской дружбе, поэтический сборник "Утреннее солнце" (1959).
СЭНДБЕРГ (Sandburg) Карл (1878-1967) , американский поэт. Мастер эпического свободного стиха с элементами публицистики, отразившего увлечение У. Уитменом и американским фольклором. Сбрники "Стихи о Чикаго" (1916), "Дым и сталь" (1920), "Доброе утро, Америка" (1928), "Народ - да!" (1936), "Полное собрание поэзии" (1950). Позднее - философская лирика (сборник "Мед и соль", 1963). Биография "Авраам Линкольн" (т. 1-6, 1926-39).
СЭНДИДЖ (Sandage) Алан Рекс (р . 1926), американский астроном. Совместно с М. Шварцшильдом рассчитал (1952) эволюционный путь звезды от главной последовательности (ГП) по ветви гигантов. Установил (1956) положение ГП нулевого возраста и определил возраст и расстояние многих звездных скоплений. Открыл (1965) квазизвездные галактики. Уточнил шкалу внегалактических расстояний (1957) и постоянную Хаббла (1975) Н = 55 км/(с?Мпк).
СЭР (англ . sir),1) в Великобритании титул, предшествующий имени баронета (первоначально рыцаря).2) В странах английского языка почтительное обращение к мужчине.
"СЭР ГАВЕЙН И ЗЕЛЕНЫЙ РЫЦАРЬ" (14 в .), английский стихотворный рыцарский роман.
СЭРЕНДОН (Sarandon) Сьюзен (р . 1946), американская киноактриса. Многоплановая драматическая артистка, обладающая тонким интеллектом и способностью к перевоплощению. Прошла европейскую школу мастерства, играя в фильмах Л. Маля "Прелестный ребенок" и "Атлантик-сити". Снималась у Р. Скотта ("Тельма и Луиза", 1991), Р. Олтмена ("Игрок", 1992) , Д. Шумахера ("Клиент", 1994), Т. Роббинса ("Ходячий мертвец", премия "Оскар" 1995).
СЭССЮ (наст . имя Тое Ода) (1420-1506), японский живописец, представитель школы Суйбокуга. Пейзажная монохромная живопись тушью отмечена проникновенным пониманием природы, лаконичной образной передачей пространства, сочетанием мягких тонов и энергичных линий.
СЭСЭН , башкирский народный поэт-импровизатор. До появления письменности сэсэны играли видную роль в культурной жизни; их произведения (кубаиры и эпические сказания) записываются и публикуются.
СЮ (Sue) Эжен (наст . имя Мари Жозеф) (1804-57), французский писатель. В социальных романах "Парижские тайны" (т. 1-10, 1842-43) и "Вечный жид" (т. 1-10, 1844-45) изображение бедствий народа, людей парижского "дна" сочетается с авантюрно-сентиментальным сюжетом.
СЮАНЬ-У , в китайской мифологии бог - повелитель севера. Изображался в виде черепахи, обвитой змеей. 
СЮАНЬХУА , город в Сев. Китае, пров. Хэбэй. Св. 200 тыс. жителей. Центр железорудной промышленности. Черная металлургия, тяжелое машиностроение; бумажная фабрика.
СЮАНЬ-ЦЗАН (600-664) , китайский путешественник, буддийский монах. В 629-645 странствовал по Ср. и Центр. Азии, Индии сведения о которых собраны в его "Записках о странах Запада" (648).
СЮАРЕС (Suares) Андре (наст . имя Феликс Андре Ив Шантрель) (1868-1948), французский писатель, литературный и художественный критик. Эссе "Се человек" (1906), "Ценности" (1936). Книги о духовных властителях современности "Трое" (1913, о Б. Паскале, Г. Ибсене, Ф. М. Достоевском), "Трое живых" (1937, о М. де Сервантесе, Ш. Бодлере, Л. Н. Толстом).
СЮДОВ (Sydow) Макс (р . 1929), шведский актер. Снимался в фильмах И. Бергмана: "Седьмая печать", "Девичий источник", "Лицо", "Стыд", "Прикосновение", а также в фильмах "Меморандум Квиллера", "Сиятельные трупы", "Пустыня Тартари" и др.
СЮЖЕТ (франц . sujet, букв. - предмет), в эпосе, драме, поэме, сценарии, фильме - способ развертывания фабулы, последовательность и мотивировка подачи изображаемых событий. Иногда понятия сюжета и фабулы определяют наоборот; иногда их отождествляют. В традиционном словоупотреблении - ход событий в литературном произведении, пространственно-временная динамика изображаемого.
СЮЗАНЕ , см. Сузани.
СЮЗЕРЕН (франц . suzerain), в Зап. Европе в средние века - верховный сеньор территории (король, герцог, князь), являвшийся государем по отношению к зависимым от него вассалам.
СЮЗЕРЕНИТЕТ , в средневековой Европе система личных иерархических отношений между сеньором и его вассалами.
СЮИТА (франц . suite, букв. - ряд, последовательность), инструментальное циклическое музыкальное произведение из нескольких контрастирующих частей. От сонаты и симфонии сюиту отличает отсутствие строгой регламентации количества, характера и порядка частей, тесная связь с песней и танцем. Сюита 17-18 вв. состояла из аллемандры, куранты, сарабанды, жиги и др. танцев. В 19-20 вв. создаются оркестровые нетанцевальные сюиты (П. И. Чайковский), иногда программные ("Шехерезада" Н. А. Римского-Корсакова). Встречаются сюиты, составленные из музыки опер, балетов, а также музыки к театральным постановкам.
СЮЙ БЭЙХУН (Жю Пэон) (1895-1953) , китайский живописец и график, мастер гохуа. Соединял национальные художественные традиции с достижениями европейской реалистической живописи. Произведения, посвященные природе и людям Китая, проникнуты поэзией, нередко героическим пафосом.
СЮЙЧЖОУ , город в восточной части Китая, пров. Цзянсу. Ок. 706 тыс. жителей (1990). Транспортный узел. Черная металлургия, пищевая, хлопчатобумажная промышленность, машиностроение.
СЮЙ-ЧЖЭНЬЦЗЮНЬ (кит . праведный владыка Сюй), в китайской даосской мифологии святой, победитель драконов, обладавший магическими способностями. Вознесся на небо. 
СЮЛЛИ (Sully) Максимильен де Бетюн (de Bethune) , барон Рони (Rosny) (1560-1641), герцог (с 1606), гугенот, приближенный Генриха Наваррского. В 1599-1611 сюринтендант (министр) финансов; укрепил финансовое положение Франции. Автор мемуаров.
СЮЛЛИ-ПРЮДОМ (Sully-Prudhomme) (наст . имя и фам. Рене Франсуа Арман Прюдом) (1839-1907), французский поэт. Член группы "Парнас". Сборник стихов "Тщетная нежность" (1875), философские поэмы "Судьбы" (1872), "Справедливость" (1878), "Счастье" (1888). Социологические и искусствоведческие работы (в т. ч. "Поэтическое завещание", 1901). Нобелевская премия (1901).
СЮНИКСКОЕ ЦАРСТВО , государство в юго-восточной части Армении во 2-й пол. 10-12 вв. В 1170 завоевано сельджуками.
СЮННУ , китайское название хунну.
СЮНТ-ХАСАРДАГСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на юге Туркмении, в западной части Копетдага. Основан в 1979. Площадь 29 700 га. Гранат, вяз, клен. Леопард, перевязка, медоед; беркут, черный аист.
СЮНЬ-ЦЗЫ (ок . 313 - ок. 238 до н. э.), древнекитайский философ, последователь Конфуция. Написал трактат "Сюнь-цзы".
СЮНЯЕВ Рашид Алиевич (р . 1943), российский астроном, академик РАН (1992). Совместно с Н. И. Шакурой разработал (1972-77) теорию дисковой аккреции, совместно с Ю. Н. Гнединым предсказал (1974) циклотронные линии излучения у нейтронных звезд с сильным магнитным полем, предсказал изменение спектра реликтового излучения в направлении на скопления галактик (эффект Зельдовича-Сюняева).
СЮПЕРВЬЕЛЬ (Supervielle) Жюль (1884-1960) , французский писатель. Сборники патриотической лирики "Стихотворения о несчастной Франции" (1941-42), "1939-1945. Стихотворения" (1946); поэтический сборник "Рождения" (1951) и др. Романы "Человек из пампасов" (1923), "Молодой человек в воскресенье..." (1955), рассказы, пьесы.
СЮРЕ-КАНАЛЬ (Suret-Canale) Жан (р . 1921), французский африканист. Труды по истории, географии Африки, по экономической географии Франции и общим социологическим проблемам.
СЮРПРИЗ (франц . surprise), неожиданный подарок; неожиданность.
СЮРРЕАЛИЗМ (франц . surrealisme, букв. - сверхреализм), направление в искусстве 20 в., провозгласившее источником искусства сферу подсознания (инстинкты, сновидения, галлюцинации), а его методом - разрыв логических связей, замененных свободными ассоциациями. Сюрреализм сложился в 1920-х гг., развивая ряд черт дадаизма (писатели А. Бретон, Ф. Супо, Т. Тцара, художники М. Эрнст, Ж. Арп, Ж. Миро). С 1930-х гг. (художники С. Дали, П. Блум, И. Танги) главной чертой сюрреализма стала парадоксальная алогичность сочетания предметов и явлений, которым виртуозно придается видимая предметно-пластическая достоверность.
СЮРТУК (от франц . surtout - широкое верхнее платье), мужская верхняя приталенная одежда до колен, с воротником, со сквозной застежкой на пуговицах.
СЮСЕ (Syse) Ян Пер (р . 1930), норвежский государственный деятель, премьер-министр Норвегии в 1989-90; председатель партии Хейре с 1988. В 1983-85 министр экономики; в 1985-89 лидер парламентской фракции Хейре.
СЮТИСТЕ (Sutiste) Юхан (1899-1945) , эстонский поэт. В сборниках стихов "Смятение" (1928), "Долой успокоенность" (1932), "Свет и тени" (1939), "Душные ночи" (1945, издан посмертно), поэмах - любовная лирика, темы городских окраин, социального неравенства, противостояния фашизму. В пьесах библейские и исторические мотивы, антифашистская дилогия "Лавина движется", "Лавина рушится" (поставлена в 1956).
СЯ , протокитайское племя, возглавившее в кон. 3-го - нач. 2-го тыс. до н. э. союз племен в районе среднего течения р. Хуанхэ.
СЯ ЗАПАДНОЕ (Си-Ся) , государство, созданное в кон. 10 в. тангутами на территории современной китайской пров. Ганьсу и западной части пров. Шэньси. Завоевано монголами в 1227.
СЯМИСЭН (самисэн) , японская 3-струнная лютня.
СЯМОЗЕРО , озеро на юге Карелии. Площадь (с островами) 266 км2. Глубина до 24 м. Сток в Онежское оз. Сплав леса. Рыболовство.
СЯМЫНЬ (Амой) , город на юго-востоке Китая, пров. Фуцзянь, порт в зал. Сямыньган Тайваньского прол. 369 тыс. жителей (1990). Машиностроительная, химическая, текстильная промышленность; рыбопереработка. Университет.
СЯНА , название г. Курильск Сахалинской обл. (на о. Итуруп) до 1946.
СЯН-БЕЛГИН Хасыр Бикинович (1909-80) , калмыцкий поэт, народный поэт Калмыкии (1966). Поэма "Борец-сирота" (1934); пьеса "Восставшая степь" (1968), сборник стихов "Судьба судьбы" (1973), рассказы (сборник "Простые степные люди", 1961).
СЯНГАН (англ . Гонконг, Hong Kong), территория в Вост. Азии, на юго-востоке Китая. Состоит из 2 частей, соединенных транспортными тоннелями и железнодорожным паромом: о-ва Сянган и небольшого участка на п-ове Цзюлун, отторгнутых Великобританией (1842) у Китая, а также арендованной Великобританией (1898) у Китая большей части п-ова Цзюлун с прилегающими островами (т. н. Новой территории). Площадь 1 тыс. км2. Население 5,9 млн. человек (1993), св. 98% - китайцы. Официальные языки - английский и китайский. Административный центр - г. Сянган. Управляется британским губернатором. В декабре 1984 между КНР и Великобританией подписана совместная декларация, по которой с 1 июля 1997 Сянган переходит под суверенитет Китая. Крупный торгово-промышленный, финансовый и транспортный центр Вост. Азии, основа экономики которого внешнеторговые (в т. ч. реэкспортные) и валютно-финансовые операции. Развитая обрабатывающая (швейная, обувная, электротехническая и радиоэлектронная, текстильная, пищевая, табачная, нефтехимическая, судостроительная, цементная и др.) промышленность, работающая на экспорт. Производство пластмассовых изделий (главным образом игрушек). Производство электроэнергии 29 млрд. кВт.ч (1990). Посевы риса; овощеводство, цветоводство. Разводят свиней, птицу. Рыболовство. Длина железных дорог 34 км, автодорог 1,9 тыс. км (1992). Морской порт Сянган с грузооборотом св. 31 млн. т в год. Международный аэропорт. Экспорт и реэкспорт промышленной продукции, ювелирных изделий, игрушек. Основные внешнеторговые партнеры: США, Китай, Япония, Великобритания, Германия, Сингапур. Туризм (св. 3 млн. человек в год). Денежная единица - гонконгский доллар.
СЯНГАН (англ . назв. Виктория, Victoria), город, административный центр территории Сянган, на о. Сянган, напротив г. Цзюлун, от которого отделен узким проливом (железнодорожный паром и транспортный тоннель). 1,2 млн. жителей (1986). Крупный торгово-промышленный, финансовый и транспортный центр Вост. Азии. Грузооборот порта св. 31 млн. т (1984). Международный аэропорт. Швейная, текстильная, пластмассовая, электронная, электротехническая, нефтехимическая, судостроительная и др. промышленность. Туризм. Метрополитен. Университет.
СЯНТАНЬ , город в Центр. Китае, пров. Хунань, на р. Сянцзян. 442 тыс. жителей (1990). Машиностроение, хлопчатобумажная, химическая промышленность, металлургия; рисоочистительные предприятия. Вблизи - месторождения железных и марганцевых руд.
СЯНФАНЬ , город в Центр. Китае, пров. Хубэй. 410 тыс. жителей (1990). Металлургия, машиностроение, легкая промышленность. Образован в 1950 из городов Сянъян и Фаньчэн.
СЯНЦЗЯН , река на юго-востоке Китая, 801 км, площадь бассейна ок. 95 тыс. км2. Начало в горах Наньлин, впадает в оз. Дунтинху. Средний расход воды 2270 м3/с. Используется для орошения; судоходна до г. Сянтань. На р. Сянцзян - г. Чанша.
СЯНЬ , в китайской даосской мифологии бессмертные святые, обитающие на г. Куньлунь, летающие на облаках или журавлях.
СЯНЬБИ , кочевые племена, выделившиеся из союза племен дун-ху после разгрома его в 3 в. до н. э. хунну. Кочевали преимущественно на территории современного автономного района Китая - Внутренней Монголии. С 3 в. из Сяньби наибольшую роль играло племя тоба.
СЯНЬНЮЙ (кит . бессмертная дева), в китайской мифологии божественные женские существа, небесные феи. 
СЯНЬЧИ , в китайской мифологии чудесный водоем, в котором омывается восходящее солнце, или 10 солнц - сыновей Си-хэ. 
СЯО САНЬ (в СССР был известен как Эми Сяо; наст . имя Сяо Цзычжан) (1896-1983), китайский писатель. В 1928-39 жил в СССР. Перевел на китайский язык "Интернационал" (1923). Поэтические сборники "Кровавое письмо" (1935), "Хунаньская флейта" (1940), "Песня дружбы" (1958). Книга очерков "Героический Китай" (1939), "Китай непобедим" (1940).
СЯО-ГУН , в китайской мифологии бог рек и озер, которому молятся о счастье и справедливости; обожествленный человек по имени Сяо, живший, по преданию, в 8 в.
СЯРАКУ Тесюсай , Сайто Дзюробе, японский график и актер театра ноо, работавший в кон. 18-нач. 19 вв. Острохарактерные, часто гротескно-сатирические портреты актеров (цветная ксилография) в стиле школы Укие-э.
СЯРГАВА (Sargava) Карл Эрнст (1868-1958) , эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1957). Цикл рассказов "Язвы" (т. 1-3, 1899-1901) об эстонской деревне; повесть "Просветитель" (1904) о сельской интеллигенции, исторический роман "Пойдем в город записываться, жизнь свою облегчать" (т. 1-2, опубликован 1968).
СЯСЬ , река на северо-западе европейской части Российской Федерации. 260 км, площадь бассейна 7330 км2. Впадает в Ладожское оз. Средний расход воды в низовьях 53 м3/с. Сплавная. Входит в Тихвинскую водную систему.
СЯСЬСТРОЙ , город (с 1992) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Сясь, в 5 км от ж.-д. ст. Лунгачи. 16,2 тыс. жителей (1992). Целлюлозно-бумажный комбинат.
