 
Т , двадцатая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве  TN ("твердо"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 300.
Т-34 , наименование среднего советского танка, применявшегося в Великой Отечественной войне. Масса 28,5 (32) т, экипаж 4-5 человек, пушка 76 (85) мм, 2 пулемета, броня 45-90 мм, скорость до 55 км/ч. Был лучшим танком периода 2-й мировой войны (с 1940).
ТААВТ , в западносемитской мифологии бог мудрости и письма, создатель книги о сотворении мира.
ТААРА (Тоора) , в карело-финской мифологии бог грома, близкий германо-скандинавскому богу Тору.
ТААФФЕ (Таффе) (Taaffe) Эдуард (1833-95) , австрийский министр-президент в 1868-70 в 1879-93; в 60-70-х гг. входил в правительство. Тааффе - один из организаторов Тройственного союза 1882.
ТАБАК , род одно- и многолетних трав и кустарников семейства пасленовых. 66 видов. Выращивают табак настоящий и махорку в основном в азиатских странах, США, Болгарии и др.; в России - в южных районах. В сухих листьях табака настоящего 1-3,7% никотина, 0,1-1,37% эфирных масел, 4-7% смол. Табак крылатый, табак Сандера и др. виды - декоративные.
ТАБАКОВ Олег Павлович (р . 1935), российский актер, народный артист СССР (1988). С 1957 в московском театре "Современник", с 1983 во МХАТе, с 1989 во МХАТе им. А. П. Чехова. В 1974 организовал студию (с 1987 профессиональный Театр-студия под руководством О. Табакова). Снимался в фильмах: "Шумный день", "Живые и мертвые", "Война и мир", "Семнадцать мгновений весны" (т/ф), "Несколько дней из жизни И. И. Обломова", "Полеты во сне и наяву" и др. Государственная премия СССР (1967).
ТАБАРИ (ок . 839-923), арабский историк. "История пророков и царей" (св. 10 тт.) - история стран Ближнего Востока с древности до нач. 10 в.
ТАБАСАРАНСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (дагестанские языки). Письменность на основе русского алфавита.
ТАБАСАРАНЫ , народ в Дагестане (78,2 тыс. человек), всего в Российской Федерации - 93,6 тыс. человек (1992). Общая численность 98 тыс. человек. Язык табасаранский. Верующие - мусульмане-сунниты.
ТАБАСКО (Tabasco) , штат на юго-востоке Мексики. 25,3 тыс. км2. Население 1501 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Вилья-Эрмоса.
ТАБАЦКУРИ , бессточное озеро в Грузии, на высоте 1991 м. 14,2 км2. Глубина 40 м. Рыболовство.
ТАБАЧНЫЕ ИЗДЕЛИЯ , различают курительные табачные изделия (папиросы, сигареты, сигары, сигариллы, трубочные и курительные табаки), а также нюхательный и жевательный табак. Курение табака - одна из распространенных вредных привычек.
ТАБЕЛЬ (от лат . tabula - доска, таблица),..1) таблица, список чего-либо в определенном порядке, по графам...2) Ведомость об успеваемости у школьников.
ТАБЕЛЬ О РАНГАХ , законодательный акт в России 18-20 вв., определявший порядок прохождения службы чиновниками. Издан Петром I в 1722. Табель о рангах устанавливала 14 рангов (классов, классных чинов, 1-й - высший) по трем видам: военные (армейские и морские), штатские и придворные. Упразднена после 1917.
ТАБЕРНАКЛЬ (от лат . tabernaculum - шатер),..1) в готической архитектуре - декоративно оформленная ниша со статуей святого...2) В католических храмах ниша для даров в алтаре.
ТАБЕС (лат . tabes, букв. - разложение) (спинная сухотка), хроническое заболевание нервной системы, позднее проявление сифилиса. Вследствие поражения спинного мозга возникают расстройства мышечно-суставного чувства, походки (атаксия), стреляющие боли, трофические нарушения и т. д.
ТАБЕТ Антуан Жорж (Табит Антун) (1907-64) , ливанский архитектор, публицист. Гостиница в Дамаске "Восточный дворец" (1932), "Колледж мудрости" в Бейруте (1938). Международная Ленинская премия (196..1).
ТАБИДЗЕ Галактион Васильевич (1892-1959) , грузинский поэт, народный поэт Грузии (1933), академик АН Грузии (1944). В лирике (стихотворения "Луна Мтацминды", 1915; "Поэзия - прежде всего", 1920) сочетание вековых традиций грузинской поэзии с постоянным поиском нового поэтического слова. Сборники "Артистические стихи" (1919), "Родина. Жизнь моя" (1943), "Полвека" (1959). Поэмы о поворотных событиях 20 в. ("Джон Рид", 1924; "Революционная Грузия", 193..1). Покончил жизнь самоубийством.
ТАБИДЗЕ Тициан Юстинович (1895-1937) , грузинский поэт. Один из лидеров грузинского символизма; в поздней лирике обратился к общественно значимой проблематике, связанной с верой в созидательное значение перемен послереволюционной Грузии (поэма "Рион-порт", 1928). Образцы новаторской лирики (стихотворения "Родина", "Тбилисская ночь", "Окрокана"). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТАБЛЕТИРОВАНИЕ , приготовление из порошкообразных и волокнистых материалов таблеток. Производится в специальных машинах под давлением 50-300 МПа. Применяется главным образом в производстве изделий из полимеров, при приготовлении катализаторов лекарственных препаратов.
ТАБЛЕТКА (франц . tablette, от лат. tabula - доска, плита), твердая дозированная лекарственная форма, получаемая путем прессования твердых веществ; круглые, овальные или иной формы пластинки с плоской или двояковыпуклой поверхностью.
ТАБЛИНУМ (лат . tablinum), в древнеримском доме помещение за атриумом. 
ТАБЛИЦА (польск . tablica, от лат. tabula), список, перечень сведений, числовых данных, приведенных в определенную систему и разнесенных по графам; сводка, ведомость.
ТАБЛО (франц . tableau, от лат. tabula картина), щит с появляющимися на нем световыми сигналами или надписями.
ТАБМЕН (Tubman) Гарриет (ок . 1820-1913), одна из создателей подпольной организации в США, помогавшей рабам бежать из южных штатов. В годы Гражданской войны в США 1861-65 медсестра, разведчица.
ТАБМЕН (Tubman) Уильям Ваканарат Шадрак (1895-197 ..1), президент Либерии с 1944.
ТАБОР (чеш . tabor),..1) у чехов, поляков, румын, венгров - лагерь, стан, обоз...2) У казаков в прошлом - войсковой лагерь с обозом...3) Группа кочевых цыган, часть которой связана родством.
ТАБОР (Tabor) , город в Чехии, на р. Лужница. 34 тыс. жителей (1984). Машиностроение, пищевая, швейная, бумажная промышленность. Остатки замка (Круглая башня, 13 в.). Позднеготическая ратуша (ныне музей; 15-17 вв.) и костел Преображения (15-17 вв.). Многочисленные дома и склепы 15-16 вв. с подземными переходами под центральной площадью.
ТАБОРА (Tabora) , город в центральной части Танзании, административный центр обл. Табора. 214 тыс. жителей (1986). Транспортный узел. Центр сельскохозяйственного района. Металлообрабатывающая, текстильная, пищевкусовая промышленность. В районе Таборы - месторождение вольфрамовых руд.
ТАБОРИТЫ (от названия г . Табор), в Чехии революционное крыло гуситов. Программа - Двенадцать пражских статей 1420. В 1421 умеренные табориты расправились с левыми - пикартами. Табориты создали боевое войско, разработали военную тактику. После поражения у Липан (1434) отдельные отряды таборитов вели борьбу с католическими силами до 1437.
ТАБУ (полинезийск .), в первобытном обществе система запретов на совершение определенных действий (употребление каких-либо предметов, произнесение слов и т. п.), нарушение которых карается сверхъестественными силами. Табу регламентировали важнейшие стороны жизни человека. Обеспечивали соблюдение брачных норм. Послужили основой многих позднейших социальных и религиозных норм.
ТАБУККИ (Tabucchi) Антонио (р . 1943), итальянский прозаик. Романы "Черный ангел" (199..1), "Три последних дня Фернанду Песоа" (1993), новеллы.
ТАБУЛА РАЗА (лат . tabulа rasa - чистая доска), термин сенсуализма, означающий первоначальное состояние сознания человека, не обладающего в силу отсутствия внешнего чувственного опыта какими-либо знаниями (напр., новорожденный).
ТАБУЛАТУРА , буквенная или цифровая система записи инострументальной музыки, применявшаяся в европейских странах в 14-18 вв.
ТАБУЛИРОВАНИЕ , составление математических таблиц.
ТАБУЛЯГРАММА , законченный отчетный документ в виде сводки, таблицы, ведомости или графика, выписанный на табуляторе или печатающем устройстве ЭВМ в результате решения бухгалтерских, статистических, плановых, учетных и т. п. задач.
ТАБУЛЯТОР , электромеханическая ЦВМ для обработки (преимущественно сложения и вычитания) числовых данных, вводимых с перфокарты, и выдачи результата в виде табуляграммы. Применялись главным образом на машиносчетных станциях.
ТАБУН , (СН3)2NРО(ОС2Н5)(СN), бесцветная жидкость, tкип ок. 230 °С. Отравляющее вещество нервно-паралитического действия (по зарубежным данным); вызывает сильный миоз. Смертельная концентрация в воздухе 0,4 мг/л при экспозиции 1 мин.
ТАБУН (тюрк .), сформированная человеком группа однородных (по породе, полу, возрасту) лошадей, содержащихся на пастбище.
ТАБУН (Эт-Табун) , пещера, место находки костей ископаемых людей. См. Кармель.
ТАБЫН-БОГДО-ОЛА , горный узел на Алтае. Высота до 4049 м (г. Найрамдал). Ледники (площадь ок. 160 км2).
ТАВДА , город (с 1937) в Российской Федерации, Свердловская обл., пристань на р. Тавда. Железнодорожная станция. 46,5 тыс. жителей (1993). Лесокомбинат; заводы: фанерный, гидролизный. Судоверфь.
ТАВДА , река на западе Зап. Сибири, левый приток Тобола. 719 км, площадь бассейна 88,1 тыс. км2. Средний расход воды 450 м3/с. Нерест нельмы. Сплавная. Судоходство.
ТАВЕРНЬЕ (Tavernier) Бертран (р . 194..1), французский кинорежиссер, сценарист. Фильмы: "Часовщик из Сен-Поля" (1973), "Пусть начнется праздник" (1975), "Испорченные дети" (1977), "Неделя отпуска" (1980), "Прямой репортаж о смерти" (1979; в прокате "Преступный репортаж"), "Воскресенье за городом" (1984), "Вокруг полуночи" (1986) и др.
ТАВИАНИ (Taviani) , братья: Паоло (р. 193..1) и Витторио (р. 1929), итальянские сценаристы и режиссеры. Работают вместе. Заложили основы итальянского "политического кино". Фильмы "У святого Михаила был петух", 1971; "Аллонзанфан", 1974; "Луг", 1979 отразили идеологию движения контестации с его тотальным критицизмом и настроениями анархического бунтарства. В 1977 поставили знаменитый фильм-притчу "Отец-хозяин" ("Золотая пальмовая ветвь Каннского кинофестиваля). В числе других работ: "Ночь святого Лаврентия", 1982; "С добрым утром, Вавилон!", 1987; "Избирательное сродство", 1996 (по И.-В. Гете).
ТАВЛЯК , таджикский и узбекский музыкальный инструмент, тип литавры.
ТАВМАНТ , в греческой мифологии морское божество. Порождение Понта и Геи, брат Нерея, Форкиса, Кето и Еврибии. Супруг океаниды Электры, отец Гарпий и Ириды.
ТАВОЛГА , то же, что лабазник.
ТАВОТ , устаревшее название солидола.
ТАВР (тавровая балка , тавровый профиль), см. Профиль металлический.
ТАВР (Торос) (тур . Toros'lar), горы на юге Турции. Длина ок. 1000 км. Высота до 3726 м.
ТАВРЕНИЕ ЖИВОТНЫХ , то же, что клеймение животных.
ТАВРИДА , название Крымского п-ова после его присоединения к России (1783).
ТАВРИЗ , см. Тебриз.
ТАВРИЗИАН Микаэл Арсеньевич (1907-57) , армянский дирижер, народный артист СССР (1956). С 1935 в Армянском театре оперы и балета; также симфонический дирижер. Государственная премия СССР (1946, 195..1).
ТАВРИЙСК , город (с 1983) на Украине, Херсонская обл., порт на Каховском вдхр. Железнодорожная станция (Каховка). 12,3 тыс. жителей (199..1). Завод железобетонных конструкций, пищевые предприятия и др. Близ Таврийска берет начало головной участок Северо-Крымского канала.
ТАВРИКА , в древности (с 5 в. до н. э.) южная часть Крымского п-ова, населенная таврами. В средние века (до 15 в.) название всего Крыма.
ТАВРИСК (2-1 вв . до н. э.), древнегреческий скульптор. См. Аполлоний из Тралл.
ТАВРИЧЕСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА (Советская Социалистическая Республика Тавриды) , в составе РСФСР, на территории Крыма, март - апрель 1918, столица - Симферополь.
ТАВРИЧЕСКИЙ ДВОРЕЦ , исторический и архитектурный памятник в Санкт-Петербурге, бывший дворец князя Г. А. Потемкина-Таврического, построен в 1783-89 архитектором И. Е. Старовым в стиле классицизма. В 1906-17 место заседаний Государственной думы.
ТАВРИЯ , название Крымского п-ова, распространенное со средних веков; в 19- нач. 20 вв. в Таврию также включались районы Юж. Украины, входившие в Таврическую губ. (Северная Таврия).
ТАВРО (тюрк .), клеймо, выжигаемое на коже или рогах при клеймении животных.
ТАВРЫ , древнейшее население южной части Крыма (Таврики), 9 в. до н. э. - 4 в. н. э. Хозяйство: скотоводство, охота, рыболовство, знали ткачество и бронзовое литье. Племена тавров жили в укрепленных поселениях. Боролись против Херсонеса, Боспорского государства. С 1 в. н. э. смешались с соседними народами (тавроскифы и др.).
ТАВТОЛОГИЯ (от греч . tauto - то же самое и logos - слово),..1) сочетание или повторение одних и тех же или близких по смыслу слов ("истинная правда", "целиком и полностью", "яснее ясного")...2) Явный круг в определении, доказательстве и пр. (лат. idem per idem - то же через то же)...3) Логически истинная формула (высказывание), логический закон (см. Тождественная истинность).
ТАВХЕЛИДЗЕ Альберт Никифорович (р . 1930), грузинский физик, академик (1974), президент (с 1986) АН Грузии, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по квантовой теории поля и физике элементарных частиц. Ленинская премия (1988), Государственная премия СССР (1973).
ТАГ , в этрусской мифологии дитя, чудесным образом найденное в земле близ города Тарквиний, обучившее этрусков предсказывать будущее.
ТАГАЛЫ (самоназвание - тагаилог) , народ на Филиппинах, основное население центральной и южных частей о. Лусон. 15,4 млн. человек (1992). Язык тагальский. Верующие - католики.
ТАГАЛЬСКИЙ ЯЗЫК (тагалогский) , один из двух официальных языков Республики Филиппины. Относится к индонезийской ветви австронезийской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ТАГАНРОГ , город (с 1775) в Российской Федерации, Ростовская обл., порт на Азовском м. Железнодорожная станция. 292 тыс. жителей (1993). Машиностроение (ПО: "Красный котельщик", "Прессмаш", "Виброприбор"; комбайновый и др. заводы), черная металлургия, химическая, легкая (в т. ч. кожевенно-обувная), пищевкусовая промышленность. 2 вуза. Театр. Литературный и историко-архитектурный музей-заповедник А. П. Чехова (родился в Таганроге); картинная галерея. Таганрог основан Петром I в 1698 как крепость.
ТАГАНРОГСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . А. П. Чехова, основан в 1827.
ТАГАНРОГСКИЙ ЗАЛИВ , в северо-восточной части Азовского м. Длина ок. 140 км, ширина у входа 31 км. Глубина ок. 5 м. Замерзает с декабря по март. В Таганрогский залив впадают реки: Дон, Кальмиус, Миус и Ея. Крупные порты: Мариуполь (Украина), Таганрог (Российская Федерация).
ТАГАНЦЕВ Николай Степанович (1843-1923) , российский юрист, с 1887 сенатор, с 1906 член Государственного совета, почетный член РАН (1917). Труды по уголовному праву.
ТАГАРСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , железного века (7-3 вв. до н. э.) в бассейне верхнего и ср. Енисея. Название по о. Тагарский на Енисее (в пределах Минусинской котловины). Остатки поселений, рудников, курганы. Хозяйство: земледелие, скотоводство, металлургия бронзы.
ТАГЕ-БОСТАН (Таки-Бустан) , в 5 км к северу-востоку от г. Бахтаран (Иран), памятник иранского искусства эпохи Сасанидов: 2 скальных грота (охотничья резиденция) с монументальными торжественными рельефами (ок. 600); скальный рельеф.
ТАГЕР Евгений Борисович (1906-84) , российский литературовед, доктор филологических наук. Работы о М. Горьком, русской литературе 20 в.
ТАГЕР Иосиф Львович (1900-76) , российский врач-рентгенолог, один из основателей рентгенологии, член-корреспондент АМН СССР (1965), Герой Социалистического Труда (1975). Труды связаны с разработкой новых рентгенологических методов исследования внутренних органов и опорно-двигательного аппарата, в частности позвоночника. Разработал методику рентгенодиагностики опухолей желудочно-кишечного тракта. Государственная премия СССР (1976).
ТАГЕТ (Тагес) , в римской мифологии этрусский бог, сын Гения, внук Юпитера, мальчик по внешнему виду, мудрец по уму. Явился людям неожиданно и, обучив их искусству гадания по внутренностям животных, неожиданно исчез. 
ТАГЕТЕС , то же, что бархатцы.
ТАГИЕВ Таги Азиз-Ага оглы (1917-93) , азербайджанский живописец, народный художник Азербайджана (1982). Преимущественно портретист ("Азербайджанский художник Б. Кенгерли", 1947; "Поэт Г. Джавид", 1973).
ТАГИЛ , река на Ср. Урале и в Зап. Сибири, правый приток Туры. 414 км, площадь бассейна 10,1 тыс. км2. Средний расход воды 40 м3/с.
ТАГИРОВ Афзал Мухитдинович (1890-1938) , башкирский писатель. Роман-трилогия: "Солдаты" (ч. 1-2, 1932-33), "Красногвардейцы" (1934-35), "Красноармейцы" (1935-37); повести, рассказы, пьесы. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТАГИСКЕН , могильник 9-5 вв. до н. э. на одноименном плато в Казахстане. Трупосожжения и трупоположения в ямах, наземных столбовых постройках и сырцовых мавзолеях, оружие, украшения, посуда и др.
ТАГОР (Тхакур) Рабиндранат (1861-194 ..1), индийский писатель и общественный деятель; писал на бенгальском языке. Лирические стихи, отмеченные пантеистическими мотивами ("Вечерние песни", 1882), философскими раздумьями ("Маноши", 1890; "Золотая ладья", 1893), патриотизмом, романтической гражданственностью; книга стихов "Жертвенные песни" (или "Гитанджали", 1912, авторский перевод на английском язык). Сформировал гуманистическую концепцию "джибандебота" ("божество жизни"). Романы ("Гора", 1907-10, "Дом и мир", 1915-16), повести, рассказы, пьесы, публицистика направлены против расовой дискриминации, религиозной нетерпимости, кастовой системы и бесправия женщины, проникнуты национально-освободительными идеями, размышлениями о правомерности насильственных и ненасильственных средств социальной борьбы. Книги по проблемам языка, литературы, философии, религии. Текст Национального гимна Республики Индия; песня "Моя Золотая Бенгалия" стала гимном Народной Республики Бангладеш. Нобелевская премия (1913).
ТАДЖИКИ , народ, основное население Таджикистана (3172 тыс. человек), в Российской Федерации 38,2 тыс. человек (1992). Живут также в Афганистане и Иране. Общая численность 8,28 млн. человек (1992). Язык таджикский. Верующие - в основном мусульмане-сунниты.
ТАДЖИКИСТАН (Республика Таджикистан) , государство на юго-востоке Ср. Азии. 143,1 тыс. км2. Население 5705 тыс. человек (1993), городское 30,9%; таджики (3172 тыс. человек, 1989, перепись), узбеки, русские и др. Официальный язык - таджикский. Большинство верующих - мусульмане-сунниты. В Таджикистане - Горно-Бадахшанская а. обл., 3 области, 45 районов (в т. ч. 8 районов республиканского подчинения), 19 городов, 48 поселков городского типа (199..1). Столица - Душанбе. Глава государства - президент. Законодательный орган - меджлис. Преобладает горный рельеф. На севере - Ферганская долина, на северо-западе и в центральной части - Туркестанский, Зеравшанский, Гиссарский и Алайский хр., на юго-востоке - высокогорная система Памир (высота до 7495 м). Юго-западная часть пониженная (Вахшская, Гиссарская и др. долины). Климат резко континентальный. В долинах и на равнинах (до высоты 500 м) средние температуры января от -1 °С на севере до 3 °С на юге, июля от 27 °С на севере до 30 °С на юге. Осадков 150-300 мм в год. На юго-западе и в долинах на высоте 500-1500 м средние температуры января -20 °С, июля 10-12 °С, осадков 1200-2000 мм в год. Главные реки: Сырдарья, Амударья, Зеравшан; крупное озеро Каракуль; крупные оросительные каналы: Гиссарский, Дальверзинский, таджикская часть Б. Ферганского и Сев. Ферганского. Почвы сероземные коричневые, горно-луговые. Растительность пустынная, степная, высокогорно-луговая. Заповедники: Тигровая Балка, Рамит и Даштиджумский. На территории Таджикистана в 1-й пол. 1-го тыс. до н. э. возникло государство Бактрия. В 6-4 вв. под властью иранских Ахеменидов, Александра Македонского. С 3 в. до н. э. в Греко-Бактрийском, Кушанском царствах; подвергалась нашествиям эфталитов, тюрков; происходили восстания Маздака и Абруя. В 8 в. - сопротивления арабским завоевателям (восстание Муканны). В 9-10 вв. в государствах Тахиридов и Саманидов, в 10-13 вв. в государствах Газневидов, Караханидов, в Хорезме. В 13-16 вв. монголо-татарское нашествие, (восстание под руководством Малика Санджара, Тараби, Тимур-Мелика); в государстве Тимуридов восстание сербедаров. С 16 в. в Бухарском ханстве и ряде мелких владений. В 1868 северная часть Таджикистана присоединена к России (часть Ферганской и Самаркандской обл.), южная часть - Бухарское ханство - в вассальной зависимости от России. В ноябре 1917 - феврале 1918 в северном Таджикистане установлена советская власть, территория вошла в Туркестанскую АССР. После революции в Бухаре в 1920 провозглашена Бухарская НСР. В результате государственно-национального размежевания 14.10.1924 образована Таджикская АССР в составе Узбекской ССР. 16.10.1929 преобразована в Таджикскую ССР. 5.12.1929 вошла в состав СССР. В сентябре 1991 ВС республики принята Декларация о независимости, утверждено название Республика Таджикистан, после чего в республике начался межэтнический конфликт, носящий затяжной характер. Доля в ВВП (1990, %): сельское хозяйство 38,3, промышленность и коммунальные услуги 28,5. Производство электроэнергии 17,5 млрд. кВт. ч (199..1), главным образом на ГЭС. Ведущие отрасли промышленности: легкая (хлопкоочистительная, хлопчатобумажная, шелковая, швейная, ковроткацкая), пищевая (плодоконсервная, маслобойно-жировая и др.). Цветная металлургия (добыча и обогащение руд цветных и редких металлов, производство алюминия и др.), химическая промышленность (минеральные удобрения, пластмассы и др.), машиностроение и металлообработка. Добыча поваренной соли, бурого угля, нефти, газа; производство стройматериалов. Основные отрасли сельского хозяйства: хлопководство, шелководство, плодоводство и виноградарство; в горных районах - зерновое земледелие и животноводство. Возделывание технических культур (в основном хлопчатника, а также льна-кудряша, кунжута, герани, табака), кормовых, зерновых (пшеницы, ячменя). Главные отрасли животноводства: овцеводство, молочно-мясное скотоводство; разводят лошадей, на Вост. Памире - яков. Основные виды транспорта - автомобильный и железнодорожный. Длина автодорог общего пользования 13,3 тыс. км (1990); эксплуатационная длина железных дорог 480 км. Экспорт: хлопок, электроэнергия, алюминий, руды цветных и редких металлов и др. Основные внешнеторговые партнеры: Россия, государства Ср. Азии и Казахстана. Денежная единица - таджикский рубль.
ТАДЖИКСКАЯ АССР , в составе Узбекистана октябрь 1924 - октябрь 1929, из ряда районов Туркестана и Бухары. Св. 135 тыс. км2. Население св. 739 тыс. человек. Столица - Душанбе. Преобразована в Таджикскую ССР.
ТАДЖИКСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ им . Абу-Али Ибн Сины (Авиценны), Душанбе, основан в 1939. Готовит врачей основных лечебных специальностей. В 1989 ок. 4 тыс. студентов.
ТАДЖИКСКИЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ИНСТИТУТ , Душанбе, основан в 1931. Готовит кадры по агрономии, ветеринарии, механизации сельскохозяйственного производства, гидромелиорации, экономике сельского хозяйства и др. В 1993 ок. 5 тыс. студентов.
ТАДЖИКСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . А. Лахути, создан в Душанбе в 1929, с 1939 академический.
ТАДЖИКСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . С. Айни, открыт в 1940 в Душанбе на базе Таджикского музыкального театра (основан в 1936), с 1971 академический. Спектакли на таджикском и русском языках.
ТАДЖИКСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . В. И. Ленина, Душанбе, основан в 1948. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, историческим, филологическим, юридическим, экономическим и др. специальностям. В 1993 св. 10 тыс. студентов.
ТАДЖИКСКИЙ ЯЗЫК , относится к иранской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык Таджикистана. Древняя письменность на основе арабской графики, в Таджикистане на основе русского алфавита. С 1991 - официальный язык Таджикистана.
"ТАДЖИКФИЛЬМ" , киностудия художественных и документальных фильмов в Душанбе. Основана в 1930. В 1941-43 временно объединилась с Московской киностудией "Союздетфильм". Среди фильмов - "Смерть ростовщика" (1966), "Сказание о Рустаме", "Рустам и Сухроб" (оба в 1972), "Звезда в ночи" (1972), "Сказание о Сиявуше" (1976), "Телохранитель" (1979), "В талом снеге звон ручья" (1983), "Семейные тайны" (1985), "Говорящий родник" (1986) и др.
ТАДЖ-МАХАЛ , памятник индийской архитектуры, мавзолей султана Шах-Джахана и его жены Мумтаз-Махал (ок. 1630-52, архитектор, вероятно, Устад Иса и др.) на берегу р. Джамна, в г. Агра, 5-купольное сооружение (высота 74 м) на платформе, с 4 минаретами по углам. Стены выложены белым мрамором с инкрустацией из самоцветов. К Тадж-Махалу примыкает сад с фонтанами и бассейном.
ТАДЖУТДИН (Чанка из Батлаича) (1867-1909) , аварский поэт. Один из зачинателей аварской литературы. Стихи обличительного характера, песни-плачи, любовная лирика.
ТАДМОР , ..1) древнее название сирийского г. Пальмиры.2) современный сирийский город в центральной части страны на трассе трубопровода Киркук (Ирак) - Триполи (Ливия), транспортный узел автомобильных дорог Сирийской пустыни. Население (1985) св. 20 тыс. жителей. Вблизи находятся развалины Пальмиры.
ТАЕЖНЫЙ ЭНЦЕФАЛИТ , то же, что клещевой энцефалит.
ТАЖИБАЕВ Абдильда (р . 1909), казахский писатель, народный писатель Казахстана (1985). Сборники лирических стихов "От всего сердца" (1949), "Острова" (1958), "От вчерашнего к сегодняшнему" (1964). Поэмы, пьесы (сборник "Любящие сердца", 1964). Повесть "Когда письма заговорят" (1980). Труды по истории казахской литературы.
ТАЗ , в анатомии - часть скелета, дающая опору задним (у человека - нижним) конечностям. У млекопитающих и человека состоит из крестца, копчика и 2 тазовых костей.
ТАЗ , река на северо-востоке Зап. Сибири. 1401 км, площадь бассейна 150 тыс. км2. Впадает в Тазовскую губу Карского м. Средний расход воды ок. 1450 м3/с. Судоходна в низовьях (450 км).
ТАЗА , город на северо-востоке Марокко, административный центр пров. Таза. 77 тыс. жителей (1982). Деревообрабатывающая, текстильная, кожевенная, мукомольная промышленность. Ковроделие. Горный курорт. Большая мечеть (12-13 вв.).
ТАЗАБАГЪЯБСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , бронзового века (2-я пол. 2-го тыс. до н. э.) в Юж. Приаралье. Название по памятникам у канала Тазабагъяб в Каракалпакии. Остатки поселений с полуземлянками, бронзовые, реже каменные орудия, керамика. Хозяйство: поливное земледелие, скотоводство.
ТАЗАРАМА , хребет в Зап. Саяне; см. Ергак-Таргак-Тайга.
ТАЗИЕВ (Tazieff) Гарун (р . 1914), бельгийский геолог, вулканолог. Выходец из России, живет во Франции. Участник и руководитель многих экспедиций по изучению вулканов. Автор популярных книг и кинофильмов о вулканах и землетрясениях.
ТАЗКИРЕ , поэтическая антология, а также одна из форм (наряду с трактатами по поэтике и словарями рифм) средневекового литературоведения Востока. В тазкире включались краткие биографии авторов и комментарии к их произведениям.
ТАЗОВСКАЯ ГУБА , залив Обской губы Карского м., между п-овами Гыданским и Тазовским. Длина ок. 330 км, ширина у входа ок. 45 км, глубина до 9 м. Впадают реки Таз и Пур.
ТАЗОВСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , равнинный полуостров на севере Зап.-Сибирской равнины, между Обской губой на западе и Тазовской губой на востоке. Высота ок. 100 м. Тундровая растительность.
ТАИ , группа народов (сиамцы, чжуан, лао, буи, шань, тай и др.) в странах Индокитая, Юж. Китае и Северо-Вост. Индии. 70 млн. человек (1992). Языки тайской группы.
ТАИЗ (Таизз) , город на юго-западе Йемена. 178 тыс. жителей (1986). Международный аэропорт. Ремесла. Торгово-транспортный центр. Таиз - один из древних арабских городов. Мечети аль-Музаффар (13-14 вв., реставрирована 17-18 вв.), аль-Ашрафия (13 в.); сырцовая городская стена с 2 воротами и цитаделью. Близ Таиза - мечеть Джанадия (7 в.).
ТАИЛАНД , Королевство Таиланд (на языке таи Пратет-Таи) (до 1939 и в 1945-48 Сиам), государство в Юго-Вост. Азии, на п-овах Индокитай и Малакка, омывается Андаманским м. и Сиамским зал. Южно-Китайского м. 514 тыс. км2. Население 57,8 млн. человек (1993), ок. 3/4 - народы группы таи, ок. 1/5 - лао. Городское население ок. 22%. Официальный язык - тайский (сиамский). Официальная религия - буддизм. Административно-территориальное деление: 73 чангвата (провинции). Столица - Бангкок. Таиланд - конституционная монархия. Глава государства - король. Законодательный орган - двухпалатная Национальная ассамблея (Сенат и Палата представителей). Более 1/2 территории - низменные равнины (в т. ч. Менамская в бассейне р. Менам-Чао-Прая - основной водной артерии страны), на севере и западе - горы (высота до 2576 м), на востоке - плато Корат. Климат тропический муссонный; средние температуры на равнинах 22-29 °С. Осадков 1000-2000 мм (в горах до 5000 мм) в год. Основные реки - Менам-Чао-Прая, Меконг. Тропические леса (ок. 25% территории), саванны. Национальные парки - Кхауяй, Тхунгсалэнглуанг и др.; многочисленные заповедники. Первые государства монов на территории Таиланда возникли в 1-2 вв. В 13 в. проникшие с севера тайские племена заселили страну и слились с монами; возникло первое крупное тайское государство Сукотаи. Его сменило королевство Аютия (Сиам), основано в 1350. Сиамская монархия окончательно оформилась в 15 в. В 16 и 18 вв. Сиам вел войны с Бирмой и некоторое время был под бирманской оккупацией. Освободительную борьбу в 16 в. возглавил Наресуан, в 18 в. - Таксин. В сер. 19 в. Сиамом были заключены неравноправные договоры с Великобританией, Францией, США. В кон. 19 - нач. 20 вв. проведены крестьянская и др. реформы. В 1932 в результате государственного переворота в стране была провозглашена конституционная монархия. В 1939 страна переименована в Таиланд. Во 2-й мировой войне Таиланд участвовал на стороне Японии. После военного переворота 1991 (17-го по счету после 1932) к власти пришел Национальный совет по поддержанию общественного порядка, парламент и правительство распущены, на Национальный совет возложены функции переходного правительства и парламента.Таиланд - аграрная страна с интенсивно развивающейся промышленностью. Доля в ВВП (1990, %): сельское, лесное хозяйство и рыболовство ок. 12,4, промышленность 29,7. Обрабатывается 38% территории, в т. ч. 1/5 орошается. Возделывают: рис, кукурузу, просяные, хлопчатник, джут, батат, тапиоку, сахарный тростник, чай, кофе, табак, кокосовую пальму, пряности. Плантации каучуконосов. Плодоводство (ананасы, бананы). Овощеводство. Животноводство. Рыболовство. Лесозаготовки. Добыча оловянной, свинцовой, марганцевых, цинковой, вольфрамовой руд, сурьмы, флюорита, барита, драгоценных камней, природного газа, нефти. Производство электроэнергии 46 млрд. кВт ч (1990). Пищевкусовая (в т. ч. табачная), текстильная, бумажная, цементная, металлообрабатывающая, машиностроительная, нефтехимическая промышленность. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 3,8, автодорог 72. Морские порты: Бангкок, Пхукет, Саттахип. Экспорт: электросиловое оборудование, драгоценные камни, текстиль, каучук, руды олова и др. металлов, сельскохозяйственная продукция. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, США, страны ЕЭС, Малайзия, Сингапур. Денежная единица - бат.
ТАИНСТВА , по христианскому вероучению обряды, приобщающие верующих к божественной благодати. Католическая и православная церкви признают семь таинств: крещение, миропомазание, причащение, исповедь, церковный брак, елеосвящение, священство (посвящение в священнослужители). Лютеране признают крещение и причащение, англиканская церковь - крещение, причащение, церковный брак.
ТАИРОВ Александр Яковлевич (1885-1950) , российский режиссер, народный артист России (1935). Сценическая деятельность с 1905. Один из реформаторов сцены, Таиров стремился к "синтетическому театру" преимущественно романтического и трагедийного репертуара, воспитанию актера виртуозного драматического мастерства, равно владеющего приемами музыкального и пантомимического искусства, созданию новой сценической среды - пластической. Организатор (1914) и руководитель Камерного театра. Среди постановок: "Фамира кифарэд" И. Ф. Анненского (1916), "Саломея" О. Уайльда (1917), "Федра" Ж. Расина (1922), "Оптимистическая трагедия" Вс. В. Вишневского (1933), "Мадам Бовари" по Г. Флоберу (1940).
ТАИТ , в египетской мифологии богиня ткачества.
ТАИТИ (Tahiti) , вулканический остров в Тихом ок., самый крупный в группе островов Общества; владение Франции. 1042 км2. Население 116 тыс. человек (1988). Состоит из 2 массивов (высота до 2241 м), соединенных узким перешейком. Влажные тропические леса. Адм. ц. - Папеэте.
ТАИТЯНЕ , народ, основное население о. Таити и др. о-вов Общества. 130 тыс. человек (1992). Языки таитянский полинезийской группы. Верующие - кальвинисты, часть - католики.
ТАЙ (бо) , народ в Юж. Китае. 1 млн. человек (1992). Язык тайский. Верующие - буддисты.
ТАЙБУГА , легендарный основатель династии сибирских ханов, прекратившейся в 1563.
ТАЙБЭЙ , город в Китае, на о. Тайвань, административный центр пров. Тайвань. 2,7 млн. жителей (1993). Металлургия, машиностроение (в т. ч. радиоэлектронное: призводство электронных калькуляторов, магнитофонов, телевизоров, компьютеров), цементная, химическая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. В районе - добыча угля. Морской аванпорт - Цзилун, международные аэропорты (Таоюань и Суншань). С 1956 Тайбей - главный город Тайваня.
ТАЙВАНЬ , территория на юго-востоке Китая, на о. Тайвань (Формоза) и прилегающих к нему островах (Пэнхуледао и др.) у юго-восточного побережья Азии. Площадь 36 тыс. км2. Население 21 млн. человек (1993), в основном китайцы (97%). Официальный язык - китайский. Среди верующих преобладают приверженцы конфуцианства, буддизма и даосизма. Глава администрации Тайваня - президент. Представительные органы - Национальное собрание и Законодательный юань (совет). Столица - Тайбэй. Административно-территориальное деление: 16 графств (уездов) и 7 городских муниципалитетов.Тайвань отделен от материка Тайваньским прол. Вдоль оси Тайваня протягивается хр. Юйшань (высота до 3950 м); на западе - низменная равнина. Климат на севере субтропический, на юге тропический муссонный. Средние температуры января 15-20 °С, июля 27-28 °С; осадков 1500-2000 мм в год, часты тайфуны. Влажные тропические леса. В 13 в. Тайвань включен в состав Китая. В кон. 16 в. на Тайвань проникли португальцы, давшие название главному острову - Формоза ("Прекрасный"). В 1624 Тайвань заняли голландцы, которые были изгнаны китайцами. Тайвань был вновь включен в состав Китая. В 1895-1945 Тайвань под властью Японии. В 1945, после поражения Японии во 2-й мировой войне Тайвань возвращен Китаю. В 1949 после провозглашения Китайской Народной Республики на Тайвань бежали сторонники свергнутого правительства гоминьдана. Тайбэй был объявлен временной столицей "Китайской Республики", в которую переместился аппарат правительства. В 1949-71 представитель Тайваня незаконно занимал место Китая в ООН. В нач. 1980-х гг. Китай, который считает Тайвань одной из своих провинций, провозгласил курс на мирное объединение Тайваня с Китайской Народной Республикой на основе принципа "одно государство - две системы". В 1991 тайваньскими властями была выдвинута собственная программа объединения страны в три этапа. Развитая обрабатывающая промышленность экспортного направления: радиоэлектроника, приборостроение, судостроение; химическая, текстильная, кожевенно-обувная, швейная и др. отрасли. На прибрежных равнинах возделывание риса (основные сельскохозяйственные культуры), сахарного тростника, чая, камфарного дерева; плодоводство, рыболовство. Развиты свиноводство, птицеводство. Денежная единица - тайваньский доллар.
ТАЙВАНЬСКИЙ ПРОЛИВ (Тайваньхайся , Формозский пролив), между восточным берегом материка Азии и о. Тайвань. Соединяет Юж.-Китайское и Восточно-Китайское моря. Длина 398 км, наименьшая ширина 139 км. Наименьшая глубина на фарватере 8,6 м. Порты: Гаосюн, Фучжоу и Сямынь.
ТАЙГА , город (с 1925) в Российской Федерации, Кемеровская обл. Железнодорожный узел. 26,2 тыс. жителей (1989). Предприятия железнодорожного транспорта, легкой, пищевой промышленности. Возник в кон. 19 в.
ТАЙГА , хвойные бореальные леса, тип биома, распространенный в лесной зоне Северного полушария. Занимает ок. 10% суши Земли. В древостое тайги Евразии главным образом ель, пихта (темнохвойная тайга), сосна, лиственница (светлохвойная тайга); подлесок беден, травянисто-кустарничковый ярус однообразный (черника, брусника, кислица, зеленые мхи). Для тайги Сев. Америки характерны ель черная, ель белая, туя. В фауне из лесных млекопитающих - медведь, рысь, соболь, бурундук и др., из птиц - глухарь, клест, дятлы, совы и др. В тайге сосредоточены значительные ресурсы промышленной древесины, пищевого и лекарственного сырья, промысловых животных.
ТАЙГЕТА , в греческой мифологии одна из Плеяд, возлюбленная Зевса и мать Лакедемона. 
ТАЙ-И (кит . великое единство), в китайской мифологии верховное небесное божество, первопричина мира. 
ТАЙКА РЕФОРМЫ , осуществлены при японском императоре Котоку (645-654; девиз правления - Тайка, буквально - великая перемена), привели к созданию в Японии централизованного государства.
ТАЙЛЕР (Tyler) Анн (р . 194..1), американская писательница. Психологический роман о подростках "Распадающаяся жизнь" (1970). В романе "Блага земные" (1977), "Обед в ресторане "Тоска по дому" (1982), "Нежданный турист" (1985) - жизненная и печально-забавная картина будничной жизни "среднего американца", не порывающего под давлением социально-материальных искушений с традиционными нравственными ориентирами. Рассказы.
ТАЙЛЕР Джон (1790-1862) , 10-й президент США (1841-45). В марте - апреле 1841 вице-президент. Сторонник рабства и внешнеполитической экспансии.
ТАЙЛЕР (Tyler , Tiler) Уот (?-138..1), вождь крестьянского восстания в Англии (см. Уота Тайлера восстание 138..1). Предательски убит во время переговоров с королем.
ТАЙЛОР (Тэйлор) (Tylor) Эдуард Бернетт (1832-1917) , английский этнограф, исследователь первобытной культуры. Наряду с Г. Спенсером - создатель эволюционной школы в этнографии и истории культуры. Разработал анимистическую теорию происходения религии (см. Анимизм).
ТАЙМ (англ . time, букв. - время), в спортивных играх с мячом (футбол, хоккей с мячом и др.) период игрового времени.
"ТАЙМ" ("Time") , общественно-политический еженедельник в США, с 1923, Нью-Йорк. Имеет 40 зарубежных изданий.
"ТАЙМ ИНКОРПОРЕЙТЕД" , "Time Incorporated", крупнейшее журнальное объединение в США. Основано в 1923 Г. Люсом (H. Luce) в Нью-Йорке. Издает журналы "Тайм", "Форчун" и др. (в США и др. странах). Владеет акциями издательских фирм, кинокомпаний. Имеет радио- и телевизионные станции.
ТАЙМАНОВ Марк Евгеньевич (р . 1926), российский шахматист, международный гроссмейстер (1952). Шахматный литератор. Музыкант-пианист; окончил Ленинградскую консерваторию по классу фортепиано. Чемпион СССР (1956). Около 20 лет участвовал в соревнованиях на первенство мира (1952-7..1). Победитель свыше 40 международных турниров, в т. ч. в Ленинграде (1960), Дортмунде (196..1), Мар-дель-Плате (1967), Вейк-ан-Зее (1970). Внес ценный вклад в развитие дебютной теории, автор монографии "Защита Нимцовича" (1985). 
ТАЙМ-АУТ (англ . time out), перерыв в спортивных играх (напр., в баскетболе) по просьбе команды, ее тренера или спортсмена (напр., в матчах на первенство мира по шахматам), предусмотренный правилами.
ТАЙМЕНИ , род рыб семейства лососей. Длина до 1,5 м, весят до 60 кг. 4 вида, один в реках п-ова Корея, 3 вида в реках России, в бас. Дуная, от верховьев Волги до Амура и Японского м., у о. Сахалин. Местный объект промысла.
ТАЙМЕР (англ . timer, от time - назначать время), прибор, который по истечении заданного промежутка времени автоматически включает (выключает) машину, аппарат, устройство производственного или бытового назначения либо сигнализирует о наступлении момента их включения (выключения).
"ТАЙМС" ("The Times") , ежедневная английская газета, с 1785, Лондон.
"ТАЙМС ОФ ИНДИЯ" ("The Times of India") , ежедневная индийская газета на английском языке, с 1838, Ахмадабад, Бомбей, Дели.
ТАЙМТАКТОР (англ . timetactor), контактор с регулируемой выдержкой (задержкой) времени срабатывания; совмещает функции контактора и реле времени; применяется в основном в схемах пуска электрических двигателей.
ТАЙМУРА , река на западе Вост. Сибири, левый приток Ниж. Тунгуски. Длина 454 км, площадь бассейна 32,5 тыс. км2. Средний расход воды в 332 км от устья 90 м3/с.
"ТАЙМЫР" , ледокольный пароход. Построен в 1909; водоизмещение 1200 т. В 1910-15 совместно с "Вайгачем" участник гидрографической экспедиции в Сев. Ледовитом ок. В 1914-15 оба судна впервые прошли Северным морским путем из Владивостока в Архангельск (с зимовкой). В 1938 участвовал в эвакуации полярной станции "Северный полюс-1". Выведен из эксплуатации в нач. 50-х гг.
ТАЙМЫР (Таймырское озеро) , на п-ове Таймыр, на севере Красноярского кр. 4560 км2, глубина до 25,2 м. В озеро впадает р. Верхняя Таймыра, вытекает р. Нижняя Таймыра.
ТАЙМЫР , остров в Карском м., у побережья Таймырского п-ова (Красноярский кр.). Ок. 350 км2. Высота до 235 м. Арктическая тундра.
ТАЙМЫР (Таймырский полуостров) , самый северный полуостров Азии, между Енисейским зал. Карского м. и Хатангским зал. м. Лаптевых. 400 тыс. км2. Высота до 1146 м (горы Бырранга). Ледники. Тундровая растительность; на юге - редколесье.
ТАЙМЫРА , см. Верхняя Таймыра и Нижняя Таймыра.
ТАЙМЫРСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , см. Северо-Сибирская низменность.
ТАЙМЫРСКИЙ (ДОЛГАНО-НЕНЕЦКИЙ) АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ , в Российской Федерации (Красноярский кр.). 862,1 тыс. км2. Население 51 тыс. человек (1993), городское 67%; русские, долганы, ненцы, нганасаны и др. 1 город, 1 поселок городского типа (1993). Центр - Дудинка. Расположен в основном на п-ове Таймыр. Средние температуры января ?30 °С, июля 2-13 °С. Осадков ок. 250 мм в год. Многолетняя мерзлота. Главные реки: Енисей, Пясина, Хатанга. Растительность тундровая, на юге - лесотундра. Рыбная, горнодобывающая (полиметаллические руды, каменный уголь, газ) промышленность. Усть-Хантайская ГЭС. Оленеводство, звероводство, пушной промысел. Молочное скотоводство. Судоходство по рекам Енисей, Хатанга и по Северному морскому пути. Главные порты: Дудинка, Диксон, Хатанга. Железная дорога Дудинка-Норильск-Талнах. Газопровод Мессояха-Норильск.
ТАЙМЫРСКИЙ ЗАЛИВ Карского м ., у северо-западного берега п-ова Таймыр. Вдается в сушу на 40 км, суживаясь, переходит в Таймырскую губу. Глубина до 16 м. Большую часть года покрыт льдами.
ТАЙМЫРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Красноярский кр. Основан в 1979. Площадь 1 348,7 тыс. га. Юго-западная часть оз. Таймыр. Тундры. Болота. Лесные участки с лиственницей даурской. Песец, северный олень. Гнездятся краснозобая казарка, гусь-гуменник, лебеди, сапсан и др.
ТАЙНА ПЕРЕПИСКИ , одна из демократических конституционных свобод, входящая в состав правового статуса гражданина. Означает неприкосновенность почтовой и иной корреспонденции. Тайна переписки включает также неприкосновенность телефонных переговоров и телеграфных сообщений.
ТАЙНАНЬ , город в Китае, на юго-западе о-ва Тайвань, пров. Тайвань. Административно включает аванпорт Аньпин. 697 тыс. жителей (1993). Пищевая (в т. ч. сахарная), химическая, текстильная, машиностроительная промышленность. Близ Тайнаня - добыча соли.
ТАЙНАЯ ВЕЧЕРЯ , последняя вечеря, в христианских представлениях последняя совместная трапеза (ужин) Иисуса Христа и двенадцати апостолов в канун дня (страстной пятницы) крестной смерти Христа. Во время тайной вечери Христос предрекает, что его предаст Иуда Искариот, и учреждает таинство евхаристии (причащения), дав ученикам вкусить хлеба и испить из чаши с вином.
"ТАЙНАЯ ДРУЖИНА" , подпольная боевая крестьянская организация, создана в феврале 1877 Я. В. Стефановичем в ходе "Чигиринского заговора"; ок. 1000 участников. В июне 1877 разгромлена. 5 человек приговорены к каторге, многие сосланы.
ТАЙНАЯ КАНЦЕЛЯРИЯ , орган политического сыска в Санкт-Петербурге (1718-26) по делу царевича Алексея Петровича и близких к нему лиц - противников реформ Петра I.
ТАЙНАЯ РОЗЫСКНЫХ ДЕЛ КАНЦЕЛЯРИЯ , высший орган политического сыска в России в 1731-62.
ТАЙНАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ при Сенате , высший орган политического надзора и сыска в России (1762-180..1). Вела следствие и суд по делам Е. И. Пугачева, Н. И. Новикова, А. Н. Радищева и др.
ТАЙНЕН (Tynan) Кеннет (1927-80) , английский драматург и театральный критик. Одна из крупнейших фигур контркультуры 1960-х гг. Наиболее известна его пьеса "О, Калькутта!" (1969, поставлена в США).
ТАЙНОПИСЬ , см. Криптография.
ТАЙНЧА , название г. Красноармейск в Казахстане (Кокчетавская обл.) до 1962.
ТАЙНЫЕ СОЮЗЫ , поздняя форма мужских союзов.
ТАЙНЫЕ ЯЗЫКИ , диалекты социальных групп, представители которых не хотят быть понятыми посторонними (напр., язык бродячих торговцев-офеней в России 18-19 вв.).
ТАЙНЫЙ СОВЕТНИК , в России гражданский чин 3-го класса. Лица, его имевшие, занимали высшие государственные должности (товарища министра, сенатора, посланника и др.).
ТАЙНЫХ ДЕЛ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение в 1654-76, личная канцелярия царя Алексея Михайловича. Контролировал деятельность всех центральных и местных правительственных органов и чиновников, вел следствия по важным политическим делам, организовывал поиски руд и строительство мануфактур, управлял дворцовыми владениями.
ТАЙПИНГ (Taiping) , город в Малайзии, на п-ове Малакка, шт. Перак. 146 тыс. жителей (1980). Центр района добычи олова.
ТАЙПИНСКОЕ ВОССТАНИЕ 1850-64 , крестьянская война в Китае под руководством Хун Сюцюаня, Ян Сюцина и др. против династии Цин и маньчжуро-китайских крупных землевладельцев. Повстанцы создали в долине Янцзы "Небесное государство великого благоденствия" ("Тайпин тяньго") с центром в Нанкине (1853). Подавлено объединенными силами маньчжуро-китайских и англо-франко-американских войск.
ТАЙРА , дом в Японии в 10-12 вв. Вел междоусобную борьбу с домом Минамото, окончившуюся победой последнего в 1185. После этого в 1192 был установлен сегунат Минамото.
ТАЙСЕ (япон ., букв. - великая справедливость), официальное название периода правления японского императора Иосихито (1912-26).
ТАЙСКИЕ ЯЗЫКИ , семья родственных языков, включающая собственно тайские языки (тайский, лаосский, шанский, чжуанский и др.), дун-шуйские языки, группы языков сек, лакки, бе и часто объединяемые под названием кадайских языков группы ли, лакуа, лати, чэлао. Гипотеза близкого родства тайских языков с китайским языком отвергается большинством ученых.
ТАЙСКИЙ ЯЗЫК (сиамский) , язык кхонтаев (сиамцев), официальный язык Таиланда. Относится к тайским языкам. Письменность восходит к южно-индийской графике.
ТАЙСОН (Tyson) Майк (р . 1966), американский спортсмен (бокс). Самый молодой в истории бокса чемпион мира среди профессионалов в тяжелом весе (1986-92, 1995-96). Провел на ринге 47 боев и одержал 45 побед, в т. ч. 40 нокаутом.
ТАЙ-СУЙ , в китайской мифологии бог времени и планеты Юпитер (Суй-син). Изображался с секирой и кубком. 	
ТАЙФИ , столовые сорта винограда аравийского происхождения: тайфи белый, тайфи розовый. Выращивают в Ср. Азии, на юге Казахcтана, в Крыму. Ягоды крупные, светло-зеленые и розовые. Изюм.
ТАЙФУН (от кит . тай фын - большой ветер), местное название тропических циклонов штормовой и ураганной силы в Юго-Вост. Азии и на дальнем Востоке. Наиболее часты с июля по октябрь.
ТАЙХОРЕ , японский законодательный кодекс (70..1), закрепивший результаты т. н. реформ Тайка (см. Тайка реформы). Оформил надельную и налоговую систему, структуру государственного аппарата, права аристократии и чиновничества по отношению к крестьянству.
ТАЙХУ , озеро на востоке Китая, к югу от р. Янцзы. Ок. 2,2 тыс. км2. Летом полноводно, зимой сильно мелеет. Используется для орошения. Соединено протоками с Великим каналом. Судоходство.
ТАЙЦ Макс Аркадьевич (1904-80) , российский ученый в области аэродинамики. Основные труды по устойчивости и управляемости летательных аппаратов и разработке методов определения их летных характеристик. Государственная премия СССР (1949).
ТАЙЦЗИ , в китайской мифологии и философии космическое начало, порождающее инь и ян. 
ТАЙЧЖУН , город в Китае, на западе о. Тайвань. 802 тыс. жителей (1993). Центр крупного сельскохозяйственного района. Машиностроение (в т. ч. авиасборка), сахарная, текстильная, деревообрабатывающая, бумажная промышленность, производство камфоры.
ТАЙШАНЬ , в китайской философии священная гора, на которой Шунь совершал жертвоприношение небу, а также дух этой горы, почитавшийся, как божество рождения. 
ТАЙШЕТ , город (с 1938) в Российской Федерации, Иркутская обл., пристань р. Бирюса (Она). Железнодорожный узел. 43,1 тыс. жителей (1993). Лесная, деревообрабатывающая промышленность; слюдяная фабрика, металлургический комбинат. Начальный пункт Байкало-Амурской магистрали.
ТАЙЮАНЬ , город в Китае, на р. Фыньхэ (бас. Хуанхэ), административный центр пров. Шаньси. 1,5 млн. жителей (1992). Черная металлургия, тяжелое машиностроение, химическая, легкая промышленность. В районе Тайюаня - добыча угля (Сишань), железной руды, известняка. Тайюань - один из древних городов Китая. В старинном парке - храм Цзиньцы (первые здания - 6 в., к 17 в. выстроено более 300 храмов, павильонов, залов, беседок, мостов); в центре - деревянный храм Шэнмудянь (1023-3..1). Близ Тайюаня - пещерный храм на горе Тяньлуншань (основан в 6 в.).
ТАКАИШВИЛИ Сесиль Дмитриевна (1906-84) , грузинская актриса, народная артистка СССР (1966). С 1925 в Грузинском театре им. Руставели, в 1930-67 в Грузинском театре им. Марджанишвили (Тбилиси). Государственная премия СССР (1985, посмертно).
ТАКАМА-НО ХАРА , в японской мифологии небесный мир богов под управлением Аматэрасу. 
ТАКАМАЦУ , город и порт в Японии, на о. Сикоку, административный центр префектуры Кагава. 330 тыс. жителей (1992). Целлюлозно-бумажная, металлургическая, машиностроительная промышленность. Традиционные национальные ремесла. Университет.
ТАКАМАЦУ (Takamatsu) Жиро (р .1936), японский скульптор и живописец. Много занимался исследованиями перспективы. В начале 1960-х экспериментировал с передачей информации о предмете через тень ("Тени", 1964). С 1966 конструирует объекты, форма которых воспринимается только на значительном растоянии, при приближении же распадается на самостоятельные элементы ("Зеркальная площадь" для Экспо-70 в Осаке).
ТАКАМИМУСУБИ , в японской мифологии один из богов творения (вместе с Амэ-но минакануси и Камимусуби). 
ТАКАОКА , город в Японии, на о. Хонсю. 175 тыс. жителей (1992). Химическая, машиностроительная, деревообрабатывающая промышленность. Ремесла (лаковые изделия).
ТАКАСАКИ , город в Японии, на о. Хонсю. 238 тыс. жителей (1992). Шелковая, легкая, химическая, машиностроительная промышленность.
ТАКАХАСИ Корэкие (1854-1936) , лидер партии Сэйюкай в 1921-25, премьер-министр Японии в 1921-22. В 1913-14, 1918-21, 1927, 1931-36 министр финансов. Убит.
ТАКАЦУКИ , город в Японии, на о. Хонсю. 361 тыс. жителей (1992). Шелковая, деревообрабатывающая промышленность.
ТАКЕЛАЖ (нидерл . takelage),..1) совокупность судовых снастей (тросы, цепи, прутки) для крепления рангоута, управления парусами, грузоподъемных работ. Различают стоячий (неподвижный - ванты, штаги и пр.) и бегучий (подвижный - фалы, шкоты и пр.) такелаж...2) Тросы, стропы, цепи, применяемые совместно с грузоподъемными устройствами для подъема тяжелых грузов.
ТАКИ-БУСТАН , см. Таге-Бостан.
ТАКИДЗАВА Бакин (1767-1848) , японский писатель. Авантюрно-приключенческие романы на сюжеты исторических хроник, произведения японских и китайских писателей прошлого. Дидактический роман "История восьми псов" (1814) проповедует конфуцианство.
ТАКИН , млекопитающее семейства полорогих, единственный вид рода. Длина тела 2,2 м, масса до 350 кг. Рога (длина до 50 см) у самцов и самок. В горах Центр. Азии, Индии, Непала. Мало изучен. 2 подвида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ТАКИН КОДО ХМАЙН (наст . имя У Лун) (1876-1964), бирманский писатель, литературовед. Патриотические религиозные драмы, статьи, эссе, очерки и стихи, тики (аллегории) о современных политических событиях; роман-памфлет "Наставление мистера Мауна Хмайна" (1915-2..1); труды по филологии и истории культуры Бирмы. Международная Ленинская премия (1954).
ТАКИС (Takis) (наст . имя Панниотис Вассилакис) (р.1925), греческий скульптор. В 1950-е гг. обратился к кинетической скульптуре ("Сигнальная ракета", 1955). С 1960-х гг. создает электромагнитные скульптуры ("Магнетический балет", 1960), т. е. объекты, двигающиеся в контролируемом магнитном поле; иногда добавляет световые и звуковые эффекты.
ТАКЛА-МАКАН , пустыня на западе Китая. Длина св. 1000 км, ширина до 400 км, высота 800-1300 м (отдельные кряжи до 1664 м). Большую часть территории покрыта песками мощностью до 300 м. По окраинам - оазисы (главным образом в долинах рек Тарим и Яркенд).
ТАКОМА (Tacoma) , город на северо-западе США, шт. Вашингтон. 177 тыс. жителей (1990), с пригородами 516 тыс. жителей. Порт у зал. Пьюджет-Саунд (грузооборот св. 15 млн. т в год). Цветная металлургия, пищевая промышленность, машиностроение (в т. ч. судостроение).
ТАКОНИТЫ , то же, что железистые кварциты.
ТАКОРАДИ (Takoradi) , Секонди-Такоради (Secondi-Takoradi), город в Гане, административный центр Западной обл. 104 тыс. жителей (1988). Порт на побережье Гвинейского зал. Транспортное машиностроение; пищевая, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная промышленность. Судоверфь. Рыболовство.
ТАКСАЦИЯ леса (от лат . taxatio - оценка), учет леса, его материальная оценка: определение возраста, высоты и диаметра растущих деревьев, запаса древесины, ее годичного прироста, качественная оценка леса и т. п. В Российской Федерации таксацию проводят при лесоустройстве, отводе лесосек в рубку, инвентаризации леса.
ТАКСИ (франц . taxi) (таксомотор), автомобиль, используемый для перевозки пассажиров и грузов с оплатой проезда обычно по таксометру. Маршрутные такси осуществляют перевозки по определенным линиям.
ТАКСИДЕРМИЯ (от греч . taxis - устройство и derma - кожа, шкура), изготовление чучел животных. Обычно шкуру наполняют мягким материалом (паклей, ватой) или надевают ее на жесткую модель животного.
ТАКСИЛА (Такшашила) , ок. 6 в. до н. э. - 7 в. н. э. на Индостанском п-ове (близ современного г. Равалпинди в Пакистане), крупный экономический и культурный центр. Раскопки (с 1913).
ТАКСИН (Пья Таксин) (1734-82) , король Сиама с 1768, полководец. Возглавил освободительную борьбу против бирманцев. Казнен генералом Чакри, захватившим в 1782 престол.
ТАКСИСЫ (от греч . taxis - расположение), направленные движения организмов (простейшие животные и низшие растения), отдельных клеток или их органелл под влиянием односторонне действующего стимула - света (фототаксис), температуры (термотаксис), химических веществ (хемотаксис), в т. ч. кислорода (аэротаксис), влажности (гидротаксис, напр. плазмодий миксомицетов переползает в направлении повышенной влажности) и др.
ТАКСОДИУМ (болотный кипарис) , род хвойных деревьев семейства таксодиевых. 2 вида, на юго-востоке Сев. Америки, переносят длительное затопление. Таксодиум обыкновенный культивируют как декоративное растение в европейских странах, на Кавказе и в Ср. Азии. Ценная древесина используется в мебельном производстве, для мелких поделок.
ТАКСОН , город в США, см. Тусон.
ТАКСОНОМИЯ (от греч . taxis - расположение, строй, порядок и nomos - закон), теория классификации и систематизации сложноорганизованных областей действительности, имеющих обычно иерархическое строение (органический мир, объекты географии, геологии, языкознания, этнографии и т. д.). Термин (предложен в 1813 швейцарским ботаником О. Декандолем) длительное время употреблялся как синоним систематики. В 60-70-х гг. 20 в. возникла тенденция определять таксономию как раздел систематики, как учение о системе таксономических категорий, обозначающих соподчиненные группы объектов - таксоны.
ТАКСОФОН (телефон-автомат) , телефонный аппарат, в котором соединение с вызываемым абонентом устанавливается после опускания в таксофон одной или несколько монет определенного достоинства либо специального жетона. Отличительная особенность таксофона - наличие монетоконтрольного устройства.
ТАКСЫ , группа пород охотничьих собак. Используются для охоты в норах на барсуков, лисиц и енотовидных собак. Выведены в Германии в 18 в. Различают гладкошерстных, длинношерстных и жесткошерстных такс.
ТАКТ , специфическая форма и единица музыкального метра. В соответствии с типами метра различают простые (2- или 3-дольные), сложные (4-, 6-, 9-, 12-дольные), смешанные (напр., 5-дольные) такты. 1-я доля такта - сильная; в сложных тактах выделяют и т. н. относительно сильную долю. Размер такта обозначается дробью (напр., 2/4) или особым знаком (напр., С=4/4), границы такта - вертикальными линиями (тактовыми чертами).
ТАКТ (франц . tact, от лат. tactus - прикосновение, чувство, осязание), чувство меры, подсказывающее правильное отношение, подход к кому-либо, чему-либо; умение держать себя подобающим образом.
ТАКТАКИШВИЛИ Отар Васильевич (1924-89) , грузинский композитор, народный артист СССР (1974). Оперы "Миндия" (1960), "Похищение луны" (1976), "Первая любовь" (1979), вокально-симфонические сочинения, симфонии, концерты для фортепиано с оркестром. Профессор Тбилисской консерватории (c 1966). Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1951, 1952, 1967).
ТАКТАШ (Такташев) Хади Хайруллович (1900/01-3 ..1), татарский поэт. Трагедии в стихах "Сыны земли" (192..1); лирика; в поэмах "Века и минуты" (1924), "Деревня Сыркыды" (1924), "Письма в грядущее" (1930-193..1). Драмы ("Утерянная красота", 1928 и др.), публицистика.
ТАКТИКА (греч . taktika - искусство построения войск, от tasso - строю, выстраиваю),..1) составная часть военного искусства, включающая теорию и практику подготовки и ведения боя соединениями, частями (кораблями) и подразделениями различных видов вооруженных сил, родов войск (сил флота) и специальных войск на суше, в воздухе и на море...2) Совокупность средств и приемов для достижения намеченной цели.
"ТАКТИЧЕСКИЙ ЦЕНТР" , подпольное объединение партий и организаций ("Союз возрождения России", "Совет общественных деятелей", "Национальный центр" и др.), выступавших против советской власти (Москва, апрель 1919 - февраль 1920). Разгромлено ВЧК.
ТАКТОВИК , промежуточная форма между силлабо-тоническим и чисто-тоническим стихосложением: стих, в котором объем слабых промежутков между сильными (ударными) местами колеблется в пределах 1-3 слогов (ср. Дольник). В русской литературной поэзии употребителен с нач. 20 в.; к тактовику близки некоторые виды народного стихосложения.
ТАКШАШИЛА , см. Таксила.
ТАКЫРЫ (тюрк . такыр - ровный, голый),..1) плоские глинистые поверхности, почти лишенные растительности, в пустынях субтропической зоны, площадь от нескольких м2 до десятков км2. Весной обычно заливаются водой...2) Тип почвы плоских глинистых понижений в пустынях субтропической зоны. Поверхностный твердый горизонт (розовый или палево-серый) разбит трещинами на отдельности. Содержит 0,2-0,5% гумуса. Распространены в Ср. Азии, Казахстане, Монголии, Передней Азии, Сев. Америке, Австралии и др. Сельскохозяйственное освоение связано с мелиорацией.
ТАКЭМИКАДЗУТИ , в японской мифологии воинственное божество с мечом; возможно, воплощение меча. Борется с О-кунинуси. 
ТАЛ (Талос) , в греческой мифологии медный великан, подаренный Зевсом (или Гефестом) Миносу для охраны Крита. Когда на остров прибыли аргонавты, Медея усыпила Тала и вытащила из его пяты гвоздь, которым было заткнуто единственное уязвимое место; кровь вытекла из тела великана, и он умер. 
ТАЛАЛИХИН Виктор Васильевич (1918-4 ..1), летчик, Герой Советского Союза (194..1), младший лейтенант (1938). В Великую Отечественную войну в истребительном авиационном полку. 7.8.1941 одним из первых применил ночной таран. Сбил 6 самолетов. Погиб в бою под Москвой.
ТАЛАМУС (зрительные бугры) , основная часть промежуточного мозга. Главный подкорковый центр, направляющий импульсы всех видов чувствительности (температурной, болевой и др.) к стволу мозга, подкорковым узлам и коре больших полушарий.
ТАЛАНКИН Игорь (Индустрий) Васильевич (р . 1927), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1988). Фильмы: "Сережа" (1960, совместно с Г. Н. Данелия), "Дневные звезды" (1968), "Чайковский" (1970), "Отец Сергий" (1978), "Звездопад" (1982), "Время отдыха с субботы до понедельника" (1984) и др.
ТАЛАНОВ Виктор Викторович (1871-1936) , российский селекционер, член-корреспондент АН СССР (1932). Автор ценных сортов пшеницы; впервые в России (1912-16) начал селекцию межсортовых гибридов кукурузы.
ТАЛАНОВ Владимир Ильич (р . 1933), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по электродинамике, квантовой радиофизике, нелинейной оптике и др. Ленинская премия (1988).
ТАЛАНТ (греч . talanton, букв. - вес, весы), самая крупная весовая (масса) и денежно-счетная единица Др. Греции, Египта, Вавилона, Персии и ряда областей М. Азии.
ТАЛАНТ , выдающиеся способности, высокая степень одаренности в какой-либо области.
ТАЛАС , город (с 1944), в Киргизии, центр Таласской обл., на р. Талас. 31,9 тыс. жителей (199..1). Легкая, пищевая промышленность, производство стройматериалов.
ТАЛАС , река в Киргизии и Казахстане. 661 км, площадь бассейна 52,7 тыс. км2. Средний расход воды в верхнем течении 27,4 м3/с. Протекает по Таласской долине, теряется в песках Муюнкум. Используется для орошения. На Таласе - Кировское вдхр.
ТАЛАССА , спутник Нептуна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1989). Расстояние от Нептуна ок. 50 тыс. км, диаметр ок. 90 км
ТАЛАССЕМИЯ (от греч . thalassa - море и haima - кровь), наследственная гемолитическая анемия: характерные изменения эритроцитов, повышенный синтез эмбрионального гемоглобина, при тяжелом течении - прогрессирующее малокровие, увеличение печени и селезенки, желтуха и т. д.; форма гемоглобинопатии. Выявлена впервые у жителей средиземноморских районов.
ТАЛАССИОН , в римской мифологии бог свадьбы, которого призывали в момент, когда жених переступал порог дома; тождественен греческому Гименею. 
ТАЛАССКАЯ ДОЛИНА , межгорная котловина в Киргизии, на Тянь-Шане, между Киргизским хр. на севере и Таласским Алатау на юге Длина 250 км, высота 600-2000 м. Протекает р. Талас.
ТАЛАССКАЯ ОБЛАСТЬ , в Киргизии. 11,4 тыс. км2. Население 194 тыс. человек (199..1). Адм. ц. - Талас.
ТАЛАССКИЙ АЛАТАУ , хребет в Зап. Тянь-Шане. Длина ок. 270 км, высота до 4482 м (г. Манас). Горные степи и луга. Ледники.
ТАЛАССОКРАТИЧЕСКИЕ ПЕРИОДЫ (от греч . thalassa - море и kratos - сила, мощь) в истории Земли, периоды значительного расширения площади морей (трансгрессии); совпадают с серединой тектонических циклов, когда на большей части земной поверхности преобладали опускания. Противопоставляются геократическим периодам. К числу талассократических периодов относят силур, средний и верхний девон, нижний карбон, верхний мел.
ТАЛАССОКРАТОН , устойчивая, малоподвижная область ложа океанов, в пределах которой развиты абиссальные равнины.
ТАЛАССОТЕРАПИЯ (от греч . thalassa - море и терапия), лечение морским климатом и купаниями в сочетании с солнечными ваннами.
ТАЛАШКИНО , историко-художественный заповедник, б. имение М. К. Тенишевой близ Смоленска. В кон. 19 - нач. 20 вв. центр возрождаемых крестьянских художественных ремесел (учебные и художественно-промышленные мастерские керамики, резьбы и росписи по дереву). В Талашкине работали художники С. В. Малютин, М. А. Врубель, Н. К. Рерих, П. П. Трубецкой. Деревянный "Теремок" (190..1) и Спасская церковь-усыпальница в неорусском стиле (1902).
ТАЛАЯ , бальнеогрязевой курорт в Российской Федерации, Магаданская обл., к северо-востоку от Магадана.
ТАЛВИР Алексей Филиппович (1909-79) , чувашский писатель. Повести "На Буинском тракте" (1954), "До войны, на войне и после" (1969), роман-хроника "Фундамент" (1965), рассказы о социальных преобразованиях в Чувашии.
ТАЛГАЙ , стоянка каменного века на юге Квинсленда (Австралия), где в 1884 найден череп древнего человека с признаками австралоидной расы.
ТАЛГАР , город (с 1959) в Казахстане, Алма-Атинская обл. на северных склонах Заилийского Алатау, в 25 км от Алма-Аты. 44 тыс. жителей (199..1). Экспериментальный литейно-механический завод; легкая, пищевая промышленность.
ТАЛГИ , бальнеологический курорт в Дагестане, к юго-западу от Махачкалы.
ТАЛДОМ (в 1918-29 Ленинск) , город (с 1918) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 14,6 тыс. жителей (1993). Обувная и швейная фабрики; заводы: технологического оборудования, "Промсвязь". Краеведческий музей. Известен с 17 в. В 37 км от Талдома - с. Спас-Угол - родина М. Е. Салтыкова-Щедрина.
ТАЛДЫК , перевал в Киргизии, в восточной части Алайского хр., между р. Гульча и Алайской долиной. Высота 3615 м. Через перевал проходит автодорога Ош - Хорог.
ТАЛДЫ-КУРГАН (до 1920 с . Гавриловка), город (с 1944) в Казахстане, центр Талды-Курганской обл., на р. Каратал. Железнодорожная станция. 136 тыс. жителей (199..1). Заводы: свинцовых аккумуляторов, щелочных аккумуляторов и др.; швейная, обувная, мебельная фабрики. Педагогический институт. Историко-краеведческий музей. Театр. Основан во 2-й пол. 19 в.
ТАЛДЫ-КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 118,5 тыс. км2. Население 731 тыс. человек (199..1). Адм. ц. - Талды-Курган.
ТАЛЕВ Димитр (1898-1966) , болгарский писатель. Серия романов о национально-освободительном движении в Македонии 19 - нач. 20 вв.: "Железный светильник" (1952), "Ильин день" (1953), "Преспанские колокола" (1954), "Слышу ваши голоса" (1966).
ТАЛЕЙРАН (Талейран-Перигор) (Talleyrand-Perigord) Шарль Морис (1754-1838) , французский дипломат, министр иностранных дел в 1797-99 (при Директории), в 1799-1807 (в период Консульства и империи Наполеона I), в 1814-15 (при Людовике XVIII). Глава французской делегации на Венском конгрессе 1814-15. В 1830-34 посол в Лондоне. Один из самых выдающихся дипломатов, мастер тонкой дипломатической интриги.
ТАЛЕР (от нем . Teller - тарелка),..1) металлическая плита в некоторых печатных машинах для установки печатной формы...2) Стол с металлической плитой для подготовки типографской печатной формы к матрицированию или печатанию.
ТАЛЕР (нем . Taler), золотая и серебряная монета; впервые отчеканена в 1518 в Богемии из серебра (28 г). С 1555 денежная единица северных германских государств, а затем Пруссии и Саксонии. В Германии 1 талер равняется 3 золотым маркам (187..1), изъят из обращения в 1907. Название "талер" применялось с некоторыми изменениями к крупным серебряным монетам Италии (таллеро), Нидерландов (даалдер), Испании (далеро), США (доллар) и др. стран.
ТАЛИЕВ Валерий Иванович (1872-1932) , российский ботаник. Профессор Петровской сельскохозяйственной академии (с 1919). Одним из первых показал роль человека в истории растительного покрова. Труды по флоре Крыма, причинам безлесья степей, проблемам эволюционного учения, охране природы. Автор первого "Определителя высших растений Европейской части СССР" (9-е издание, 194..1).
ТАЛИК , оттаявший участок почвы или горной породы в областях развития многолетней криолитозоны, имеющий положительную температуру хотя бы в течение части года.
ТАЛИКОТА , город в индийском княжестве Биджапур, по которому часто называют битву 23 января 1565 между армиями 4 султанов Декана и государства Виджаянагар; после разгрома в этой битве армии Виджаянагара это государство начало распадаться.
ТАЛИМАРДЖАН , город (с 1975) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл., в Каршинской степи. Железнодорожная станция. 6,4 тыс. жителей (199..1).
ТАЛИОНА ЗАКОН (от лат . talio, род. п. talionis - возмездие, равное по силе преступлению), принцип наказания, сложившийся в родовом обществе. Заключался в причинении виновному такого же вреда, который нанесен им ("око за око, зуб за зуб").
ТАЛИСМАН (от позднегреч . telesma - посвящение, чары), предмет, который, по суеверным представлениям, приносит счастье, удачу. Служит также оберегом.
ТАЛИХ (Talich) Вацлав (1883-196 ..1), чешский дирижер и скрипач. В 1904-06 работал в Одессе и Тбилиси, в 1908-15 - в Любляне и Пльзене. Руководитель филармонических оркестров в Праге (1919-54, с перерывом), Братиславе (1949-52), главный дирижер Национального театра в Праге (1935-44).
ТАЛИЦА , город (с 1942) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Пышма. Железнодорожная станция. 20,1 тыс. жителей (1993). Лесная, деревообрабатывающая промышленность, биохимический завод.
ТАЛИЯ , в греческой мифологии одна из 9 муз., покровительница комедии.
ТАЛЛАТ-КЯЛПША (Tallat-Kelpsa) Юозас Антано (1888/89-1949) , литовский композитор, дирижер, музыкально-общественный деятель, заслуженный деятель искусств Литвы (1945). Опера "Дочь старшины" (1938, не окончена) и др. Один из организаторов (1920) и дирижер Каунасского оперного театра. Профессор Каунасской консерватории (с 1948). Государственная премия СССР (1948).
ТАЛЛАХАССИ (Таllahassee) , город на юго-востоке США, административный центр шт. Флорида. 125 тыс. жителей (1990), с пригородами 234 тыс. жителей. Полиграфическая, химическая, деревообрабатывающая, табачная промышленность. 2 университета.
ТАЛЛЕМАН ДЕ РЕО (Tallemant de Reaux) Жедеон (1619-92) , французский писатель-мемуарист. Автор "Занимательных историй" из жизни при дворе короля Генриха IV (1659, опубликованы в 1834-35).
ТАЛЛИЙ (лат . Тhallium), Tl, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 81, атомная масса 204,383. Название от греч. thallos - зеленая ветка (по ярко-зеленой линии спектра). Серебристо-белый металл с сероватым оттенком, мягкий и легкоплавкий; плотность 11,849 г/см3, tпл 303,6 °С. На воздухе легко окисляется. В природе рассеян, добывают из сульфидных руд. Компонент сплавов, главным образом с оловом и свинцом (кислотоупорные, подшипниковые и др.). Амальгама талия - жидкость для низкотемпературных термометров. Соединения талия (ТlCl, ТlBr, TlI) - оптические материалы для инфракрасной техники.
ТАЛЛИН , (Tallinn) столица Эстонии, железнодорожный узел и порт на Балтийском м. 482 тыс. жителей (199..1). Машиностроение и металлообработка (электротехническое оборудование, радиоаппаратура, приборы, нефтеаппаратура, экскаваторы, судоремонт и др.), химическая и химико-фармацевтическая, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, полиграфическая, легкая (хлопчатобумажные ткани, трикотажные изделия и др.), пищевая промышленность. АН Эстонии, 4 вуза (в т. ч. консерватория), 5 театров (в т. ч. театр оперы и балета "Эстония"), 19 музеев (исторический, морской, природы, парк-музей народного зодчества и быта, мемориальный музей А. Таммсааре и Э. Вильде, дома-музеи М. Рауда и Ф. Тугласа и др.). Известен с 1154 (в русских летописях) под названием Колывань, в ливонских хрониках - Линданисе. В 1219-1917 официальное название Ревель. В 13-16 вв. под властью Дании, затем Швеции, в 1710 присоединен к России. С 1918 столица Эстонии. В Вышгороде - замок (13-16 вв.) и готическая Домская церковь (13-15 вв.); в Нижнем городе - ратуша (14-15 вв.), здание Б. Гильдии (15 в.), готические церкви: Олевисте (15 - нач. 16 вв.), Нигулисте (13-15 вв.) и Пюхавайму (Св. духа; 14 в.), городские укрепления (14-16 вв.), многочисленные жилые дома (15-18 вв.), дворец Кадриорг (18 в.).
"ТАЛЛИНФИЛЬМ" , киностудия художественных, документальных и мультипликационных фильмов. Создана в 1940 (в 1941-45 не работала). Среди фильмов: "Счастье Андруса" (1955), "Озорные повороты" (1960), "Новый Нечистый из преисподней" (1965), "Индрек" (1975), "Цену смерти спроси у мертвых" (1978), "Гнездо на ветру" (1979), "Что посеешь..." (1982), "Искатель приключений" (1983), "Реквием" (1984), "Во времена волчьих законов" (1985), "Игры для детей школьного возраста" (1986), "Через сто лет в мае" (1987).
ТАЛЛО , в греческой мифологии одна из Ор (весенняя), богиня цветения растений. 
ТАЛЛОВОЕ МАСЛО , темная вязкая смола, получаемая при переработке сульфатного мыла - побочного продукта сульфатной варки целлюлозы. Сырье для получения канифоли, лакокрасочных покрытий, вяжущих материалов и др.; флотореагент, компонент смазочно-охлаждающих жидкостей.
ТАЛЛОМ (от греч . thallos - зеленая ветка) (слоевище), тело низших растений (водорослей, лишайников и др.) и грибов, не расчлененное на стебель, листья и корень.
ТАЛМУД (др .-евр., букв. - изучение), собрание догматических, религиозно-этических и правовых положений иудаизма, сложившихся в 4 в. до н.э. - 5 в. н. э. Включает Мишну - толкования Торы и Гемару - толкования Мишны. Правовые положения составляют Галаху, сопутствующие Галахе мифы, легенды, притчи, рассказы, сказки - Аггаду (Агаду).
ТАЛМУД Давид Львович (1900-73) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1934). Труды по поверхностным явлениям и коллоидной химии. Государственная премия СССР (1943).
ТАЛНАХ , город (с 1982) в Российской Федерации, Красноярский кр., в 24 км к северу от Норильска. 70,9 тыс. жителей (1993). Добыча медно-никелевых руд для Норильского горно-металлургического комбината.
ТАЛСА (Tulsa) , город на юге США, шт. Оклахома. 367 тыс. жителей (1990), с пригородами 709 тыс. жителей. Центр нефтегазодобывающего района. Нефтеперерабатывающая, химическая, машиностроительная, металлообрабатывающая промышленность. Университет.
ТАЛСИ (Talsi) (до 1917 официальное название Тальсен) , город (с 1917) в Латвии, в 12 км от ж.-д. ст. Стенде. 13,1 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная, металлообрабатывающая промышленность. Краеведческий и художественный музей. Известен с 13 в.
ТАЛЫЗИНА Валентина Илларионовна (р . 1935), российская актриса, народная артистка Российской Федерации. С 1958 в Московском академическом театре им. Моссовета. Играла в спектаклях: "Дядюшкин сон", "Царство земное". С успехом исполняла роли в спектаклях Р. Виктюка. С 1965 снимается в кино. Фильмы: "Зигзаг удачи" (1968), "Ирония судьбы, или С легким паром" (1975), "Культпоход в театр" (1983), "Гений" (199..1), "Петербургские тайны" (1994-95, телесериал) и др.
ТАЛЫШИ , народ на юго-востоке Азербайджана (21,1 тыс. человек 1989) и на севере Ирана (100 тыс. человек, 1992). Язык талышский. Верующие - мусульмане-шииты, часть - сунниты.
ТАЛЫШСКИЕ ГОРЫ (Талыш) , в Азербайджане и Иране. Длина ок. 100 км, высота до 2492 м. 3 хребта, разделенных межгорными котловинами. На восточных склонах - субтропические широколиственные леса с реликтами, на западных - нагорные ксерофиты, на вершинах - лугостепи.
ТАЛЫШСКИЙ ЯЗЫК , язык талышей. Относится к иранской группе индоевропейской семьи языков. Бесписьменный.
ТАЛЫШСКОЕ ХАНСТВО , государство на юго-западном побережье Каспийского м. Образовалось в сер. 18 в., центр - Ленкорань. С 1813 - в составе Российской империи.
ТАЛЬ (от нидерл . talie), компактная подвесная подвижная или неподвижная подъемная лебедка. Привод тали ручной, электрический или пневматический. Грузоподъемность до 5 т.
ТАЛЬ Михаил Нехемьевич (1936-92) , 8-й чемпион мира по шахматам, международный гроссмейстер (1957), заслуженный мастер спорта (1960). Чемпион мира (1960-6..1), СССР (6 раз в 1957-78).
ТАЛЬ Михаил Нехемьевич (9 ноября 1936 , Рига - 28 июня 1992, Москва), шахматист, 8-й чемпион мира по шахматам (1960-6..1), шестикратный чемпион СССР (в 1957-78), журналист, главный редактор журнала "Шахс" (Рига, 1960-70).Рижский кудесникВ семь лет умножал трехзначные цифры, мог слово в слово повторить лекцию отца (известного в Риге врача) на медицинскую тему. Начал учиться с третьего класса. В 15 лет окончил школу и поступил на филологический факультет Рижского университета. В шахматы играл с десяти лет, в 17 стал чемпионом Латвии, в 21 впервые выиграл чемпионат СССР (1957). Его игру отличали быстрота мышления, точность расчетов вариантов, головоломные комбинации с каскадом жертв.Два матча за один годВ 1958 уверенно занял первое место на межзональном турнире в Портороже (Югославия), стал одним из претендентов на мировое первенство. С тех пор особенно успешно играл в Югославии, где еще при жизни его именем были названы несколько шахматных клубов. В 1959 выиграл турнир претендентов, проходивший в трех городах - Бледе, Загребе, Белграде, набрал 20 очков из 28 возможных и на 1,5 опередил второго призера П. П. Кереса. В 1960 в Москве выиграл матч на первенство мира у М. Ботвинника (12,5: 8,5) и стал восьмым в истории и самым молодым чемпионом мира.Через год участвовал в матче-реванше вновь с Ботвинником, к которому оказался не готов психологически и физически, проиграв со счетом 8:13 (Москва, 196..1).Шахматист и журналистВ 1961 победил на крупном международном турнире в Бледе. После сложной операции на почке не смог успешно выступить в соревновании претендентов на острове Кюрасао (1962). В течение почти четверти века (1962-85) оставался в числе претендентов на мировое первенство. На многих турнирах совмещал игру с журналистской деятельностью. Как правило, он диктовал свои корреспонденции по телефону, и они шли в набор без всякой правки. Снялся в научно-популярном фильме "Семь шагов за горизонт" (1969, режиссер Ф. Соболев), в котором был показан его сеанс одновременной игры вслепую на 10 досках с шахматистами-перворазрядниками. Его остроумный комментарий позволял раскрыть лабораторию шахматного мышления гроссмейстера.Боролся и побеждалОднажды на вопрос журналиста: "Что привлекает вас в шахматах?", ответил: "Возможность бороться и побеждать". Выиграл около 40 международных турниров, 8 раз в составе сборной СССР становился победителем Всемирных шахматных Олимпиад (в 1958-82); при этом, как правило, занимал 1-е место на своей доске. В 1988 выиграл первый неофициальный чемпионат мира по блицу (на партию каждому шахматисту дается по 5 минут), опередив чемпиона мира Г. Каспарова и экс-чемпиона мира А. Карпова.В последние годы жизни тяжело болел, но это не сказывалось на качестве его игры, которая стала более универсальной, отличалась глубиной идей и высоким техническим мастерством. За достижения в области шахмат награжден орденами "Знак почета" (1960) и "Дружбы народов" (198..1).Сочинения:Матч Ботвинник - Таль. Рига, 1961.В огонь атаки. М., 1978. (В соавторстве).Когда оживают фигуры. М., 1983.Литература:Кобленц А. Н. Дорогами шахматных сражений (из дневника тренера). Рига, 1963.Васильев В. Л. Загадка Таля. Второе "я" Петросяна. М., 1973.В. И. Линдер
ТАЛЬБЕРГ (Thalberg) Сигизмунд (1812-7 ..1), австрийский пианист-виртуоз и композитор. Концертировал с юных лет, в т. ч. в России. Представитель т. н. салонного пианизма. Фантазии на темы опер различных композиторов, фортепианные пьесы.
ТАЛЬБОТ см . Толбот У. Г. Ф.
ТАЛЬВЕГ (нем . Talweg), линия, соединяющая самые низкие точки дна речной долины, оврага и др. эрозионных форм рельефа.
ТАЛЬВИК (Talvik) Хейти (1904-47) , эстонский поэт. Муж Б. Альвер. Исполненная экспрессии лирика - сборники "Жар" (1934), "Судный день" (1937). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТАЛЬГРЕН (Tallgren) Арне Михаэль (1885-1945) , финский археолог. Труды по археологии бронзового и железного века Вост. Европы.
ТАЛЬЕН (Tallien) Жан Ламбер (1767-1820) , якобинец, член французского Конвента с 1792, затем один из главных руководителей термидорианского переворота (1794); руководил подавлением народного Прериальского восстания 1795.
ТАЛЬК , минерал подкласса слоистых силикатов, Mg3Si4O10(OH)2. Белый, зеленоватый. Твердость 1; плотность 2,6-2,8 г/см3. Разновидности: стеатит - плотный, агалит - тонковолокнистый, благородный тальк - прозрачный светлый. Продукт гидротермального изменения магнезиальных силикатов ультраосновных пород. Наполнитель в парфюмерно-косметической, бумажной, резиновой промышленности; кислотоогнеупорный и электроизоляционный материал.
ТАЛЬКА (Talca) , город в центральной части Чили, административный центр обл. Мауле. 171 тыс. жителей (1992). Пищевкусовая (в т. ч. виноделие), деревообрабатывающая промышленность.
ТАЛЬКАУАНО (Talcauhano) , город в центральной части Чили, порт на Тихом ок. (аванпорт Консепсьона). 246 тыс. жителей (1992). Пищевая, машиностроительная, нефтехимическая, цементная промышленность. Центр рыболовства. Близ Талькауано - завод черной металлургии. Основан в 18 в.
ТАЛЬКОЗ , пневмокониоз, обусловленный вдыханием пыли, содержащей тальк; вид силикатоза.
ТАЛЬМА , во Франции в 19 в. короткий мужской плащ, закрывающий плечи и грудь (по имени французского актера Ф. Ж. Тальма); в России женская длинная накидка без рукавов.
ТАЛЬМА (Talma) Франсуа Жозеф (1763-1826) , французский актер. С 1787 в театре "Комеди Франсез" (Париж); во время Великой французской революции участвовал в создании "Театра Республики" (1791-99). Представитель классицизма и реализма, реформатор костюма и грима.
ТАЛЬНОЕ , город (с 1938) на Украине, Черкасская обл., на р. Горный Тикич. Железнодорожная станция. 17 тыс. жителей (199..1). Пищевая промышленность. Известен с 17 в.
ТАЛЬОНИ (Taglioni) , семья артистов балета, балетмейстеров, педагогов:..1) Филиппо (1777-187..1). Работал в театрах Италии, Германии, Австрии, в Стокгольме и Париже. Выдающийся педагог и хореограф-реформатор, создатель романтического балета. Среди постановок: "Сильфида" Ж. Шнейцхоффера (1832), "Дева Дуная" (1836), "Морской разбойник" (1840) А. Адана и др. Многие балеты были поставлены для дочери...2) Мария (1804-84), дочь Филиппо. С 1828 ведущая солистка Парижской оперы. В 1837-42 выступала в Петербурге. Гастролировала во многих городах Европы. В историю театра вошла как выдающаяся романтическая балерина, впервые использовавшая танец на пуантах как средство художественной выразительности...3) Поль (Паоло) (1808-84), сын Филиппо. Выступал в городах Европы (часто с сестрой Марией). Ставил балеты в Лондоне, Милане, в 1856-83 балетмейстер Берлинской оперы.
ТАЛЬРОЗЕ Виктор Львович (р . 1922), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Труды по кинетике химических реакций и применению физических методов в химии. Ленинская премия (1984).
ТАЛЬЯ (франц . taille), постоянный прямой налог во Франции 15-18 вв., которым облагалось преимущественно крестьянство. Отменен Великой французской революцией.
ТАЛЬЯН Шара Мкртычевич (1893-1965) , армянский певец (тенор, затем баритон), народный артист Армении (1939). Один из организаторов (1933), солист (до 1954) Армянского театра оперы и балета. Исполнитель народных, гусанских и ашугских песен. Государственная премия СССР (1946).
ТАЛЬЯНКА , народное название некоторых видов русской гармоники.
ТАМАДА (груз .), распорядитель пиршества, избираемый его участниками.
ТАМАЙО МЕНДЕС (Tamayo Mendez) Арнальдо (р . 1942), космонавт Республики Куба, полковник (1980), Герой Республики Куба (1980), Герой Советского Союза (1980). Первый гражданин Республики Куба, совершивший полет в космос. Полет на "Союзе-37, -38" и орбитальной станции "Салют-6" (сентябрь 1980).
ТАМАЙО (Tamayo) Руфино (1899-199 ..1), мексиканский живописец. В полуабстрактных картинах и росписях ищет декоративные эффекты или ритмическую экспрессию.
ТАМАЛЕ (Tamale) , город в Гане, административный центр Сев. обл. 151 тыс. жителей (1988). Транспортный узел, торговый центр. Переработка сельскохозяйственного сырья; предприятия текстильной, пищевой промышленности, транспортное машиностроение.
ТАМАНСКИЙ ПОЛУОСТРОВ (Тамань) , западная оконечность Кавказа между Азовским и Черным морями. 2000 км2. Грязевые сопки высотой до 164 м. На Таманском полуострове - г. Темрюк.
ТАМАНСКОЙ АРМИИ ПОХОД , 27.8-17.9.1918, во время Гражданской войны войска Красной Армии, отрезанные Добровольческой армией на Таманском п-ове, прошли с тяжелыми боями под руководством И. И. Матвеева и Е. И. Ковтюха от Геленджика через Туапсе и перевалы на отрогах Главного Кавказского хр. и соединились с главными силами Красной Армии Сев. Кавказа в районе Дондуковской (на р. Лаба). Этот поход описан А. С. Серафимовичем в романе "Жeлезный поток".
ТАМАНЬО (Tamagno) Франческо (1850-1905) , итальянский певец (драматический тенор). Прославился в партиях из опер Дж. Верди, в т. ч. как первый исполнитель партии Отелло (опера "Отелло").
ТАМАНЯН Александр Иванович (1878-1936) , армянский архитектор, народный архитектор Армении (1924). В зрелых произведениях (Театр оперы и балета им. Спендиарова, 1926-53, Дом правительства Армении, 1926-41, - в Ереване) органично сочетал современные и традиционные армянские архитектурные формы. Государственная премия СССР (1942, посмертно).
ТАМАРА (Тамар) (ок . сер. 60-х гг. 12 в. - 1207), царица Грузии (1184-1207). В ее царствование Грузия добилась больших военно-политических успехов. Ей посвящена поэма Ш. Руставели "Витязь в тигровой шкуре".
ТАМАРА ХАНУМ (Тамара Артемовна Петросян) (1906-9 ..1), узбекская танцовщица, певица, балетмейстер, народная артистка СССР (1956). Участвовала в становлении узбекского балетного театра. Реформатор исполнительского стиля узбекского женского танца, собиратель песенного и танцевального фольклора народов мира. Государственная премия СССР (194..1).
ТАМАРИСК (тамарикс) , то же, что гребенщик.
ТАМАТАВЕ (Tamatave) , город на Мадагаскаре; см. Туамасина.
ТАМАУЛИПАС (Tamaulipas) , штат на северо-востоке Мексики. Площадь 79,4 тыс. км2. Население 2249 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Сьюдад-Виктория.
ТАМАША , индийские песенно-танцевальные представления о героях-воинах периода маратхских войн (17 в.); затем стали народным зрелищем, отражавшим современную жизнь Индии.
ТАМАШИ (Tamasi) Арон (1897-1966) , венгерский писатель. В рассказах (сборники "Порыв души", 1925; "Грозовая ночь", 1966) - поэтические картины деревенской жизни (главным образом трансильванской). В трилогии "Абель" (1932-34) - приключения крестьянского парня. Исторический роман "Зеркало отечества" (1953) из эпохи Революции 1848-49. Автобиографический роман "Колыбель и сова" (1953). Пьесы.
ТАМБЕРГ (Tamberg) Эйно (р . 1930), эстонский композитор, народный артист Эстонии (1975). Оперы "Сирано де Бержерак" (1974), "Парение" (1983) и др., балеты "Иоанна тентата" (1970) и др., "Лунная оратория" (1962), инструментальные произведения ("Симфонические танцы", "Concerto grosso"), песни, музыка к кинофильмам.
ТАМБЕРЛИК (Tamberlick) Энрико (1820-89) , итальянский певец (драматический тенор). Пел во многих странах, в т. ч. в России. Партии: Альваро ("Сила судьбы" Дж. Верди, первый исполнитель), Флорестан ("Фиделио" Л. Бетховена) и др.
ТАМБОВ , город в Российской Федерации, центр Тамбовской обл., пристань на р. Цна. Железнодорожный узел. 336 тыс. жителей (1993). Машиностроение (оборудование для химической промышленности, приборы и др.), химическая (красители и др.), пищевая, легкая промышленность. Университет, 2 театра. Краеведческий музей. Дом-музей Г. В. Чичерина. Картинная галерея Основан в 1636.
ТАМБОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 34,3 тыс. км2. Население 1314 тыс. человек (1993), городское 57%. 8 городов, 13 поселков городского типа (1993). Центр - Тамбов. Расположена в центральной части Окско-Донской равнины (высота до 219 м). Средние температуры января -11 °С, июля 20 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Реки бассейнов Дона (Цна) и Волги (Воронеж, Ворона и др.). Машиностроение (химическое и текстильное оборудование, приборы и др.), химическая, легкая, пищевкусовая промышленность. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, сахарной свеклы, подсолнечника и др. Картофелеводство. Плодоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Судоходство по р. Цна.
ТАМБОВСКАЯ РАВНИНА , центральная и южная часть Окско-Донской равнины.
ТАМБУКАНСКОЕ ОЗЕРО , горько-соленое озеро в Ставропольском кр., близ Пятигорска. 1,87 км2. Глубина до 3,1 м. На дне - мощный слой иловой грязи, используемый на курортах Кавказских Минеральных Вод.
ТАМБУР (франц . tambour),..1) часть помещения (между наружными и внутренними дверями) для защиты от ветра, холода и пр...2) Закрытая площадка железнодорожного вагона...3) Род вязания или вышивания петля в петлю.
ТАМБУР , в архитектуре - то же, что барабан.
ТАМБУРИН (франц . tambourin),..1) большой 2-сторонний барабан цилиндрической формы...2) Провансальский танец в сопровождении тамбурина (отсюда название). Музыкальный размер 2/2, 2/4...3) Встречающееся в литературе название бубна.
ТАМБУРИНИ (Tamburini) Антонио (1800-76) , итальянский певец (драматический баритон). Пел во многих странах, в т. ч. в России. Мастер колоратурной техники. Партии: Джеронимо ("Тайный брак" Д. Чимарозы), Фигаро ("Свадьба Фигаро" В. А. Моцарта и "Севильский цирюльник" Дж. Россини) и др.
ТАМБУР-МАЖОР (франц . tambour-major), унтер-офицер, руководивший в полку командой барабанщиков и горнистов. В российской армии должность тамбур-мажора существовала в 1815-81.
ТАМГА (тюрк .-монг.),..1) знак собственности (тавро), имевший распространение у монгольских скотоводов. Ставился на деревьях, оружии, на коже (шкурах) животных и др...2) Денежный налог, взимавшийся с торговли, ремесла, различных промыслов в некоторых странах Востока и в России после монгольского нашествия 13 в. Существовал до 16-17 вв.
ТАМГА , климатический и грязевой курорт в Киргизии, на южном берегу оз. Иссык-Куль.
ТАМДЫТАУ , горный массив в Узбекистане, в юго-западной части пустыни Кызылкум. Длина ок. 60 км, высота до 922 м.
ТАМЕРЛАН , см. Тимур.
ТАМЕРЛАНОВЫ ВОРОТА , наиболее узкая часть горного прохода между северо-западной оконечностью хр. Мальгузар и Нуратау в западной части Гиссаро-Алая (Узбекистан). Ширина 120-130 м, местами 35-40 м. Пересекается рекой Санзар. Название по имени Тимура (Тамерлана), войска которого, по-видимому, проходили через Тамерлановы ворота.
ТАМИЛНАД (до 1969 Мадрас) , штат на юге Индии. 130 тыс. км2. Население 55,8 млн. человек (199..1). Адм. ц. - Мадрас.
ТАМИЛЫ , народ в Индии (основное население шт. Тамилнад). 61 млн. человек (1992); на севере Шри-Ланки ок. 2,8 млн. человек. Живут также в Сингапуре и др. Общая численность 64,1 млн. человек. Язык тамильский. Верующие - индуисты, есть мусульмане-сунниты и христиане.
ТАМИЛЬСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык индийского штата Тамилнад. Относится к дравидийским языкам. Тамильский алфавит восходит к брахми.
ТАМИРИС (Тамирид , Фамира, Фамирис), в греческой мифологии фракийский певец, сын одной из Муз и Филаммона. Отличался необыкновенной красотой. Ослеплен Музами и лишен ими голоса и умения играть на кифаре за то, что дерзнул вызвать их на состязание. 
ТАМИСК , бальнеологический курорт в Сев. Осетии, к западу от Владикавказа.
ТАММ Игорь Евгеньевич (1895-197 ..1), российский физик-теоретик, основатель научной школы, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1953). Труды по квантовой теории, ядерной физике (теория обменных взаимодействий), теории излучения, физике твердого тела, физике элементарных частиц. Один из авторов теории излучения Черенкова - Вавилова. В 1950 предложил (совместно с А. Д. Сахаровым) применять нагретую плазму, помещенную в магнитном поле, для получения управляемой термоядерной реакции. Автор учебника "Основы теории электричества". Государственная премия СССР (1946, 1953). Нобелевская премия (1958, совместно с И. М. Франком и П. А. Черенковым). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1968).
ТАММ Игорь Евгеньевич [26 июня (8 июля) 1895 , Владивосток - 12 апреля 1971, Москва], российский физик, создатель научной школы. Семья. Годы ученияОтец, Евгений Федорович, инженер, работал в разных городах России - во Владивостоке, где участвовал в строительстве Транссибирской магистрали (до сих пор под Владивостоком есть названная в его честь станция "Евгеньевка"), Одессе, Елизаветграде (ныне Кировоград, Украина), Киеве. Мать, Ольга Михайловна, урожденная Давыдова, происходила из семьи военного. В 1913 Тамм, после окончания в Елизаветграде гимназии, поступил в Эдинбургский университет. Родители, опасаясь чрезмерного увлечения сына политикой и "революционными идеями", хотели, чтобы он учился за границей. Однако в 1914 Тамм перевелся на физико-математический факультет МГУ, который закончил в 1918. Учеба прерывалась добровольной поездкой на фронт в качестве "брата милосердия" (март-сентябрь 1915) и участием в работе Первого Всероссийского съезда Советов в июне 1917 (делегат от партии меньшевиков).В 1917 Тамм женился на Наталье Васильевне Шуйской.Этапы научной карьерыПо окончании МГУ Тамм преподавал физику в Таврическом университете (Симферополь), а затем в Одесском политехническом институте (1919-22). Здесь, под руководством Л. И. Мандельштама, которого Тамм всю жизнь считал своим учителем, он выполнил первые научные исследования. В 1922 Тамм переехал в Москву и в 1924 был приглашен заведующим кафедрой теоретической физики в МГУ (преподавал до 1941 и в 1954-57). В 1929 он издает учебник "Основы теории электричества" (10 издание в 1989), получивший широкую известность и переведенный на многие языки.С 1934, после переезда Академии наук в Москву, Тамм работает в Физическом институте АН СССР. В 1935 он организовал в Институте Теоретический отдел, которым руководил до конца жизни (с 1971 отдел носит имя Тамма).В 1933 Тамм избирается членом-корреспондентом АН СССР, в 1953 - академиком. В 1946 и 1953 награждается Государственной премией, в 1953 получает звание Героя Социалистического Труда, в 1958 - Нобелевскую премию.Вклад в физикуОсновные направления научного творчества Тамма относятся к квантовой механике, физике твердого тела, теории излучения, ядерной физике, физике элементарных частиц, а также к решению ряда прикладных задач.В 1930 Тамм создал квантовую теорию рассеяния света на кристаллах и теорию рассеяния света электронами. В 1931 он (совместно с С. П. Шубиным) разработал квантовую теорию фотоэффекта в металлах. К этому направлению относятся и работы, в которых была показана возможность особых состояний электронов на поверхности кристаллического тела (так называемые уровни Тамма, 1932). Эти работы впоследствии приобрели важное значение в связи с развитием физики повехностных явлений и микроэлектроники.В 1937 совместно с И. М. Франком Тамм создал теорию Черенкова-Вавилова излучения (Нобелевская премия).В 1934 и 1936 Тамм публикует работы о природе ядерных сил, оказавшие влияние на решение проблемы сильных взаимодействий. В области ядерной физики широкую известность получил также метод трактовки взаимодействия ядерных элементарных частиц (метод Тамма-Данкова, 1945). В прикладной физике наибольшую известность получили выполненные в 1950-53 совместно с А. Д. Сахаровым работы по удержанию и термоизоляции плазмы с помощью магнитных полей (см. Управляемый термоядерный синтез).В 1948 Тамм, несмотря на сомнительные по меркам того времени анкетные данные (его брат, Л. Е. Тамм, инженер-химик, в 1937 был расстрелян как "враг народа"), а также ряд его сотрудников были привлечены к созданию ядерного оружия (в 1950-53 Тамм жил и работал в закрытом городе Арзамас-16). Это было следствием как непосредственно его высокой научной репутации, так и репутации школы Тамма. Среди его учеников - С. П. Шубин, В. Л. Гинзбург, Л. В. Келдыш, М. А. Марков, А. Д. Сахаров.Облик ученого и человекаХарактерная черта Тамма-ученого - стремление заниматься наиболее актуальными проблемами физики. Это стремление было связано с присущей ему смелостью - как в научной работе (выбор тематики, подход к решению проблемы и т. д.), так и в жизни. Работа захватывала Тамма целиком. В любых условиях - на заседаниях, дома, в транспорте, в туристических походах - он обдумывал волнующие его проблемы, занимался расчетами. При такой поглощенности наукой он не слишком остро переживал неудачи и быстро переключался на поиск новых подходов к решению проблемы.Общественный темперамент и принципиальность Тамма ярко проявились в 1950-60-е гг., когда он принял живое участие в борьбе с "лысенковщиной" в биологии. В 1956 по его настоянию на физическом факультете МГУ была создана кафедра биофизики; проблемы преследуемой генетики часто обсуждались на руководимом Таммом общемосковском семинаре в Физическом институте. В эти годы Тамм неоднократно и открыто выступал с докладами и заявлениями о пагубной роли Т. Д. Лысенко в биологии, о псевдонаучности его теорий. В связи с этой деятельностью Н. В. Тимофеев-Ресовский писал: "... И. Е. был не только обаятельным человеком, но и полновесной личностью, внушавшей каждому абсолютное доверие. ... И. Е. в моей памяти сохранился в числе личностей необычайно одаренных разнообразными способностями и темпераментом, но в равной степени больших ученых, таких, как Эйнштейн, Бор, Резерфорд, Дирак, Шредингер."Значение личности Тамма для российских физиков определил А. Д. Сахаров: "Люди моего поколения впервые узнали имя И. Е. Тамма как автора замечательного курса теории электричества - для многих он был откровением... Одновременно до нас доходили раскаты баталий за теорию относительности, за квантовую теорию, доходили пленительные слухи об альпинистских и туристских увлечениях И. Е. К этому времени И. Е. уже был автором многих выдающихся оригинальных работ... Уже к концу 30-х годов имя И. Е. (даже для тех, кто не знал его лично) было окружено ореолом - не в сверхъестественном, а в просто высоком человеческом смысле. В нем, наряду с Ландау, советские физики-теоретики видели своего заслуженного и признанного главу..."Последние годыВ конце 1968 Тамм серьезно заболел (атрофия участков спинного мозга, ответственных за мышечную деятельность диафрагмы). Была сделана операция для подключения организма к аппарату искусственного дыхания. Первые полтора-два года Тамм еще активно работал: оставаясь "подключенным" к аппарату, садился за письменный стол и занимался по 5-6 часов в день. В это время он был увлечен проблемами теории поля, постоянно общался с сотрудниками своего отдела, интересовался новостями физики, биологии, политики. В 1968 Тамму была присуждена высшая награда АН СССР - золотая медаль имени М. В. Ломоносова. Полагающийся для лауреата доклад на общем собрании Академии, написанный Таммом, по его просьбе прочитал А. Д. Сахаров. В последний год жизни Тамм уже не мог работать за письменным столом, но, оставаясь в постели, до конца занимался наукой, проводил вычисления.Сочинения:Собрание науч. тр. М., 1975. Т. 1-2.Основы теории электричества. 10-е изд. М., 1989.Литература:Воспоминания о И. Е. Тамме. 3-е изд. М., 1995.Природа. 1995. №7. (Номер посвящен 100-летию со дня рождения И. Е. Тамма).Е. И. Тамм
ТАММАН (Tammann) Густав (1861-1938) , немецкий физикохимик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1912) и иностранный почетный член АН СССР (1927). Труды по стеклообразному состоянию, теории кристаллизации, гетерогенным равновесиям. Открыл полиморфные модификации льда, установил диаграммы состояния многих металлических систем.
ТАММЕРФОРС (Tammerfors) , шведское название г. Тампере в Финляндии.
ТАММСААРЕ (Tammsaare) Антон (наст . фам. Ханзен, Hansen) (1878-1940), эстонский писатель. Эпопея в 5 томах "Правда и справедливость" (1926-33) - широкая картина жизни Эстонии с 70-х гг. 19 в. до 30-х гг. 20 в. Философско-сатирический роман "Новый Нечистый из Пекла" (1939). Рассказы, повести, статьи. Антивоенные и антифашистские пьесы "Юдифь" (192..1), "Королю холодно" (1936).
ТАММУЗ , см. Думузи.
ТАММУР (Tammur) Ильмар (1921-89) , эстонский режиссер, актер, народный артист Эстонии (1964). С 1944 в эстрадных театрах "Ванемуйне" (Тарту), им. Кингисеппа (Таллин; в 1952-70 главный режиссер), с 1978 в ТЮЗе.
ТАМОЖЕННЫЕ КНИГИ , в России 16 в. - 1754 в местных таможнях; ежедневные записи (результаты досмотра, оценка товаров, уплата пошлин).
ТАМОЖЕННЫЕ ПОШЛИНЫ , денежный сбор с товаров, имущества и ценностей, пропускаемых через границу под контролем таможни; вид косвенного налога. Делятся на вывозные, ввозные и транзитные. Взимаются по ставкам, установленным таможенным тарифом на единицу товара или цену.
ТАМОЖЕННЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ-----Настоящий кодекс определяет правовые , экономические и организационные основы таможенного дела и направлен на защиту экономического суверенитета и экономической безопасности Российской Федерации, активизацию связей российской экономики с мировым хозяйством, обеспечение защиты прав граждан, хозяйствующих субъектов и государственных органов и соблюдение ими обязанностей в области таможенного дела.-----Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ-----Глава 1. ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ-----Статья 1. Таможенное дело в Российской Федерации-----Таможенное дело в Российской Федерации составляют таможенная политика Российской Федерации, а также порядок и условия перемещения через таможенную границу Российской Федерации товаров и транспортных средств, взимания таможенных платежей, таможенного оформления, таможенный контроль и другие средства проведения таможенной политики в жизнь.-----Таможенное дело относится к ведению федеральных органов государственной власти.-----Статья 2. Таможенная политика Российской Федерации-----В Российской Федерации осуществляется единая таможенная политика, являющаяся составной частью внутренней и внешней политики Российской Федерации.-----Целями таможенной политики Российской Федерации являются обеспечение наиболее эффективного использования инструментов таможенного контроля и регулирования товарообмена на таможенной территории Российской Федерации, участие в реализации торгово-политических задач по защите российского рынка, стимулированию развития национальной экономики, содействию проведению структурной перестройки и других задач экономической политики Российской Федерации, иные цели, определяемые Верховным Советом Российской Федерации, Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом и другими законодательными актами Российской Федерации.-----Российская Федерация стремится к активному участию в международном сотрудничестве в области таможенного дела. Таможенное дело в Российской Федерации развивается в направлении гармонизации и унификации с общепринятыми международными нормами и практикой.-----Статья 3. Таможенная территория и таможенная граница Российской Федерации-----Таможенную территорию Российской Федерации составляет сухопутная территория Российской Федерации, территориальные и внутренние воды и воздушное пространство над ними.-----Таможенная территория Российской Федерации включает в себя также находящиеся в морской исключительной экономической зоне Российской Федерации искусственные острова, установки и сооружения, над которыми Российская Федерация обладает исключительной юрисдикцией в отношении таможенного дела.-----На территории Российской Федерации могут находиться свободные таможенные зоны и свободные склады. Территории свободных таможенных зон и свободных складов рассматриваются как находящиеся вне таможенной территории Российской Федерации, за исключением случаев, определяемых настоящим Кодексом и иными законодательными актами Российской Федерации по таможенному делу.-----Пределы таможенной территории Российской Федерации, а также периметры свободных таможенных зон и свободных складов являются таможенной границей Российской Федерации.-----Статья 4. Таможенное дело и международная экономическая интеграция-----В интересах развития и укрепления международной экономической интеграции Российская Федерация создает с другими государствами таможенные союзы, зоны свободной торговли, заключает соглашения по таможенным вопросам в соответствии с нормами международного права.-----Статья 5. Законодательство Российской Федерации о таможенном деле-----Законодательство Российской Федерации о таможенном деле состоит из настоящего Кодекса, Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе", иных актов законодательства Российской Федерации, принятых в соответствии с настоящим Кодексом.-----В таможенном деле применяются акты законодательства, действующие на день принятия таможенной декларации и иных документов таможенным органом Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации. При незаконном перемещении товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации таким днем считается день фактического перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации.-----Статья 6. Действие международных договоров при осуществлении таможенного дела-----Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу, то применяются правила международного договора.-----Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА-----Статья 7. Руководство таможенным делом-----Общее руководство таможенным делом осуществляют Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации.-----Центральным органом федеральной исполнительной власти Российской Федерации, осуществляющим непосредственное руководство таможенным делом в Российской Федерации, является Государственный таможенный комитет Российской Федерации.-----Статья 8. Таможенные органы Российской Федерации-----Таможенное дело непосредственно осуществляют таможенные органы Российской Федерации, являющиеся правоохранительными органами и составляющие единую систему, в которую входят: Государственный таможенный комитет Российской Федерации; региональные таможенные управления Российской Федерации; таможни Российской Федерации; таможенные посты Российской Федерации. Положение о Государственном таможенном комитете Российской-----Федерации утверждается Президентом Российской Федерации или по его поручению Правительством Российской Федерации. Создание, реорганизация и ликвидация региональных таможенных управлений и таможен осуществляются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Создание, реорганизация и ликвидация таможенных постов осуществляются региональными таможенными управлениями. Региональные таможенные управления, таможни и таможенные посты действуют на основании положений, утверждаемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Никакие государственные органы, кроме Верховного Совета Российской Федерации, Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, не вправе принимать решения, затрагивающие компетенцию таможенных органов Российской Федерации, выполнять без соответствующего допуска или изменять их функции, возлагать на них дополнительные задачи или иным образом вмешиваться в деятельность этих органов, которая соответствует положениям настоящего Кодекса и иных актов законодательства Российской Федерации.-----Статья 9. Таможенные лаборатории, научно-исследовательские учреждения и учебные заведения, предприятия и организации, подведомственные Государственному таможенному комитету Российской Федерации-----Для проведения экспертиз и исследований товаров в таможенных целях Государственный таможенный комитет Российской Федерации создает таможенные лаборатории.-----В целях проведения научно-исследовательских работ в области таможенного дела, подготовки кадров и повышения их квалификации в системе Государственного таможенного комитета Российской Федерации действуют научно-исследовательские учреждения и учебные заведения профессионального и дополнительного образования.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации создает вычислительные центры, полиграфические, строительно - эксплуатационные и иные предприятия и организации, деятельность которых способствует решению задач таможенных органов Российской Федерации.-----Имущество таможенных органов Российской Федерации, таможенных лабораторий, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений, предприятий и организаций, подведомственных Государственному таможенному комитету Российской Федерации, является федеральной государственной собственностью. Правомочия собственника по управлению этим имуществом осуществляет Государственный таможенный комитет Российской Федерации. Указанное имущество приватизации не подлежит.-----При приватизации объектов государственной собственности имущество, используемое исключительно для таможенных целей, обособляется и передается на баланс таможенных органов Российской Федерации.-----Если имущество не может быть обособлено в составе приватизируемого объекта, оно передается в бессрочное и безвозмездное пользование таможенным органам Российской Федерации. Собственник имущества не вправе изменять условия пользования этим имуществом таможенным органом Российской Федерации.-----Статья 10. Основные функции таможенных органов Российской Федерации-----Таможенные органы Российской Федерации выполняют следующие основные функции:-----..1) участвуют в разработке таможенной политики Российской Федерации и реализуют эту политику;-----2) обеспечивают соблюдение законодательства, контроль за исполнением которого возложен на таможенные органы Российской Федерации; принимают меры по защите прав и интересов граждан, предприятий, учреждений и организаций при осуществлении таможенного дела;-----3) обеспечивают в пределах своей компетенции экономическую безопасность Российской Федерации, являющуюся экономической основой суверенитета Российской Федерации;-----4) защищают экономические интересы Российской Федерации;-----5) применяют средства таможенного регулирования торгово - экономических отношений;-----6) взимают таможенные пошлины, налоги и иные таможенные платежи;-----7) участвуют в разработке мер экономической политики в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации, реализуют эти меры;-----8) обеспечивают соблюдение разрешительного порядка перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации;-----9) ведут борьбу с контрабандой, нарушениями таможенных правил и налогового законодательства, относящегося к товарам, перемещаемым через таможенную границу Российской Федерации, пресекают незаконный оборот через таможенную границу Российской Федерации наркотических средств, оружия, предметов художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран, объектов интеллектуальной собственности, видов животных и растений, находящихся под угрозой исчезновения, их частей и дериватов, других товаров, а также оказывают содействие в борьбе с международным терроризмом и пресечении незаконного вмешательства в аэропортах Российской Федерации в деятельность международной гражданской авиации;-----10) осуществляют и совершенствуют таможенный контроль и таможенное оформление, создают условия, способствующие ускорению товарооборота через таможенную границу Российской Федерации;-----1..1) ведут таможенную статистику внешней торговли и специальную таможенную статистику Российской Федерации;-----12) ведут Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности;-----13) содействуют развитию внешнеэкономических связей республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, а также предприятий, учреждений, организаций и граждан;-----14) содействуют осуществлению мер по защите государственной безопасности, общественного порядка, нравственности населения, жизни и здоровья человека, защите животных и растений, охране окружающей природной среды, защите интересов российских потребителей ввозимых товаров;-----15) осуществляют контроль за вывозом стратегических и других жизненно важных для интересов Российской Федерации материалов;-----16) осуществляют валютный контроль в пределах своей компетенции;-----17) обеспечивают выполнение международных обязательств Российской Федерации в части, касающейся таможенного дела; участвуют в разработке международных договоров Российской Федерации, затрагивающих таможенное дело; осуществляют сотрудничество с таможенными и иными компетентными органами иностранных государств, международными организациями, занимающимися вопросами таможенного дела;-----18) проводят научно-исследовательские работы и консультирование в области таможенного дела; осуществляют подготовку, переподготовку и повышение квалификации специалистов в этой области для государственных органов, предприятий, учреждений и организаций;-----19) обеспечивают в установленном порядке Верховный Совет Российской Федерации, Президента Российской Федерации и Правительство Российской Федерации, иные государственные органы, предприятия, учреждения, организации и граждан информацией по таможенным вопросам;-----20) реализуют единую финансово-хозяйственную политику, развивают материально-техническую и социальную базу таможенных органов, создают необходимые условия труда для работников этих органов.-----Статья 11. Нормативные акты Государственного таможенного комитета Российской Федерации-----В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, иными актами законодательства Российской Федерации, Государственный таможенный комитет Российской Федерации издает в пределах своей компетенции нормативные акты по таможенному делу, обязательные для исполнения всеми таможенными органами Российской Федерации и иными государственными органами Российской Федерации, предприятиями, учреждениями, организациями независимо от форм собственности и подчиненности, а также должностными лицами и гражданами. Указанные нормативные акты подлежат регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.-----Нормативные акты Государственного таможенного комитета Российской Федерации общего характера вступают в силу по истечении тридцати дней после их опубликования этим комитетом, за исключением случаев, когда эти акты устанавливают более льготные правила, чем те, которые действуют, или если акты законодательства Российской Федерации обязывают Государственный таможенный комитет Российской Федерации ввести нормативные акты по таможенному делу в действие в более короткие сроки.-----Статья 12. Флаг и опознавательный знак таможенных органов Российской Федерации-----Таможенные органы Российской Федерации и находящиеся в их распоряжении морские и речные суда имеют флаг. Автотранспортные средства и воздушные суда, находящиеся в распоряжении таможенных органов Российской Федерации, имеют опознавательный знак.-----Описание флага и опознавательного знака утверждается Верховным Советом Российской Федерации.-----Статья 13. Взаимодействие таможенных органов Российской Федерации с иными государственными органами, предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами-----Таможенные органы Российской Федерации в целя решения задач таможенного дела взаимодействуют с иными правоохранительными и другими государственными органами, предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами.-----Государственные органы и их должностные лица обязаны оказывать содействие таможенным органам Российской Федерации в решении возложенных на них задач, в том числе путем создания надлежащих условий для этого.-----В соответствии с законодательными актами Российской Федерации таможенные органы Российской Федерации вправе допускать выполнение под своим контролем отдельных действий, относящихся к их компетенции, другими государственными органами, предприятиями, учреждениями и организациями.-----Статья 14. Предоставление служебных и бытовых помещений, оборудования и средств связи таможенным органам Российской Федерации-----Предприятия, учреждения, организации и граждане, заинтересованные в том, чтобы таможенное оформление производилось непосредственно на их территориях или в их помещениях, а не в местах нахождения таможенных органов Российской Федерации, предоставляют этим органам необходимые служебные и бытовые помещения, оборудование и средства связи в безвозмездное пользование.-----Статья 15. Предоставление земельных участков таможенным органам Российской Федерации-----Земельные участки для таможенных целей предоставляются в бессрочное (постоянное) пользование. Таможенные органы Российской Федерации полностью освобождаются от платы за землю.-----Статья 16. Отношение к информации, предоставленной таможенным органам Российской Федерации государственными органами, предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами для таможенных целей-----Информация, предоставленная таможенным органам Российской Федерации государственными органами, предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу, может использоваться исключительно в таможенных целях.-----Информация, составляющая государственную, коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, а также конфиденциальная информация (информация, не являющаяся общедоступной и могущая нанести ущерб правам и охраняемым законом интересам предоставившего ее лица) не должна разглашаться, использоваться должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в личных целях, передаваться третьим лицам, а также государственным органам, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.-----Статья 17. Обжалование решений, действий или бездействия таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц-----Решения, действия или бездействие таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.-----Статья 18. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе-----В настоящем Кодексе используются основные понятия в следующих значениях:-----..1) товары - любое движимое имущество, в том числе валюта, валютные ценности, электрическая, тепловая, иные виды энергии и транспортные средства, за исключением транспортных средств, указанных в пункте 4 настоящей статьи;-----2) российские товары - товары, происходящие из Российской Федерации, либо товары, выпущенные в свободное обращение на территории Российской Федерации;-----3) иностранные товары - товары, не указанные в пункте 2 настоящей статьи;-----4) транспортные средства - любые средства, используемые для международных перевозок пассажиров и товаров, включая контейнеры и другое транспортное оборудование;-----5) перемещение через таможенную границу Российской Федерации - совершение действий по ввозу на таможенную территорию Российской Федерации или вывозу с этой территории товаров или транспортных средств любым способом, включая пересылку в международных почтовых отправлениях, использование трубопроводного транспорта и линий электропередач. К указанным действиям относятся:-----при ввозе товаров или транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации и при ввозе с территории свободных таможенных зон и со свободных складов на остальную часть таможенной территории Российской Федерации - фактическое пересечение таможенной границы Российской Федерации;-----при вывозе товаров или транспортных средств с таможенной территории Российской Федерации и при ввозе товаров или транспортных средств с остальной части таможенной территории Российской Федерации на территорию свободных таможенных зон и на свободные склады - подача таможенной декларации или иное действие, непосредственно направленное на реализацию намерения соответственно вывезти либо ввезти товары или транспортные средства;-----6) лица - предприятия, учреждения и организации, а также физические лица, за исключением случаев, когда из положений настоящего Кодекса вытекает иное;-----7) российские лица - предприятия, учреждения и организации с местонахождением в Российской Федерации, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации; лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, зарегистрированные на территории Российской Федерации; граждане Российской Федерации, имеющие постоянное местожительство в Российской Федерации;-----8) иностранные лица - лица, не указанные в пункте 7 настоящей статьи;-----9) лица, перемещающие товары, - лица, являющиеся собственниками товаров, их покупателями, владельцами либо выступающие в ином качестве, достаточном в соответствии с законодательством Российской Федерации для совершения с товарами действий, предусмотренных настоящим Кодексом, от собственного имени;-----10) декларант - лицо, перемещающее товары, и таможенный брокер (посредник), декларирующие, представляющие и предъявляющие товары и транспортные средства от собственного имени;-----1..1) перевозчик - лицо, фактически перемещающее товары либо являющееся ответственным за использование транспортного средства;-----12) таможенный режим - совокупность положений, определяющих статус товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации, для таможенных целей;-----13) выпуск - передача таможенными органами Российской Федерации товаров или транспортных средств после их таможенного оформления в полное распоряжение лица;-----14) условный выпуск - выпуск товаров и транспортных средств, сопряженный с обязательствами лица о соблюдении установленных ограничений, требований или условий;-----15) таможенное оформление - процедура помещения товаров и транспортных средств под определенный таможенный режим и завершения действия этого режима в соответствии с требованиями и положениями настоящего Кодекса;-----16) таможенный контроль - совокупность мер, осуществляемых таможенными органами Российской Федерации в целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле, а также законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации;-----17) меры экономической политики - ограничения на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств, установленные исходя из соображений экономической политики Российской Федерации и могущие включать в себя квотирование, лицензирование, установление минимальных и максимальных цен, а также другие меры регулирования взаимодействия российской экономики с мировым хозяйством;-----18) таможенные платежи - таможенная пошлина, налоги, таможенные сборы, сборы за выдачу лицензий, плата и другие платежи, взимаемые в установленном порядке таможенными органами Российской Федерации;-----19) таможенная пошлина - платеж, взимаемый таможенными органами Российской Федерации при ввозе товара на таможенную территорию Российской Федерации или вывозе товара с этой территории и являющийся неотъемлемым условием такого ввоза или вывоза;-----20) налоги - налоги, взимание которых возложено на таможенные органы Российской Федерации.-----Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ-----Глава 3. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ-----Статья 19. Право на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств-----Все лица на равных основаниях имеют право на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств, в том числе при осуществлении внешнеэкономической деятельности, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.-----Никто не может быть лишен права или ограничен в праве на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и другими законодательными актами Российской Федерации.-----Статья 20. Запрещение ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации товаров и транспортных средств-----Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации отдельных товаров и транспортных средств могут быть запрещены исходя из соображений государственной безопасности, защиты общественного порядка, нравственности населения, жизни и здоровья человека, защиты животных и растений, охраны окружающей природной среды, защиты художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран, защиты права собственности, в том числе на объекты интеллектуальной собственности, защиты интересов российских потребителей ввозимых товаров и исходя из других интересов Российской Федерации на основании актов законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации.-----Указанные товары и транспортные средства подлежат соответственно немедленному вывозу за пределы территории Российской Федерации либо возврату на территорию Российской Федерации, если не предусмотрена конфискация этих товаров и транспортных средств.-----Вывоз или возврат товаров и транспортных средств производится лицом, перемещающим товары, либо перевозчиком за собственный счет. При невозможности или в случае неосуществления немедленного вывоза или возврата товары и транспортные средства передаются на хранение на склады временного хранения, владельцами которых являются таможенные органы Российской Федерации. Предельный срок хранения таких товаров и транспортных средств на указанных складах составляет трое суток.-----Статья 21. Ограничения на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств-----На ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств могут устанавливаться ограничения исходя из соображений экономической политики, выполнения международных обязательств Российской Федерации, защиты экономической основы суверенитета Российской Федерации, защиты внутреннего потребительского рынка, в качестве ответной меры на дискриминационные или другие ущемляющие интересы российских лиц акции иностранных государств и их союзов и по другим достаточно важным основаниям в соответствии с актами законодательства Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.-----При установлении указанных ограничений выпуск подпадающих под их действие товаров и транспортных средств производится таможенными органами Российской Федерации только при условии соблюдения требований, установленных актами законодательства Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.-----Акты законодательства Российской Федерации, устанавливающие ограничения, указанные в части первой настоящей статьи, подлежат официальному опубликованию не менее чем за десять дней до их введения в действие, за исключением законов Российской Федерации, в отношении которых предусмотрен иной порядок вступления в силу.-----Расходы, возникшие у лица, перемещающего товары, либо у перевозчика в связи с введением указанных ограничений, государственными органами Российской Федерации не возмещаются.-----Статья 22. Порядок перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации-----Перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации производится в соответствии с их таможенными режимами в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.-----Статья 23. Виды таможенных режимов товаров и транспортных средств-----В целях таможенного регулирования устанавливаются следующие виды таможенных режимов товаров и транспортных средств:-----..1) выпуск для свободного обращения;-----2) реимпорт;-----3) транзит;-----4) таможенный склад;-----5) магазин беспошлинной торговли;-----6) переработка на таможенной территории;-----7) переработка под таможенным контролем;-----8) временный ввоз (вывоз);-----9) свободная таможенная зона;-----10) свободный склад;-----1..1) переработка вне таможенной территории;-----12) экспорт;-----13) реэкспорт;-----14) уничтожение;-----15) отказ в пользу государства.-----Статья 24. Особенности правового регулирования таможенных режимов-----В случае, если настоящим Кодексом не предусмотрены положения, регулирующие отдельные вопросы применения таможенных режимов, Правительство Российской Федерации и Государственный таможенный комитет Российской Федерации в пределах своей компетенции вправе впредь до принятия соответствующих законодательных актов Российской Федерации определять особенности правового регулирования таможенных режимов, а также устанавливать таможенные режимы, не предусмотренные настоящим Кодексом.-----Статья 25. Выбор и изменение таможенного режима-----Лицо вправе в любое время выбрать любой таможенный режим или изменить его на другой, независимо от характера, количества, страны происхождения или назначения товаров и транспортных средств, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу.-----Статья 26. Таможенное оформление и таможенный контроль-----Товары и транспортные средства подлежат таможенному оформлению и таможенному контролю в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Кодексом.-----Статья 27. Место и время пересечения товарами и транспортными средствами таможенной границы Российской Федерации-----Пересечение товарами и транспортными средствами таможенной границы Российской Федерации допускается в местах, определяемых таможенными органами Российской Федерации, и во время их работы. В иных местах и вне времени работы таможенных органов Российской Федерации товары и транспортные средства могут пересекать таможенную границу Российской Федерации по согласованию с таможенным органом Российской Федерации.-----Статья 28. Пользование и распоряжение товарами и транспортными средствами, перемещаемыми через таможенную границу Российской Федерации-----Пользование и распоряжение товарами и транспортными средствами, перемещаемыми через таможенную границу Российской Федерации, осуществляются в соответствии с их таможенными режимами и настоящим Кодексом.-----Статья 29. Пользование и распоряжение условно выпущенными товарами и транспортными средствами, в отношении которых предоставлены льготы по таможенным платежам-----Условно выпущенные товары и транспортные средства, в отношении которых предоставлены льготы по таможенным платежам, могут использоваться только в тех целях, в связи с которыми предоставлены такие льготы. Использование указанных товаров и транспортных средств в иных целях допускается с разрешения таможенного органа Российской Федерации при условии уплаты таможенных платежей и выполнения других требований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации.-----Распоряжение условно выпущенными товарами и транспортными средствами, в отношении которых предоставлены льготы по таможенным платежам, допускается с разрешения таможенного органа Российской Федерации в порядке, предусмотренном частью первой настоящей статьи.-----Глава 4. ВЫПУСК ТОВАРОВ ДЛЯ СВОБОДНОГО ОБРАЩЕНИЯ-----Статья 30. Содержание таможенного режима-----Выпуск товаров для свободного обращения - таможенный режим, при котором ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации товары остаются постоянно на этой территории без обязательства об их вывозе с этой территории.-----Статья 31. Условия помещения товаров под таможенный режим-----Выпуск товаров для свободного обращения предусматривает: уплату в отношении товаров таможенных пошлин, налогов и-----внесение иных таможенных платежей;-----соблюдение мер экономической политики и других ограничений.-----Глава 5. РЕИМПОРТ ТОВАРОВ-----Статья 32. Содержание таможенного режима-----Реимпорт товаров - таможенный режим, при котором российские товары, вывезенные с таможенной территории Российской Федерации в соответствии с таможенным режимом экспорта, ввозятся обратно в установленные сроки без взимания таможенных пошлин, налогов, а также без применения к товарам мер экономической политики.-----Статья 33. Условия помещения товаров под таможенный режим-----Для помещения товаров под таможенный режим реимпорта товары должны:-----быть ввезены на таможенную территорию Российской Федерации в течение десяти лет с момента вывоза;-----находиться в том же состоянии, в котором они были в момент вывоза, кроме изменений вследствие естественного износа либо убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения и других случаев, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 34. Возврат сумм вывозных таможенных пошлин, налогов и иных сумм-----При реимпорте товаров в течение трех лет с момента вывоза таможенный орган Российской Федерации возвращает уплаченные суммы вывозных таможенных пошлин, налогов.-----При реимпорте товаров лицо, перемещающее товары, возвращает суммы, полученные в качестве выплат или в результате иных льгот, предоставленных при вывозе товаров.-----В случаях, определяемых Правительством Российской Федерации, помимо указанных сумм взимаются проценты с них по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.-----Суммы и проценты с них, предусмотренные частями второй и третьей настоящей статьи, уплачиваются таможенному органу Российской Федерации в порядке, установленном для уплаты таможенных платежей.-----Глава 6. ТРАНЗИТ ТОВАРОВ-----Статья 35. Содержание таможенного режима-----Транзит товаров - таможенный режим, при котором товары перемещаются под таможенным контролем между двумя таможенными органами Российской Федерации, в том числе через территорию иностранного государства, без взимания таможенных пошлин, налогов, а также без применения к товарам мер экономической политики.-----Статья 36. Условия помещения товаров под таможенный режим-----Товары, перемещаемые транзитом между двумя таможенными органами Российской Федерации, должны:-----оставаться в неизменном состоянии, кроме изменений вследствие естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения, и не использоваться в каких-либо иных целях, кроме транзита;-----доставляться в таможенный орган назначения в сроки, установленные таможенным органом отправления исходя из возможностей транспортного средства, намеченного маршрута и других условий перевозки, но не превышающие предельный срок, определяемый из расчета две тысячи километров за один месяц.-----Транзит товаров по территории Российской Федерации может осуществляться по любым путям и направлениям, если иное не установлено Правительством Российской Федерации.-----В случае, если у таможенного органа Российской Федерации имеются основания полагать, что перевозчик либо его транспортное средство не могут гарантировать соблюдение положений настоящего Кодекса, таможенный орган Российской Федерации вправе допустить помещение товаров под таможенный режим транзита лишь при условии надлежащего оборудования транспортного средства, таможенного сопровождения либо перевозки товаров таможенным перевозчиком в порядке, определяемом настоящим Кодексом и нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Расходы, возникшие у перевозчика в связи с обеспечением надлежащего оборудования транспортного средства либо перевозкой товаров таможенным перевозчиком, государственными органами Российской Федерации не возмещаются.-----Статья 37. Разрешение на транзит товаров-----Транзит товаров производится с разрешения таможенного органа Российской Федерации, за исключением случаев, когда Правительство Российской Федерации устанавливает ограничения транзита товаров в качестве ответной меры на дискриминационную или другую ущемляющую интересы российских лиц акцию иностранных государств и их союзов.-----В случаях, когда соблюдение законодательства Российской Федерации о таможенном деле не может быть обеспечено мерами, предусмотренными статьей 36 настоящего Кодекса, таможенные органы Российской Федерации предоставляют разрешение на транзит товаров только при условии обеспечения уплаты таможенных платежей, включая внесение на депозит причитающихся сумм.-----Статья 38. Документы на товары, подлежащие вручению таможенному органу назначения-----Документы на товары, подлежащие вручению таможенному органу назначения, доставляются в том же порядке, что и товары, к которым они относятся.-----Статья 39. Меры, принимаемые вследствие аварии или действия непреодолимой силы-----При аварии или действии непреодолимой силы товары могут быть выгружены. В этом случае перевозчик обязан:-----принять все необходимые меры для обеспечения сохранности товаров и недопущения какого-либо их использования;-----незамедлительно сообщить в ближайший таможенный орган Российской Федерации об обстоятельствах дела, месте нахождения товаров и транспортных средств;-----обеспечить перевозку товаров в ближайший таможенный орган Российской Федерации или доставку должностных лиц таможенного органа Российской Федерации к месту нахождения товаров.-----Таможенные органы Российской Федерации не возмещают перевозчику расходов, понесенных в связи с принятием мер, предусмотренных настоящей статьей.-----Статья 40. Ответственность перевозчика-----Ответственность за транзит товаров несет перевозчик.-----При выдаче без разрешения таможенного органа Российской Федерации, утрате товаров или недоставлении их в таможенный орган назначения перевозчик должен уплатить таможенные платежи, которые подлежали бы уплате соответственно при таможенных режимах выпуска для свободного обращения или экспорта, за исключением случаев, когда товары оказались уничтоженными, безвозвратно утерянными вследствие аварии или действия непреодолимой силы, либо недостача произошла в силу естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения, либо товары выбыли из владения вследствие неправомерных, по законодательству Российской Федерации, действий органов или должностных лиц иностранного государства.-----Глава 7. ТАМОЖЕННЫЙ СКЛАД-----Статья 41. Содержание таможенного режима-----Таможенный склад - таможенный режим, при котором ввезенные товары хранятся под таможенным контролем без взимания таможенных пошлин и налогов и без применения к товарам мер экономической политики в период хранения, а товары, предназначенные для вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта, хранятся под таможенным контролем с предоставлением льгот, предусмотренных настоящим Кодексом.-----Статья 42. Условия помещения товаров под таможенный режим-----Под режим таможенного склада могут помещаться любые товары, за исключением товаров, запрещенных к ввозу в Российскую Федерацию, вывозу из Российской Федерации, а также иных товаров, перечень которых может определяться Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Товары, могущие причинить вред другим товарам или требующие особых условий хранения, должны храниться в специально приспособленных помещениях.-----Статья 43. Срок хранения товаров-----Товары могут находиться в режиме таможенного склада в течение трех лет. Указанный срок для отдельных категорий товаров может ограничиваться Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, а для отдельных лиц - иными таможенными органами Российской Федерации. Срок хранения товаров в режиме таможенного склада не может быть менее одного года.-----По истечении установленного срока товар должен быть заявлен к помещению под иной таможенный режим либо помещен на склад временного хранения, владельцем которого является таможенный орган Российской Федерации.-----Статья 44. Операции, производимые с товарами, помещенными под режим таможенного склада-----С товарами, помещенными под режим таможенного склада, могут производиться следующие операции: по обеспечению сохранности этих товаров; по подготовке товаров с разрешения таможенного органа-----Российской Федерации к продаже и транспортировке - такие, как дробление партий, формирование отправок, сортировка, упаковка, переупаковка, маркировка, погрузка, выгрузка, перегрузка и другие-----подобные операции. Конкретный перечень и порядок совершения указанных операций-----определяются Государственным таможенным комитетом Российской-----Федерации.-----Статья 45. Освобождение товаров, помещенных под режим таможенного склада и предназначенных на вывоз в соответствии с таможенным режимом экспорта, от таможенных пошлин, налогов или возврат уплаченных сумм-----При помещении под режим таможенного склада товаров, предназначенных для вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта, такие товары освобождаются от таможенных пошлин, налогов, либо уплаченные суммы возвращаются, если такое освобождение или возврат предусмотрены при фактическом вывозе товаров. При освобождении от таможенных пошлин, налогов или возврате уплаченных сумм товары должны быть вывезены не позднее трех месяцев со дня помещения под режим таможенного склада.-----При неосуществлении фактического вывоза товаров в установленные сроки уплачиваются таможенные пошлины, налоги, а также проценты с них по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.-----Статья 46. Таможенные склады и их типы-----Обеспечение хранения товаров осуществляется путем использования специально выделенного и обустроенного помещения или иного места (таможенного склада).-----Таможенный склад может быть открытого типа, то есть доступным для использования любыми лицами, и закрытого типа, то есть предназначенным для хранения товаров определенных лиц.-----Таможенные склады закрытого типа могут учреждаться, только если имеются достаточные основания нецелесообразности учреждения склада открытого типа.-----Статья 47. Владельцы таможенных складов-----Владельцами таможенных складов могут быть таможенные органы Российской Федерации либо российские лица.-----Таможенные склады, учреждаемые таможенными органами Российской Федерации, являются таможенными складами открытого типа.-----Статья 48. Лицензия на учреждение таможенного склада-----Таможенный склад может учреждаться при наличии лицензии Государственного таможенного комитета Российской Федерации. Лицензия не требуется, если учредителем таможенного склада является таможенный орган Российской Федерации.-----Порядок выдачи лицензии на учреждение таможенного склада, срок ее действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----За выдачу лицензии на учреждение таможенного склада взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.-----Лицензия на учреждение таможенного склада может быть аннулирована или отозвана либо ее действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.-----Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.-----Лицензия отзывается, если владелец таможенного склада не соблюдает требований настоящей главы. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.-----Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трех месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что владелец таможенного склада злоупотребляет своими правами.-----При аннулировании или отзыве лицензии сбор за ее выдачу возврату не подлежит.-----Статья 49. Требования к таможенным складам и их владельцам-----Помещение или иное место, предназначенное для таможенного склада, должно быть обустроено надлежащим образом в целях обеспечения таможенного контроля, а при необходимости - оборудовано двойными запорными устройствами, одно из которых должно находиться в ведении таможенного органа Российской Федерации.-----Владелец таможенного склада обязан: исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля-----товаров с таможенного склада, находящихся на хранении; не затруднять осуществление таможенного контроля; соблюдать условия лицензии на учреждение таможенного склада и-----выполнять требования таможенных органов Российской Федерации, включая обеспечение доступа должностных лиц таможенных органов Российской Федерации к товарам, хранящимся на таможенном складе, предоставление этим лицам безвозмездно помещений, оборудования и средств связи на таможенном складе для осуществления таможенного контроля и таможенного оформления;-----вести учет хранящихся товаров и представлять таможенным органам Российской Федерации отчетность об этих товарах в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 50. Ответственность за уплату таможенных платежей-----Ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов и внесение иных таможенных платежей несет владелец таможенного склада, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи.-----Если таможенный склад учреждается таможенным органом Российской Федерации, ответственность за уплату таможенных платежей несет лицо, поместившее товары на хранение на таможенный склад.-----Ответственность за уплату таможенных платежей с согласия таможенного органа Российской Федерации может быть возложена на лицо, поместившее товары на хранение на таможенный склад открытого типа.-----Статья 51. Ликвидация таможенного склада-----При ликвидации таможенного склада по истечении срока действия лицензии либо по желанию владельца, а равно при аннулировании или отзыве таможенными органами Российской Федерации лицензии на учреждение таможенного склада с даты принятия такого решения таможенный склад становится складом временного хранения. Хранение товаров на складе временного хранения осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.-----При аннулировании лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты помещения их на склад. За весь период хранения товаров на ликвидируемом складе с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учрежденных таможенными органами Российской Федерации.-----При отзыве лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты принятия решения об отзыве. За хранение товаров на ликвидируемом складе после принятия решения об отзыве лицензии с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учрежденных таможенными органами Российской Федерации.-----При приостановлении действия лицензии помещение товаров на хранение на склад не допускается. Выпуск товаров со склада производится в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.-----Глава 8. МАГАЗИН БЕСПОШЛИННОЙ ТОРГОВЛИ-----Статья 52. Содержание таможенного режима-----Магазин беспошлинной торговли - таможенный режим, при котором товары реализуются под таможенным контролем на таможенной территории Российской Федерации (в аэропортах, портах, открытых для международного сообщения, и иных местах, определяемых таможенными органами Российской Федерации) без взимания таможенных пошлин, налогов и без применения к товарам мер экономической политики.-----Статья 53. Условия помещения товаров под таможенный режим-----В таможенном режиме магазина беспошлинной торговли могут реализовываться любые товары, за исключением товаров, запрещенных к ввозу в Российскую Федерацию, вывозу из Российской Федерации, запрещенных к реализации на территории Российской Федерации, а также иных товаров, перечень которых может определяться Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Товары, реализация которых на территории Российской Федерации ограничена, могут реализовываться в таможенном режиме магазина беспошлинной торговли только при условии соблюдения требований, установленных законодательством Российской Федерации.-----Товары, помещенные под таможенный режим магазина беспошлинной торговли, реализуются непосредственно в специальных магазинах (магазины беспошлинной торговли).-----Статья 54. Лицензия на учреждение магазина беспошлинной торговли-----Магазин беспошлинной торговли может учреждаться российским лицом при наличии лицензии Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Порядок выдачи лицензии на учреждение магазина беспошлинной торговли, срок ее действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----За выдачу лицензии на учреждение магазина беспошлинной торговли взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.-----Лицензия на учреждение магазина беспошлинной торговли может быть аннулирована или отозвана либо ее действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.-----Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.-----Лицензия отзывается, если владелец магазина беспошлинной торговли не соблюдает требований настоящей главы либо если такая лицензия более не соответствует экономической политике Российской Федерации. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.-----Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трех месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что владелец магазина беспошлинной торговли злоупотребляет своими правами.-----При аннулировании или отзыве лицензии сбор за ее выдачу возврату не подлежит.-----Статья 55. Требования к владельцу магазина беспошлинной торговли-----Владелец магазина беспошлинной торговли обязан: исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля-----товаров, поступающих в магазин беспошлинной торговли и реализуемых им;-----соблюдать условия лицензии на учреждение магазина беспошлинной торговли и выполнять требования таможенных органов Российской Федерации;-----вести учет поступающих и реализуемых товаров и представлять таможенным органам Российской Федерации отчетность об этих товарах в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 56. Ответственность за уплату таможенных платежей-----Ответственность за уплату таможенных платежей несет владелец магазина беспошлинной торговли.-----Статья 57. Ликвидация магазина беспошлинной торговли-----При ликвидации магазина беспошлинной торговли по истечении срока действия лицензии, а равно при аннулировании или отзыве таможенными органами Российской Федерации лицензии на учреждение магазина беспошлинной торговли с даты принятия такого решения магазин становится складом временного хранения. Хранение товаров на складе временного хранения осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.-----При аннулировании лицензии товары, находящиеся в магазине, подлежат повторному таможенному оформлению с даты поступления их в магазин. За весь период нахождения товаров в ликвидируемом магазине с владельца магазина взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учрежденных таможенными органами Российской Федерации.-----При отзыве лицензии товары, находящиеся в магазине, подлежат повторному таможенному оформлению с даты принятия решения об отзыве. За нахождение товаров в ликвидируемом магазине после принятия решения об отзыве лицензии с владельца магазина взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учрежденных таможенными органами Российской Федерации.-----При приостановлении действия лицензии реализация товаров в магазине допускается. Поступление товаров в магазин производится в порядке, предусмотренном Кодексом.-----Глава 9. ПЕРЕРАБОТКА ТОВАРОВ НА ТАМОЖЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ-----Статья 58. Содержание таможенного режима-----Переработка товаров на таможенной территории - таможенный режим, при котором иностранные товары используются в установленном порядке для переработки на таможенной территории Российской Федерации без применения мер экономической политики и с возвратом сумм ввозных таможенных пошлин и налогов при условии вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта продуктов переработки за пределы таможенной территории Российской Федерации.-----Статья 59. Операции по переработке товаров-----Операции по переработке товаров включают: изготовление товара, включая монтаж, сборку и подгонку под-----другие товары; собственно переработку и обработку товаров; ремонт товаров, включая их восстановление и приведение в-----порядок; использование некоторых товаров, которые содействуют-----производству продуктов переработки или облегчают его, даже если эти товары полностью или частично потребляются в процессе переработки.-----Ограничения на отдельные операции по переработке товаров, условия проведения операций по переработке товаров, включая возможность и порядок использования российских товаров, определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации.-----Статья 60. Лицензия на переработку товаров на таможенной территории-----Переработка товаров на таможенной территории производится при наличии лицензии таможенного органа Российской Федерации.-----Указанная лицензия выдается российскому лицу при условии, если:-----ввезенные товары могут быть идентифицированы в продуктах переработки, за исключением случаев, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации;-----переработка способствует вывозу продуктов переработки либо использованию производственных мощностей в Российской Федерации;-----выполнены иные требования по обеспечению соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле, которые могут устанавливаться Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Порядок выдачи лицензии на переработку товаров на таможенной территории определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Лицензия на переработку товаров на таможенной территории может быть аннулирована или отозвана таможенными органами Российской Федерации.-----Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.-----Лицензия отзывается, если ее владелец не соблюдает требований настоящей главы либо если лицензия более не соответствует экономической политике Российской Федерации. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.-----Статья 61. Сроки переработки товаров на таможенной территории-----Переработка товаров на таможенной территории должна производиться в сроки, устанавливаемые таможенным органом Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Установление сроков должно основываться на экономически оправданной продолжительности процесса переработки товаров и распоряжения продуктами их переработки.-----Статья 62. Количество выхода продуктов переработки в таможенных целях-----Таможенные органы Российской Федерации могут устанавливать в таможенных целях обязательное количество выхода продуктов переработки, образующихся в результате переработки товаров.-----Порядок установления в таможенных целях обязательного количества выхода продуктов переработки определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Министерством экономики Российской Федерации и Государственным комитетом Российской Федерации по промышленной политике.-----Статья 63. Возврат сумм ввозных таможенных пошлин, налогов-----Возврат сумм ввозных таможенных пошлин, налогов при вывозе продуктов переработки в соответствии с таможенным режимом экспорта производится таможенными органами Российской Федерации при условии соблюдения положений настоящего Кодекса и если продукты переработки вывозятся в срок не позднее двух лет со дня перемещения товара через таможенную границу Российской Федерации.-----Статья 64. Освобождение от вывозных таможенных пошлин, налогов и применения мер экономической политики-----От вывозных таможенных пошлин, налогов освобождаются иностранные товары и продукты их переработки. К указанным товарам и продуктам не применяются меры экономической политики.-----Глава 10. ПЕРЕРАБОТКА ТОВАРОВ ПОД ТАМОЖЕННЫМ КОНТРОЛЕМ-----Статья 65. Назначение таможенного режима-----Переработка товаров под таможенным контролем - таможенный режим, при котором иностранные товары используются в установленном порядке на таможенной территории Российской Федерации без взимания таможенных пошлин и налогов, а также без применения к товарам мер экономической политики для переработки под таможенным контролем с последующим выпуском для свободного обращения или помещением продуктов переработки под иной таможенный режим.-----Статья 66. Положения, в соответствии с которыми осуществляется переработка товаров под таможенным контролем-----Переработка товаров под таможенным контролем осуществляется применительно к положениям статей 59 - 62 и 64 настоящего Кодекса.-----Статья 67. Ограничение использования таможенного режима-----Переработка товаров под таможенным контролем не может использоваться для уклонения от соблюдения мер экономической политики и правил определения страны происхождения товаров.-----Случаи, когда использование таможенного режима переработки товаров под таможенным контролем не допускается, определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Глава 11. ВРЕМЕННЫЙ ВВОЗ (ВЫВОЗ)-----Статья 68. Содержание таможенного режима-----Временный ввоз (вывоз) товаров - таможенный режим, при котором пользование товарами на таможенной территории Российской Федерации или за ее пределами допускается с полным или частичным освобождением от таможенных пошлин, налогов и без применения мер экономической политики.-----Временно ввозимые (вывозимые) товары подлежат возврату в неизменном состоянии, кроме изменений вследствие естественного износа либо убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения.-----Статья 69. Условия помещения товаров под таможенный режим-----В случаях, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, временный ввоз (вывоз) товаров допускается только при представлении обязательства об обратном вывозе (ввозе) и обеспечении уплаты таможенных платежей.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе определять категории товаров, которые не могут ввозиться (вывозиться) временно.-----Статья 70. Разрешение на временный ввоз (вывоз) товаров-----Разрешение на временный ввоз (вывоз) товаров предоставляется таможенным органом Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Таможенные органы Российской Федерации не вправе предоставлять разрешение на временный ввоз (вывоз) товаров, если отсутствует возможность обеспечения их надежной идентификации.-----Статья 71. Сроки временного ввоза (вывоза) товаров-----Сроки временного ввоза (вывоза) товаров устанавливаются таможенным органом Российской Федерации исходя из цели и обстоятельств такого ввоза (вывоза) и не могут быть более двух лет.-----Для отдельных категорий товаров Государственный таможенный комитет Российской Федерации может устанавливать более короткие или более продолжительные предельные сроки временного ввоза (вывоза).-----Продление указанных сроков осуществляется таможенными органами Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 72. Освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов-----Случаи полного освобождения в отношении временно ввозимых (вывозимых) товаров от уплаты таможенных пошлин, налогов определяются Правительством Российской Федерации.-----В иных случаях, а также при несоблюдении лицом, перемещающим товары через таможенную границу Российской Федерации, условий полного освобождения от уплаты таможенных пошлин, налогов может применяться частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.-----При частичном освобождении от уплаты таможенных пошлин, налогов за каждый полный и неполный месяц уплачивается три процента от суммы, которая подлежала бы уплате, если бы товары были выпущены для свободного обращения или вывезены в соответствии с таможенным режимом экспорта.-----Общая сумма таможенных пошлин, налогов, взимаемых при временном ввозе (вывозе) с частичным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов, не должна превышать суммы таможенных пошлин, налогов, которые подлежали бы уплате не момент ввоза (вывоза), если бы товары были выпущены для свободного обращения или вывезены в соответствии с таможенным режимом экспорта.-----В случае, если указанные суммы станут равными, то товар считается выпущенным для свободного обращения или вывезенным в соответствии с таможенным режимом экспорта при условии, что в отношении этого товара не применяются меры экономической политики.-----Статья 73. Действия с товарами по истечении установленных сроков временного ввоза (вывоза)-----В день истечения установленных сроков невозвращенные временно ввезенные (вывезенные) товары должны быть заявлены к иному таможенному режиму либо помещены на склады временного хранения, владельцами которых являются таможенные органы Российской Федерации.-----Статья 74. Невозвращение временно вывезенных товаров по причине их уничтожения, утраты, недостачи или неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства-----Лицо, временно вывезшее товары и не возвратившее их в установленные сроки, не несет ответственности перед таможенными органами Российской Федерации лишь в случае, если факт уничтожения или безвозвратной утраты товаров вследствие аварии или действия непреодолимой силы, недостачи в силу естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения либо выбытия из владения вследствие неправомерных, по законодательству Российской Федерации, действий органов или должностных лиц иностранного государства подтвержден консульскими учреждениями Российской Федерации за границей.-----Глава 12. СВОБОДНАЯ ТАМОЖЕННАЯ ЗОНА. СВОБОДНЫЙ СКЛАД-----Статья 75. Содержание таможенных режимов-----Свободная таможенная зона и свободный склад - таможенные режимы, при которых иностранные товары размещаются и используются в соответствующих территориальных границах или помещениях (местах) без взимания таможенных пошлин, налогов, а также без применения к указанным товарам мер экономической политики, а российские товары размещаются и используются на условиях, применяемых к вывозу в соответствии с таможенным режимом экспорта, в порядке, определяемом настоящим Кодексом.-----Статья 76. Создание свободной таможенной зоны-----Свободная таможенная зона, как территория, на которой действует таможенный режим свободной таможенной зоны, создается по решению Правительства Российской Федерации, принимаемому по совместному представлению Государственного таможенного комитета Российской Федерации и Российского агентства международного сотрудничества и развития, согласованному с Министерством экономики Российской Федерации, Министерством финансов Российской Федерации, Центральным банком Российской Федерации, а также с органами государственной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга.-----Порядок рассмотрения обращения о создании свободной таможенной зоны определяется совместно Государственным таможенным комитетом Российской Федерации Российским агентством международного сотрудничества и развития. Обращение о создании свободной таможенной зоны должно включать технико-экономическое обоснование необходимости создания такой зоны, планы и программы ее развития.-----Правительство Российской Федерации вправе отменить решение о создании свободной таможенной зоны, если ее функционирование не соответствует требованиям настоящего Кодекса или законодательных актов Российской Федерации о такой зоне. В случае отмены указанного решения свободная таможенная зона должна быть ликвидирована в течение шести месяцев.-----Статья 77. Лицензия на учреждение свободного склада-----Свободный склад, как помещение или иное место, где действует таможенный режим свободного склада, может учреждаться при наличии лицензии Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Порядок выдачи лицензии на учреждение свободного склада и срок ее действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Российским агентством международного сотрудничества и развития.-----За выдачу лицензии на учреждение свободного склада взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.-----Лицензия на учреждение свободного склада может быть аннулирована или отозвана либо ее действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.-----Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.-----Лицензия отзывается, если владелец свободного склада не соблюдает требований настоящей главы либо если лицензия более не соответствует экономической политике Российской Федерации. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.-----Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трех месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что владелец свободного склада злоупотребляет своими правами.-----При аннулировании или отзыве лицензии сбор за ее выдачу возврату не подлежит.-----Статья 78. Требования к свободным складам и их владельцам-----Помещение или иное место, предназначенное для учреждения свободного склада, должно быть обустроено надлежащим образом в целях обеспечения таможенного контроля, а при необходимости - оборудовано двойными запорными устройствами, одно из которых должно находиться в ведении таможенного органа Российской Федерации.-----Владельцами свободных складов могут быть исключительно российские лица. Владелец свободного склада обязан: исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля-----товаров, находящихся на складе; не затруднять осуществление таможенного контроля; соблюдать условия лицензии на учреждение свободного склада и-----выполнять требования таможенных органов Российской Федерации, включая обеспечение доступа должностных лиц таможенных органов Российской Федерации к товарам, находящимся на свободном складе, предоставление эти лицам безвозмездно помещений, оборудования и средств связи на свободном складе для осуществления таможенного контроля и таможенного оформления.-----Статья 79. Операции, производимые с товарами в свободных-----таможенных зонах и на свободных складах-----В свободных таможенных зонах и на свободных складах допускается совершение производственных и иных коммерческих операций с товарами, исключая их розничную продажу, при условии соблюдения положений настоящего Кодекса.-----В целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации и исходя из характера товаров на осуществление операций с товарами в свободных таможенных зонах и на свободных складах могут устанавливаться отдельные запреты и ограничения. Такие запреты и ограничения в отношении свободных таможенных зон устанавливаются Правительством Российской Федерации, а в отношении свободных складов - Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Российским агентством международного сотрудничества и развития.-----Таможенные органы Российской Федерации могут запрещать отдельным лицам осуществление операций с товарами в свободных таможенных зонах и на свободных складах, если эти лица не соблюдают положений настоящего Кодекса и иных актов законодательства Российской Федерации, либо отказывать таким лицам в доступе в свободные таможенные зоны и на свободные склады.-----Правительство Российской Федерации и Государственный таможенный комитет Российской Федерации в пределах своей компетенции вправе ограничивать или запрещать ввоз отдельных категорий товаров в свободные таможенные зоны либо помещение их на свободные склады.-----Статья 80. Сроки нахождения товаров в свободных таможенных зонах и на свободных складах-----Товары могут находиться в свободных таможенных зонах и на свободных складах без ограничения сроков.-----Статья 81. Обеспечение соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле в свободных таможенных зонах и на свободных складах-----При наличии достаточных оснований таможенные органы Российской Федерации вправе осуществлять таможенный контроль за товарами, находящимися в свободных таможенных зонах и на свободных складах.-----Таможенное оформление товаров, ввозимых в свободные таможенные зоны и помещаемых на свободные склады, а также вывозимых из свободных таможенных зон и со свободных складов, может осуществляться в упрощенном порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Возведение зданий, строений и сооружений в свободной таможенной зоне допускается по согласованию с таможенным органом Российской Федерации.-----Статья 82. Учет товаров, находящихся в свободных таможенных зонах и на свободных складах-----Лица, осуществляющие операции с товарами в свободных таможенных зонах, и владельцы свободных складов ведут учет ввозимых, вывозимых, хранящихся, изготавливаемых, перерабатываемых, приобретаемых и реализуемых товаров и представляют таможенным органам Российской Федерации отчетность об этих товарах в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Любые изменения, происходящие с товаром в пределах свободных таможенных зон и свободных складов, должны отражаться в учетных документах.-----Статья 83. Взимание таможенных пошлин, налогов и применение мер экономической политики-----При ввозе иностранных и российских товаров в свободные таможенные зоны или помещении их на свободные склады таможенные пошлины, налоги не взимаются и меры экономической политики не применяются.-----При ввозе товаров с территории свободных таможенных зон и со свободных складов на остальную часть таможенной территории Российской Федерации и при вывозе товаров с территории свободных таможенных зон и со свободных складов за пределы Российской Федерации таможенные пошлины, налоги взимаются и меры экономической политики применяются в зависимости от происхождения товаров.-----По просьбе заинтересованного лица таможенные органы Российской Федерации удостоверяют происхождение товаров сертификатом в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----При отсутствии сертификата товар рассматривается как российский в целях взимания вывозных таможенных пошлин, налогов и применения мер экономической политики при вывозе и как иностранный - в иных целях.-----Статья 84. Освобождение товаров, предназначенных для вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта, от таможенных пошлин, налогов либо возврат уплаченных сумм-----При ввозе товаров, предназначенных для вывоза за пределы Российской Федерации в соответствии с таможенным режимом экспорта, в свободные таможенные зоны или при помещении их на свободные склады такие товары освобождаются от таможенных пошлин, налогов либо уплаченные суммы возвращаются, если такое освобождение или возврат предусмотрены при фактическом вывозе товаров. Фактический вывоз таких товаров должен быть осуществлен не позднее шести месяцев со дня возврата таможенных пошлин, налогов или освобождения от них.-----При возвращении товаров, подлежащих вывозу за пределы Российской Федерации, с территории свободных таможенных зон и со свободных складов на остальную часть таможенной территории Российской Федерации либо при неосуществлении фактического вывоза в течение установленных сроков уплачиваются таможенные пошлины, налоги, а также проценты с них по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.-----Статья 85. Ответственность за уплату таможенных платежей-----Ответственность за уплату таможенных платежей несет лицо, которое ввезло товары в свободную таможенную зону или поместило их на свободный склад.-----Статья 86. Ликвидация свободного склада-----При ликвидации свободного склада по истечении срока действия лицензии либо по желанию владельца, а равно при аннулировании или отзыве таможенными органами Российской Федерации лицензии на учреждение свободного склада с даты принятия такого решения свободный склад становится складом временного хранения. Хранение товаров на складе временного хранения осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом. Общий срок нахождения товаров на складе временного хранения не может превышать шести месяцев.-----При аннулировании лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты помещения их на склад. За весь период нахождения товаров на ликвидируемом складе с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учрежденных таможенными органами Российской Федерации.-----При отзыве лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты принятия решения об отзыве. За период нахождения товаров на ликвидируемом складе после принятия решения об отзыве лицензии с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учрежденных таможенными органами Российской Федерации.-----При приостановлении действия лицензии помещение иностранных товаров на склад осуществляется с уплатой таможенных пошлин, налогов и с применением мер экономической политики, а освобождение от таможенных пошлин, налогов либо возврат таможенных пошлин, налогов в отношении помещаемых российских товаров не производятся.-----Глава 13. ПЕРЕРАБОТКА ТОВАРОВ ВНЕ ТАМОЖЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ-----Статья 87. Содержание таможенного режима-----Переработка товаров вне таможенной территории - таможенный режим, при котором российские товары вывозятся без применения к ним мер экономической политики и используются вне таможенной территории Российской Федерации с целью их переработки и последующего выпуска продуктов переработки в свободное обращение на таможенной территории Российской Федерации с полным или частичным освобождением от таможенных пошлин и налогов, а также без применения к товарам мер экономической политики.-----Статья 88. Операции по переработке товаров вне таможенной территории-----При переработке товаров вне таможенной территории могут осуществляться операции, указанные в части первой статьи 59 настоящего Кодекса.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации вправе устанавливать ограничения на отдельные операции по переработке товаров вне таможенной территории.-----Статья 89. Случаи, исключающие возможность использования таможенного режима-----Таможенный режим переработки товаров вне таможенной территории не может быть использован в следующих случаях:-----если вывоз товаров дает основание требовать возврата ввозных таможенных пошлин, налогов, освобождения от них либо получения выплат, предоставляемых при вывозе;-----если товары до вывоза были выпущены в свободное обращение с полным освобождением от ввозных таможенных пошлин, налогов, - до окончания пользования таким освобождением;-----в иных случаях, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации.-----Статья 90. Лицензия на переработку товаров вне таможенной территории-----Переработка товаров вне таможенной территории производится при наличии лицензии таможенного органа Российской Федерации.-----Указанная лицензия выдается российскому лицу при условии, если:-----..1) таможенный орган Российской Федерации считает возможным установить, что продукты переработки образовались в результате переработки вывезенных товаров, за исключением случая, указанного в части третьей настоящей статьи;-----2) переработка товаров вне таможенной территории не наносит серьезного ущерба интересам российской экономики.-----Порядок выдачи лицензии на переработку товаров вне таможенной территории, включая случаи и условия, когда таможенный орган Российской Федерации может выдать лицензию независимо от положений пункта 1 части второй настоящей статьи, определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Лицензия на переработку товаров вне таможенной территории может быть аннулирована или отозвана таможенными органами Российской Федерации.-----Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.-----Лицензия отзывается, если ее владелец не соблюдает требований настоящей главы либо если лицензия более не соответствует экономической политике Российской Федерации. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.-----Статья 91. Сроки переработки товаров вне таможенной территории-----Переработка товаров вне таможенной территории должна производиться в сроки, устанавливаемые таможенным органом Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Установление сроков должно основываться на экономически оправданной продолжительности процесса переработки товаров.-----Статья 92. Количество выхода продуктов переработки в таможенных целях-----Таможенные органы Российской Федерации могут устанавливать в таможенных целях обязательное количество выхода продуктов переработки, образующихся в результате переработки товаров.-----Порядок установления для таможенных целей обязательного количества выхода продуктов переработки определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Министерством экономики Российской Федерации и Государственным комитетом Российской Федерации по промышленной политике.-----Статья 93. Применение таможенных пошлин и налогов при вывозе товаров на переработку-----Товары, вывозимые на переработку, облагаются вывозными таможенными пошлинами, налогами с последующим возвратом их сумм при выпуске продуктов переработки для свободного обращения на таможенной территории Российской Федерации при условии соблюдения положений настоящей главы. Проценты на возвращаемые суммы не начисляются.-----По решению таможенного органа Российской Федерации, принимаемому в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации, товары могут освобождаться от таможенных пошлин, а налоги, взимаемые с товаров, могут возвращаться при вывозе на переработку вне таможенной территории.-----Статья 94. Освобождение продуктов переработки от ввозных таможенных пошлин и налогов-----Полное или частичное освобождение продуктов переработки от ввозных таможенных пошлин, налогов предоставляется в случае, если эти продукты заявляются для свободного обращения лицом, получившим лицензию на переработку товаров вне таможенной территории, либо его таможенным брокером.-----Полное освобождение от ввозных таможенных пошлин, налогов предоставляется, если таможенный орган Российской Федерации удостоверится в том, что целью переработки был ремонт вывезенных товаров, осуществляемый безвозмездно в силу положений законодательства или договора, за исключением случаев, когда при первоначальном выпуске товаров для свободного обращения учитывалось наличие недостатка.-----Частичное освобождение от ввозных таможенных пошлин, налогов предоставляется при возмездном ремонте вывозимых товаров и при осуществлении других операций по переработке. Суммы таможенных пошлин, налогов определяются исходя из ставок, применимых к продуктам переработки, помноженных на стоимость ремонта или других операций по переработки.-----Статья 95. Замена продуктов переработки иностранными товарами-----Замена продуктов переработки иностранными товарами допускается в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 96. Невозвращение вывезенных для переработки товаров либо продуктов переработки по причине их уничтожения, утраты, недостачи или неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства-----Лицо, получившее лицензию на переработку товаров вне таможенной территории и не возвратившее товары либо не осуществившее ввоз продуктов переработки в установленные сроки, не несет ответственности перед таможенными органами Российской Федерации лишь в случае, если факт уничтожения или безвозвратной утраты товаров либо продуктов переработки вследствие аварии или действия непреодолимой силы, их недостачи в силу естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения либо выбытия из владения вследствие неправомерных, по законодательству Российской Федерации, действий органов или должностных лиц иностранного государства подтвержден консульскими учреждениями Российской Федерации за границей.-----Глава 14. ЭКСПОРТ ТОВАРОВ-----Статья 97. Содержание таможенного режима-----Экспорт товаров - таможенный режим, при котором товары вывозятся за пределы таможенной территории Российской Федерации без обязательства об их ввозе на эту территорию.-----Статья 98. Требования при экспорте товаров-----Экспорт товаров осуществляется при условии уплаты вывозных таможенных пошлин и внесения иных таможенных платежей, соблюдения мер экономической политики и выполнения других требований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу.-----При экспорте товары освобождаются от налогов либо уплаченные суммы налогов подлежат возврату в соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации.-----Статья 99. Выпуск товаров в таможенном режиме экспорта-----При выпуске товаров в таможенном режиме экспорта товары должны быть вывезены за пределы таможенной территории Российской Федерации в том же состоянии, в котором они были на день принятия таможенной декларации, кроме изменений состояния товаров вследствие естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения.-----Глава 15. РЕЭКСПОРТ ТОВАРОВ-----Статья 100. Содержание таможенного режима-----Реэкспорт товаров - таможенный режим, при котором иностранные товары вывозятся с таможенной территории Российской Федерации без взимания или с возвратом ввозных таможенных пошлин и налогов и без применения мер экономической политики в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу.-----Реэкспорт товаров допускается с разрешения таможенного органа Российской Федерации, предоставляемого в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, а в случаях, определяемых законодательными актами Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации либо международными договорами Российской Федерации, - с разрешения другого уполномоченного на то органа.-----Статья 101. Условия реэкспорта товаров-----При ввозе на таможенную территорию Российской Федерации ввозные таможенные пошлины, налоги не взимаются и меры экономической политики не применяются, если товары заявляются таможенному органу Российской Федерации в качестве предназначенных непосредственно и исключительно для реэкспорта. Фактический вывоз таких товаров должен быть осуществлен не позднее шести месяцев со дня принятия таможенной декларации. При неосуществлении фактического вывоза в течение установленного срока уплачиваются таможенные пошлины, налоги, а также проценты с них по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.-----При вывозе реэкспортируемых товаров уплаченные ввозные таможенные пошлины и налоги подлежат возврату при условии, если:-----реэкспортируемые товары находятся в том же состоянии, в котором они были на момент ввоза, кроме изменений состояния товаров вследствие естественного износа либо убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения;-----реэкспорт товаров происходит в течение двух лет с момента ввоза;-----реэкспортируемые товары не использовались в целях извлечения дохода.-----При вывозе реэкспортируемых товаров вывозные таможенные пошлины и налоги не взимаются, а меры экономической политики, действующие при вывозе, не применяются, за исключением случаев, определяемых Правительством Российской Федерации.-----Глава 16. УНИЧТОЖЕНИЕ ТОВАРОВ-----Статья 102. Содержание таможенного режима-----Уничтожение товаров - таможенный режим, при котором иностранные товары уничтожаются под таможенным контролем, включая приведение их в состояние, не пригодное для использования, без взимания таможенных пошлин и налогов, а также без применения к товарам мер экономической политики.-----Уничтожение товаров допускается с разрешения таможенного органа Российской Федерации. Такое разрешение не предоставляется, если уничтожение товаров может причинить существенный вред окружающей природной среде, а также в других случаях, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 103. Расходы по уничтожению товаров-----Уничтожение товаров производится заинтересованным лицом за собственный счет и не влечет для государства каких-либо расходов.-----Статья 104. Отходы, образовавшиеся в результате уничтожения товаров-----Отходы, образовавшиеся в результате уничтожения товаров, должны быть помещены под соответствующий таможенный режим, как иностранные товары, находящиеся под таможенным контролем.-----Глава 17. ОТКАЗ ОТ ТОВАРА В ПОЛЬЗУ ГОСУДАРСТВА-----Статья 105. Содержание таможенного режима-----Отказ от товара в пользу государства - таможенный режим, при котором лицо отказывается от товара без взимания таможенных пошлин, налогов, а также без применения мер экономической политики.-----Отказ от товара в пользу государства в соответствии с положениями настоящей главы допускается с разрешения таможенного органа Российской Федерации, предоставляемого в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 106. Расходы, связанные с отказом от товара-----Отказ от товара в пользу государства в соответствии с положениями настоящей главы не влечет каких-либо расходов для государства.-----Глава 18. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ-----ФЕДЕРАЦИИ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ТОВАРОВ-----Статья 107. Перемещение транспортных средств-----Перемещение транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации осуществляется в соответствии с таможенными режимами, применимыми к транспортным средствам.-----Транспортные средства, следующие через таможенную границу Российской Федерации, а также транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации в качестве товара, останавливаются в местах, определяемых таможенными органами Российской Федерации. При несоблюдении этого требования таможенные органы Российской Федерации вправе осуществлять принудительную остановку транспортных средств.-----Продолжительность стоянки транспортных средств определяется таможенным органом Российской Федерации совместно с перевозчиком и не может быть сокращена в ущерб осуществлению таможенного контроля и таможенного оформления.-----Отправление транспортных средств из мест их стоянки производится с разрешения таможенного органа Российской Федерации.-----Время и место пересечения таможенной границы Российской Федерации транспортными средствами согласовывается перевозчиком с соответствующим таможенным органом Российской Федерации.-----Статья 108. Перемещение валюты Российской Федерации, ценных бумаг в валюте Российской Федерации, иностранной валюты и других валютных ценностей-----Перемещение через таможенную границу Российской Федерации валюты Российской Федерации, ценных бумаг в валюте Российской Федерации, иностранной валюты и других валютных ценностей осуществляется в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации.-----Статья 109. Перемещение физическими лицами товаров не для коммерческих целей-----Товары, не предназначенные для производственной или иной коммерческой деятельности, могут перемещаться физическими лицами через таможенную границу Российской Федерации в упрощенном, льготном порядке, определяемом Правительством Российской Федерации и Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в пределах своей компетенции. Льготный порядок может включать полное или частичное освобождение от таможенных пошлин, налогов, установление единых ставок таможенных пошлин и налогов и неприменение мер экономической политики.-----Предназначение товаров устанавливается исходя из их характера и количества частоты перемещения товаров, с учетом всех обстоятельств поездки физического лица и при отсутствии оснований полагать, что товары перемещаются через таможенную границу Российской Федерации не в целях личного пользования или потребления физическим лицом или членами его семьи.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации вправе устанавливать количественные или стоимостные ограничения на перемещение через таможенную границу Российской Федерации в упрощенном льготном порядке отдельных категорий товаров не для коммерческих целей.-----Раздел III. ТАМОЖЕННЫЕ ПЛАТЕЖИ-----Глава 19. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ-----Статья 110. Таможенные платежи-----При перемещении через таможенную границу Российской Федерации и в других случаях, установленных настоящим Кодексом, уплачиваются следующие таможенные платежи:-----..1) таможенная пошлина;-----2) налог на добавленную стоимость;-----3) акцизы; 4)-----сборы за выдачу лицензий таможенными органами Российской Федерации и возобновление действия лицензий;-----5) сборы за выдачу квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению и возобновление действия аттестата;-----6) таможенные сборы за таможенное оформление;-----7) таможенные сборы за хранение товаров;-----8) таможенные сборы за таможенное сопровождение товаров;-----9) плата за информирование и консультирование;-----10) плата за принятие предварительного решения;-----1..1) плата за участие в таможенных аукционах.-----Статья 111. Таможенная пошлина Товары, перемещаемые через таможенную границу Российской-----Федерации, подлежат обложению таможенной пошлиной в соответствии с-----Законом Российской Федерации "О таможенном тарифе".-----Статья 112. Налог на добавленную стоимость-----Применение налога на добавленную стоимость к товарам, ввозимым на таможенную территорию Российской Федерации и вывозимым с этой территории, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и Законом Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость".-----Статья 113. Акцизы-----Применение акцизов к товарам, ввозимым на таможенную территорию Российской Федерации и вывозимым с этой территории, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и Законом Российской Федерации "Об акцизах".-----Статья 114. Таможенные сборы за таможенное оформление-----За таможенное оформление товаров, включая транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации в качестве товара, и товары не для коммерческих целей, перемещаемые в несопровождаемом багаже, международных почтовых отправлениях и грузом, а также транспортных средств взимаются, если иное не установлено законодательством Российской Федерации, таможенные сборы в валюте Российской Федерации в размере 0,1 процента таможенной стоимости товаров и транспортных средств, а за таможенное оформление товаров, исключая товары не для коммерческих целей, - дополнительно сбор в иностранной валюте, курс которой котируется Центральным банком Российской Федерации, в размере 0,05 процента таможенной стоимости товаров и транспортных средств. (в ред. Федерального закона от 27.12.95 № 211-ФЗ)-----За таможенное оформление товаров и транспортных средств вне определенных для этого мест и вне времени работы таможенных органов Российской Федерации таможенные сборы взимаются в двойном размере.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе уменьшать указанные размеры таможенных сборов, освобождать от их уплаты, а в исключительных случаях - изменять валюту, в которой должен быть уплачен дополнительный сбор.-----Статья 115. Таможенные сборы за хранение-----За хранение товаров и транспортных средств на таможенных складах и складах временного хранения, владельцами которых являются таможенные органы Российской Федерации, взимаются таможенные сборы в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации исходя из средней стоимости оказанных услуг.-----Статья 116. Таможенные сборы за таможенное сопровождение товаров-----За таможенное сопровождение товаров взимаются таможенные сборы в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.-----Глава 20. ИСЧИСЛЕНИЕ И УПЛАТА ТАМОЖЕННЫХ ПЛАТЕЖЕЙ-----Статья 117. Основа для исчисления таможенной пошлины, налога на добавленную стоимость, акцизов и таможенных сборов-----Основой для исчисления таможенной пошлины, акцизов и таможенных сборов является таможенная стоимость товаров и транспортных средств, определяемая в соответствии с Законом Российской Федерации "О таможенном тарифе".-----Основой для исчисления налога на добавленную стоимость является таможенная стоимость товаров, к которой добавляется таможенная пошлина, а по подакцизным товарам также и сумма акциза.-----Статья 118. Плательщики таможенных платежей-----Таможенные платежи уплачиваются непосредственно декларантом либо иным лицом в соответствии с настоящим Кодексом.-----Любое заинтересованное лицо вправе уплатить таможенные платежи, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.-----Статья 119. Сроки уплаты таможенных платежей-----Таможенные платежи уплачиваются до принятия или одновременно с принятием таможенной декларации.-----При перемещении через таможенную границу Российской Федерации товаров не для коммерческих целей таможенные платежи уплачиваются одновременно с принятием таможенной декларации.-----Если таможенная декларация не была подана в установленный срок, то сроки уплаты таможенных платежей исчисляются со дня истечения срока подачи таможенной декларации.-----Статья 120. Порядок уплаты таможенных платежей-----Таможенные платежи уплачиваются таможенному органу Российской Федерации, а в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, - государственному предприятию связи, которое перечисляет указанные платежи на счета таможенных органов Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Министерством связи Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации.-----Статья 121. Отсрочка и рассрочка уплаты таможенных платежей-----В исключительных случаях плательщику может быть предоставлена отсрочка или рассрочка уплаты таможенных платежей.-----Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных платежей принимается таможенным органом Российской Федерации, производящим таможенное оформление.-----Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных платежей не может превышать двух месяцев со дня принятия таможенной декларации.-----При предоставлении отсрочки или рассрочки уплата таможенных платежей обеспечивается в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.-----За предоставление отсрочки или рассрочки взимаются проценты по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.-----Лицам, предпринимавшим попытку уклониться от уплаты таможенных платежей, отсрочка или рассрочка уплаты таких платежей не предоставляется.-----Статья 122. Обеспечение уплаты таможенных платежей-----Уплата таможенных платежей может обеспечиваться залогом товаров и транспортных средств, гарантией третьего лица либо внесением на депозит причитающихся сумм.-----При залоге заложенные товары и транспортные средства остаются у залогодателя, если таможенный орган Российской Федерации не примет иного решения.-----Залогодатель не вправе распоряжаться предметом залога без согласия таможенного органа Российской Федерации.-----Оформление залога и обращение взыскания на предмет залога осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о залоге.-----В качестве обеспечения уплаты таможенных платежей может использоваться гарантия банка и иного кредитного учреждения, получившего лицензию Центрального банка Российской Федерации на проведение операций в иностранной валюте. Указанные банки и иные кредитные учреждения включаются по их заявлению в реестр, который ведет Государственный таможенный комитет Российской Федерации.-----Порядок рассмотрения заявлений банков и иных кредитных учреждений о включении в реестр определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----За включение банка и иного кредитного учреждения в реестр взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.-----При несоблюдении условий гарантии и требований настоящей статьи банк и иное кредитное учреждение могут быть исключены из реестра по решению Государственного таможенного комитета Российской Федерации. При исключении банка или иного кредитного учреждения из реестра уплаченный сбор возврату не подлежит.-----На депозит вносится сумма таможенных платежей, которая подлежала бы уплате, если бы товары были выпущены для свободного обращения либо вывезены в соответствии с таможенным режимом экспорта.-----За время хранения сумм на депозите проценты не начисляются.-----Порядок внесения на депозит причитающихся сумм и их возврата определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 123. Валюта, в которой уплачиваются таможенные платежи-----Таможенные платежи уплачиваются как в валюте Российской Федерации, так и в иностранных валютах, курсы которых котируются Центральным банком Российской Федерации, за исключением случая, когда такой платеж может быть уплачен только в иностранной валюте.-----Пересчет иностранной валюты в валюту Российской Федерации производится по курсу Центрального банка Российской Федерации, действующему на день принятия таможенной декларации.-----Статья 124. Взыскание таможенных платежей и меры ответственности-----Неуплаченные таможенные платежи взыскиваются таможенным органом Российской Федерации в бесспорном порядке независимо от времени обнаружения факта неуплаты, за исключением взыскания платежей с физических лиц, перемещающих товары через таможенную границу Российской Федерации не для коммерческих целей, с которых взыскание производится в судебном порядке.-----За время задолженности взыскивается пеня в размере 0,3 процента суммы недоимки за каждый день просрочки, включая день уплаты или взыскания в бесспорном порядке.-----При отсутствии у плательщика денежных средств взыскание обращается на имущество плательщика в соответствии с законодательством Российской Федерации.-----При попытке уклонения от уплаты таможенных платежей Государственный таможенный комитет Российской Федерации по представлению таможенного органа Российской Федерации вправе принять решение о приостановлении операций по счетам плательщика до момента фактической уплаты, являющееся обязательным для исполнения банками и иными кредитными учреждениями.-----За неисполнение банками или иными кредитными учреждениями решений таможенных органов Российской Федерации о бесспорном взыскании, а также за необоснованные задержки исполнения таких решений эти лица, в том числе и виновные должностные лица, привлекаются к ответственности в соответствии с настоящим Кодексом.-----Неоднократное неисполнение или неоднократные задержки исполнения банками или иными кредитными учреждениями решений таможенных органов Российской Федерации о бесспорном взыскании таможенных платежей являются основанием для отзыва Центральным банком Российской Федерации лицензии на проведение банковских операций.-----В случае, если лицо, перемещающее товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, не является декларантом, такое лицо несет солидарную ответственность с декларантом за уплату таможенных платежей.-----При незаконном перемещении товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации солидарную ответственность за уплату таможенных платежей несут лица, незаконно перемещающие товары и транспортные средства, лица, участвующие в незаконном перемещении, если они знали или должны были знать о незаконности такого перемещения, а при ввозе - также лица, которые приобрели в собственность или во владение незаконно ввезенные товары и транспортные средства, если в момент приобретения они знали или должны были знать о незаконности ввоза.-----Статья 125. Возврат излишне уплаченных или взысканных таможенных платежей-----Суммы излишне уплаченных или взысканных таможенных платежей подлежат возврату по требованию лица в течение одного года с момента уплаты или взыскания таких платежей.-----При возврате таможенных платежей проценты с них не выплачиваются.-----Порядок возврата излишне уплаченных или взысканных таможенных платежей определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.-----Раздел IV. ТАМОЖЕННОЕ ОФОРМЛЕНИЕ-----Глава 21. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ-----Статья 126. Порядок производства таможенного оформления-----Таможенное оформление производится в порядке, определяемом настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации, в том числе нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Статья 127. Место и время производства таможенного оформления-----Таможенное оформление производится в определенных для этого местах в регионе деятельности таможенного органа Российской Федерации, в котором находится отправитель или получатель товаров либо их структурное подразделение, и во время работы таможенного органа Российской Федерации, устанавливаемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----По просьбе заинтересованного лица, за его счет и с согласия таможенного органа Российской Федерации таможенное оформление может производиться в иных местах и вне времени работы таможенного органа Российской Федерации.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе устанавливать, что таможенное оформление отдельных категорий товаров и транспортных средств может производиться только определенными таможенными органами Российской Федерации.-----Статья 128. Присутствие полномочных лиц и их представителей при таможенном оформлении-----Лица, обладающие полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, и их представители вправе присутствовать при таможенном оформлении.-----По требованию таможенного органа Российской Федерации указанные лица и их представители обязаны присутствовать при таможенном оформлении и оказывать содействие должностным лицам таможенных органов Российской Федерации в производстве таможенного оформления.-----Статья 129. Язык, на котором производится таможенное оформление-----Таможенное оформление, включая заполнение документов для таможенных целей, производится на русском языке, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Статья 130. Таможенное оформление и контроль других государственных органов-----В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, таможенное оформление товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации, может быть завершено только после осуществления ветеринарного, фитосанитарного, экологического и других видов государственного контроля.-----Статья 131. Пользование и распоряжение товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено-----Никто не вправе пользоваться и распоряжаться товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе устанавливать условия и налагать ограничения на пользование и распоряжение товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено.-----Статья 132. Начало таможенного оформления-----Таможенное оформление начинается не позднее 30 минут после того, как должностное лицо таможенного органа Российской Федерации заявило о своей готовности к производству таможенного оформления в отношении конкретных товаров и транспортных средств, при соблюдении порядка совершения предварительных операций, предусмотренных настоящим Кодексом.-----Статья 133. Упрощенный порядок таможенного оформления-----При ввозе на таможенную территорию Российской Федерации и вывозе с этой территории товаров, необходимых при стихийных бедствиях, авариях, катастрофах, живых животных, скоропортящихся товаров, радиоактивных материалов, сообщений и других материалов для целей массовой информации, товаров, направляемых в адрес высших органов законодательной, исполнительной и судебной власти Российской Федерации, и других подобных товаров, их таможенное оформление производится в упрощенном виде и приоритетном порядке.-----Случаи и условия применения упрощенного порядка таможенного оформления определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 134. Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами, необходимые для таможенного оформления-----По требованию таможенного органа Российской Федерации лицо, перемещающее товары через таможенную границу Российской Федерации, перевозчик, владелец склада и иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, обязаны произвести транспортировку, взвешивание или иное определение количества товаров, погрузку, выгрузку, перегрузку, исправление поврежденной упаковки, вскрытие упаковки, упаковку либо переупаковку товаров и транспортных средств, подлежащих таможенному оформлению, а также вскрытие помещений, емкостей и других мест, где могут находиться такие товары и транспортные средства.-----В иных случаях, если таможенное оформление в отношении данных товаров и транспортных средств не завершено, указанные операции могут производиться только с разрешения таможенного органа Российской Федерации.-----Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами не должны повлечь для таможенного органа Российской Федерации каких-либо дополнительных расходов.-----Статья 135. Взятие проб и образцов товаров в целях таможенного оформления-----В целях таможенного оформления таможенные органы Российской Федерации вправе брать пробы и образцы товаров и проводить их исследование (экспертизу).-----Пробы и образцы товаров, находящихся под таможенным контролем, с разрешения таможенного органа Российской Федерации могут взиматься также лицами, обладающими полномочиями в отношении товаров, их представителями и другими органами государственного контроля в целях его осуществления.-----Пробы и образцы берутся в минимальных количествах, обеспечивающих возможность исследования этих проб и образцов.-----О взятии проб и образцов товаров, находящихся под таможенным контролем, составляется акт по форме, устанавливаемой Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, и их представители вправе присутствовать при взятии проб и образцов товаров должностными лицами таможенных органов Российской Федерации и других органов государственного контроля. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации присутствуют при взятии проб и образцов товаров другими органами государственного контроля, а также лицами, обладающими полномочиями в отношении товаров, и их представителями. Указанные лица и их представители обязаны оказывать содействие должностным лицам таможенных органов Российской Федерации при взятии ими проб и образцов товаров, в том числе осуществлять за свой счет грузовые и иные операции, необходимые для взятия проб и образцов.-----В отсутствие лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров, и их представителей пробы и образцы товаров могут взиматься таможенными органами Российской Федерации в случае неявки таких лиц по истечении десяти дней после представления товаров, а также при обстоятельствах, не терпящих отлагательства. При таком взятии проб и образцов товаров присутствуют не заинтересованные в результате их исследования физические лица.-----Лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, и их представители вправе знакомиться с результатами проведенного исследования взятых у них проб и образцов товаров. Таможенные органы Российской Федерации должны быть поставлены в известность о результатах проведенного исследования проб и образцов товаров, взятых другими органами государственного контроля.-----Таможенные органы Российской Федерации не возмещают каких-либо расходов, возникших у лица в результате взятия проб и образцов товаров. Расходы на исследование проб и образцов товаров, возникшие у таможенных органов Российской Федерации и таможенных лабораторий, лицом не возмещаются, за исключением случаев, если такое исследование проводится по инициативе указанного лица.-----Порядок взятия проб и образцов товаров, сроки и порядок их исследования, а также распоряжения ими устанавливаются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 136. Меры по обеспечению соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле при перевозке товаров и документов на них при таможенном оформлении-----В случае, если у таможенного органа Российской Федерации имеются основания полагать, что перевозчик либо его транспортное средство не могут гарантировать соблюдения положений настоящего Кодекса, таможенный орган Российской Федерации вправе устанавливать, что перевозка товаров и документов на них может производиться лишь при условии надлежащего оборудования транспортного средства, таможенного сопровождения (сопровождения товаров, транспортных средств и документов на них должностными лицами таможенных органов Российской Федерации) либо перевозки товаров и документов на них таможенным перевозчиком в порядке, определяемом настоящим Кодексом и нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Расходы, возникшие у перевозчика в связи с надлежащим оборудованием транспортного средства либо перевозкой товаров и документов на них таможенным перевозчиком, государственными органами Российской Федерации не возмещаются.-----В случае, когда не могут быть использованы указанные средства, перевозка товаров и документов на них допускается при условии обеспечения уплаты таможенных платежей, включая внесение на депозит причитающихся сумм.-----Глава 22. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ОПЕРАЦИИ-----Статья 137. Предварительные операции-----К предварительным операциям относятся все имеющие отношение к таможенному делу действия, предшествующие основному таможенному оформлению и помещению товаров и транспортных средств под определенный таможенный режим.-----Статья 138. Основное назначение предварительных операций-----Предварительные операции призваны облегчить и ускорить производство основного таможенного оформления товаров и транспортных средств и их помещение под определенный таможенный режим.-----При предварительных операциях таможенные органы Российской Федерации производят предварительное таможенное оформление, направленное на недопущение ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации товаров и транспортных средств, запрещенных к такому ввозу и вывозу, а также идентификацию товаров и транспортных средств для таможенных целей.-----Статья 139. Уведомление таможенных органов Российской Федерации о пересечении таможенной границы Российской Федерации или о намерении вывезти товары и транспортные средства за пределы таможенной территории Российской Федерации-----При ввозе товаров и транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации, а также при ввозе товаров и транспортных средств с территории свободных таможенных зон и со свободных складов на остальную часть таможенной территории Российской Федерации перевозчик уведомляет таможенный орган Российской Федерации о пересечении таможенной границы Российской Федерации.-----При вывозе товаров и транспортных средств за пределы таможенной территории Российской Федерации лицо, перемещающее товары и транспортные средства, предварительно уведомляет таможенные органы Российской Федерации о намерении вывезти эти товары и транспортные средства. Таможенный орган Российской Федерации вправе зарегистрировать такое уведомление и назначить время и место, куда товары и транспортные средства должны прибыть для дальнейшего таможенного оформления. Если лицо, перемещающее товары, не делает указанного уведомления, то такая обязанность возлагается на перевозчика.-----Положения настоящей статьи не применяются к морским, речным и воздушным судам, пересекающим таможенную территорию Российской Федерации без остановки в порту или аэропорту, расположенных на территории Российской Федерации.-----Статья 140. Доставка товаров, транспортных средств и документов на них в место, определяемое таможенным органом Российской Федерации-----После подачи уведомления, указанного в статье 139 настоящего Кодекса, перевозчик обязан доставить товары, транспортные средства и документы на них без какого-либо изменения их упаковки или состояния, кроме изменений вследствие естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения, без использования в каких-либо иных целях, кроме доставки, и по установленным маршрутам в определенное таможенным органом Российской Федерации место и находиться в этом месте после прибытия.-----Доставка товаров, транспортных средств и документов на них должны быть произведена в сроки, установленные таможенным органом Российской Федерации в соответствии с обычными сроками доставки исходя из возможностей транспортного средства, установленного маршрута и других условий перевозки, но не свыше предельного срока, определяемого из расчета две тысячи километров за один месяц.-----Статья 141. Меры, принимаемые вследствие аварии или действия непреодолимой силы-----Если при доставке товаров, транспортных средств и документов на них перевозчик не может выполнить обязанности, предусмотренные статьей 140 настоящего Кодекса, вследствие аварии или действия непреодолимой силы, он обязан принять все меры для обеспечения сохранности и недопущения какого-либо неразрешенного использования товаров и транспортных средств, незамедлительно сообщить в ближайший таможенный орган Российской Федерации об этих обстоятельствах, о месте нахождения товаров и транспортных средств. Таможенный орган Российской Федерации определяет, какие меры должны быть приняты в этом случае для обеспечения таможенного контроля.-----Таможенные органы Российской Федерации не возмещают перевозчику затрат, понесенных в связи с принятием мер, предусмотренных настоящей статьей.-----Положения настоящей статьи применяются также к случаям, когда морское, речное и воздушное суда, упомянутые в части третьей статьи 139 настоящего Кодекса, делают вынужденную остановку или посадку на территории Российской Федерации.-----Статья 142. Представление товаров и транспортных средств в месте доставки-----В месте доставки товары и транспортные средства представляются, а документы на них вручаются таможенному органу Российской Федерации. Представление выражается в уведомлении о прибытии товаров и транспортных средств не позднее 30 минут после их прибытия, а в случае прибытия товаров и транспортных средств вне времени работы таможенного органа Российской Федерации - не позднее 30 минут после наступления времени начала работы этого органа.-----По требованию таможенного органа Российской Федерации представленные товары и транспортные средства фактически предъявляются этому органу.-----После представления товаров с разрешения таможенного органа Российской Федерации лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, и их представители могут брать пробы и образцы товаров с целью помещения их под таможенный режим.-----Товары и транспортные средства, прибывшие в место назначения вне времени работы таможенного органа Российской Федерации, должны быть размещены в зоне таможенного контроля.-----Оставление транспортных средств и товаров без присмотра, изменение мест стоянки, выгрузка и перегрузка товаров, изменение первоначального места нахождения товаров, высадка пассажиров, вскрытие упаковки, упаковка или переупаковка товаров, изменение, удаление или уничтожение средств идентификации допускаются только с разрешения таможенного органа Российской Федерации.-----Нарушение положений части пятой настоящей статьи не влечет ответственности перевозчика только в случае, если он докажет, что существовала реальная угроза жизни и здоровью пассажиров и экипажа транспортного средства, угроза уничтожения, безвозвратной утраты или существенной порчи товаров и транспортного средства. Об обстоятельствах, вызвавших нарушение указанных положений, перевозчик незамедлительно уведомляет таможенный орган Российской Федерации.-----Таможенный орган Российской Федерации вправе в любое время потребовать немедленного выполнения действий, предусмотренных частью пятой настоящей статьи, либо их выполнения в установленный этим органом срок.-----Все дополнительные расходы, возникшие у перевозчика вследствие действий или обстоятельств, предусмотренных положениями настоящей статьи, таможенными органами Российской Федерации не возмещаются.-----Статья 143. Краткая декларация-----До помещения товаров и транспортных средств под определенный таможенный режим может применяться краткая декларация.-----Форма краткой декларации и перечень сведений, подлежащих указанию в ней, устанавливаются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----С разрешения таможенного органа Российской Федерации в качестве краткой декларации могут использоваться транспортные, коммерческие и иные документы, в том числе составленные на иностранных языках, которыми владеют должностные лица таможенного органа Российской Федерации, если в этих документах имеются сведения, упомянутые в части второй настоящей статьи.-----Краткая декларация подается перевозчиком одновременно с представлением товаров и транспортных средств либо с разрешения таможенного органа Российской Федерации, не позднее следующего рабочего дня после представления товаров и транспортных средств.-----Краткая декларация не подается, если товары в течение указанного срока помещаются под определенный таможенный режим.-----При отсутствии представителя, специально уполномоченного перевозчиком на подачу краткой декларации, таковым для таможенных целей является капитан, водитель или иное физическое лицо, управляющее транспортным средством.-----Представитель перевозчика обязан оказывать содействие таможенным органам Российской Федерации в оформлении краткой декларации.-----Статья 144. Ответственность перед таможенными органами Российской Федерации при предварительных операциях-----До помещения товаров и транспортных средств под определенный таможенный режим всю ответственность за эти товары и транспортные средства перед таможенными органами Российской Федерации, включая уплату таможенных платежей, несет перевозчик, за исключением случая в отношении товаров, упомянутого в части второй статьи 139, а также других случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.-----Глава 23. ВРЕМЕННОЕ ХРАНЕНИЕ-----Статья 145. Временное хранение-----Товары и транспортные средства с момента представления таможенному органу Российской Федерации и до их выпуска либо предоставления лицу в распоряжение в соответствии с избранным таможенным режимом находятся на временном хранении под таможенным контролем.-----Статья 146. Места временного хранения-----Временное хранение осуществляется в специально выделенных и обустроенных помещениях или иных местах (складах временного хранения).-----Склады временного хранения могут учреждаться таможенными органами Российской Федерации либо российскими лицами.-----Статья 147. Лицензия на учреждение склада временного хранения-----Склад временного хранения может учреждаться при наличии лицензии таможни Российской Федерации. Лицензия не требуется, если учредителем склада временного хранения является таможенный орган Российской Федерации.-----Порядок рассмотрения заявления и выдачи лицензии на учреждение склада временного хранения и срок ее действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----За выдачу лицензии на учреждение склада временного хранения взимается сбор в размере, определяемом Верховным Советом Российской Федерации.-----Лицензия на учреждение склада временного хранения может быть аннулирована или отозвана таможней Российской Федерации.-----Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.-----Лицензия отзывается, если владелец склада не соблюдает требований настоящей главы. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.-----При аннулировании или отзыве лицензии сбор за ее выдачу возврату не подлежит.-----Статья 148. Типы складов временного хранения-----Склады временного хранения могут быть открытого типа, то есть доступными для использования любыми лицами, и закрытого типа, то есть предназначенными для хранения товаров определенных лиц.-----Склады временного хранения, учреждаемые таможенными органами Российской Федерации, являются складами открытого типа.-----Склады временного хранения закрытого типа могут учреждаться, только если имеются достаточные основания для нецелесообразности учреждения склада открытого типа.-----Статья 149. Товары, которые могут быть помещены на склад временного хранения-----На склад временного хранения могут помещаться любые товары. Товары, могущие причинить вред другим товарам или требующие особых условий хранения, должны храниться в специально приспособленных помещениях склада временного хранения.-----Статья 150. Взаимоотношения владельца склада временного хранения с лицами, помещающими товары и транспортные средства на склад-----Взаимоотношения владельца склада временного хранения с лицами, помещающими товары и транспортные средства на склад, строятся на договорной основе.-----Взаимоотношения таможенных органов Российской Федерации, являющихся владельцами складов временного хранения, с лицами, помещающими товары и транспортные средства на склад, осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Статья 151. Документы, необходимые для помещения товаров и транспортных средств на склад временного хранения-----При помещении товаров и транспортных средств на склад временного хранения таможенные органы Российской Федерации требуют, как правило, лишь документы, позволяющие идентифицировать товары и транспортные средства, в том числе составленные на иностранных языках, которыми владеют должностные лица таможенного органа Российской Федерации.-----Статья 152. Обязанности владельца склада временного хранения-----Владелец склада временного хранения обязан: обустроить склад надлежащим образом в целях обеспечения-----таможенного контроля;-----исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля со склада товаров и транспортных средств, находящихся на хранении; не затруднять осуществление таможенного контроля; вести учет и представлять таможенному органу Российской-----Федерации отчетность о хранящихся товарах и транспортных средствах в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации; обеспечить невозможность доступа третьих лиц к хранимым-----товарам и транспортным средствам; оборудовать при необходимости склад двойными запорными-----устройствами, одно из которых должно находиться в ведении таможенного органа Российской Федерации;-----соблюдать условия лицензии на учреждение склада временного хранения и выполнять требования таможенных органов Российской Федерации, включая обеспечение доступа к хранимым товарам и транспортным средствам должностных лиц таможенных органов Российской Федерации в любое время по их требованию и предоставление этим лицам безвозмездно помещений, оборудования и средств связи на складе временного хранения, для осуществления таможенного контроля и таможенного оформления.-----Статья 153. Дополнительные права таможенных органов Российской Федерации в отношении складов временного хранения-----Таможенные органы Российской Федерации могут устанавливать обязательные требования к конструкции, обустройству и месту расположения складов временного хранения.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе определять перечень товаров, которые могут храниться только на складах временного хранения, владельцами которых являются таможенные органы Российской Федерации.-----Статья 154. Ответственность за уплату таможенных платежей-----Ответственность перед таможенным органами Российской Федерации за уплату таможенных платежей в отношении товаров и транспортных средств, хранящихся на складе временного хранения, несет владелец склада, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи.-----Если договором владельца склада временного хранения с лицом, помещающим товары и транспортные средства на склад, предусмотрено, что ответственность за уплату таможенных платежей несет это лицо, то владелец такого склада несет солидарную ответственность с указанным лицом за уплату таможенных платежей.-----Если владельцем склада временного хранения является таможенный орган Российской Федерации, ответственность за уплату таможенных платежей несет лицо, поместившее товары и транспортные средства на склад временного хранения, а при отсутствии такого лица - лицо, являющееся собственником или владельцем товаров и транспортных средств.-----Статья 155. Сроки временного хранения-----Сроки временного хранения устанавливаются таможенным органом Российской Федерации исходя из времени, необходимого на подачу таможенной декларации, характера товара и используемого транспортного средства. Установленные сроки могут продлеваться таможенным органом Российской Федерации.-----Общий срок нахождения товаров и транспортных средств на складе временного хранения не может превышать двух месяцев, а в случаях, предусмотренных другими статьями настоящего Кодекса, - указанных в них сроков. Государственный таможенный комитет Российской Федерации может устанавливать более короткие предельные сроки хранения товаров отдельных категорий.-----Статья 156. Операции с товарами, находящимися на складе временного хранения-----Товары, находящиеся на складе временного хранения, могут: осматриваться и измеряться владельцем вклада временного-----хранения, иным лицом, обладающим полномочиями в отношении товаров, и их представителями. С разрешения таможенного органа Российской Федерации могут взиматься пробы и образцы товаров;-----подвергаться операциям, необходимым для обеспечения их сохранности в неизменном состоянии, включая исправление поврежденной упаковки.-----Глава 24. ТАМОЖЕННЫЙ БРОКЕР-----Статья 157. Таможенный брокер-----Таможенным брокером (посредником) может быть созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации предприятие, обладающее правами юридического лица и получившее лицензию Государственного таможенного комитета Российской Федерации на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера.-----Таможенный брокер осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Кодексом и положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.-----Взаимоотношения таможенного брокера с представляемым лицом строятся на основе нотариально удостоверенного договора. -----Статья 158. Лицензия на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера-----Для получения лицензии, дающей право на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, необходимо:-----..1) иметь в штате специалиста по таможенному оформлению, получившего квалификационный аттестат;-----2) заключить договор страхования своей деятельности. Страховая сумма не может быть менее 10000-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда;-----3) иметь материально-техническое оснащение, достаточное для осуществления деятельности в качестве таможенного брокера;-----4) иметь условия, обеспечивающие ведение учета и отчетности, точно и полно отражающих операции с товарами, подлежащими таможенному контролю.-----Порядок выдачи лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера и срок ее действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Лицензия может быть аннулирована Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, если она не могла быть выдана заявителю на основании установленного порядка либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.-----Лицензия может быть отозвана Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в случае:-----..1) неоднократного невыполнения обязанностей таможенного брокера;-----2) неоднократного совершения правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом;-----3) причинения неправомерного существенного ущерба представляемому лицу, в том числе путем незаконного использования сведений, составляющих коммерческую тайну или конфиденциальную информацию, что установлено судом;-----4) признания таможенного брокера несостоятельным либо объявления им о своей несостоятельности;-----5) пользования услугами специалиста, не имеющего либо лишенного квалификационного аттестата, специалиста, квалификационный аттестат которого аннулирован, отозван или признан недействительным, или специалиста, действие квалификационного аттестата которого приостановлено;-----6) нарушения налогового законодательства Российской Федерации.-----Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.-----Повторное заявление о выдаче лицензии может быть рассмотрено по истечении двух лет со дня вынесения решения об аннулировании или отзыве лицензии при условии устранения причин, послуживших основанием для ее аннулирования или отзыва.-----Действие лицензии может быть приостановлено при наличии достаточных оснований полагать, что таможенный брокер злоупотребляет своими правами. Приостановление действия лицензии производится региональным таможенным управлением Российской Федерации на срок до трех месяцев.-----Решение об аннулировании, отзыве или приостановлении действия может быть обжаловано в соответствии с настоящим Кодексом.-----Статья 159. Права и обязанности таможенного брокера-----Таможенный брокер вправе от собственного имени совершать любые операции по таможенному оформлению и выполнять другие посреднические функции в области таможенного дела за счет и по поручению представляемого лица.-----При осуществлении таможенного контроля и таможенного оформления таможенный брокер выполняет все обязанности и несет ответственность, как если бы он самостоятельно перемещал товары через таможенную границу Российской Федерации.-----Права, обязанности и ответственность таможенного брокера по отношению к таможенным органам Российской Федерации не могут быть ограничены договором с представляемым лицом.-----Статья 160. Государственный таможенный реестр таможенных брокеров-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации ведет государственный реестр таможенных брокеров и обеспечивает его периодическую публикацию.-----Статья 161. Специалист по таможенному оформлению-----Правом совершать действия по таможенному оформлению от имени таможенного брокера обладает специалист, имеющий квалификационный аттестат Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----При совершении действий по таможенному оформлению от имени таможенного брокера специалистом, упомянутым в части первой настоящей статьи, считается, что этот специалист уполномочен на то таможенным брокером, если таможенный брокер не докажет обратного.-----Таможенный брокер не может ограничить обязанности специалиста по таможенному оформлению по отношению к таможенным органам Российской Федерации.-----Порядок выдачи квалификационного аттестата, срок его действия, а также требования к специалистам по таможенному оформлению определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению может быть аннулирован Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, если такой аттестат не мог быть выдан на основании установленного порядка заявителю либо если он был выдан на основании неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о выдаче аттестата. Решение об аннулировании действует с даты выдачи квалификационного аттестата.-----Квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению может быть отозван Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в случае, если специалист:-----..1) неоднократно не выполнял свои обязанности перед таможенными органами Российской Федерации;-----2) неоднократно нарушил либо не выполнил требования законодательных и иных правовых актов по таможенному делу;-----3) признан виновным в подделке документов, совершении хищения, во взяточничестве, а также в случае неоднократного совершения правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом;-----4) неправомерно причинил существенный ущерб представляемому лицу, в том числе путем незаконного использования сведений, составляющих коммерческую тайну или конфиденциальную информацию, что установлено судом;-----5) нарушил налоговое законодательство Российской Федерации.-----Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.-----В случае признания таможенного брокера несостоятельным либо объявления им о своей несостоятельности квалификационные аттестаты его специалистов автоматически признаются недействительными.-----Специалист по таможенному оформлению может быть лишен квалификационного аттестата по решению суда.-----Повторное заявление о выдаче квалификационного аттестата может быть рассмотрено по истечении шести месяцев со дня его аннулирования, отзыва или признания недействительным при условии устранения причин, послуживших основанием для этого, либо по истечении срока, определенного судом.-----Действие квалификационного аттестата может быть приостановлено при наличии достаточных оснований для сомнения в добросовестности осуществления специалистом по таможенному контролю своих обязанностей.-----Приостановление действия квалификационного аттестата производится региональным таможенным управлением Российской Федерации на срок до двух месяцев.-----В случае существенного изменения правового регулирования таможенного дела специалист по таможенному оформлению должен в месячный срок подтвердить соответствие своих знаний новым требованиям к таким специалистам. При несоблюдении этого условия региональное таможенное управление Российской Федерации приостанавливает действие квалификационного аттестата до такого подтверждения, но не более чем на два месяца, а при неподтверждении специалистом соответствия своих знаний в течение срока, когда действие квалификационного аттестата приостановлено, Государственный таможенный комитет Российской Федерации отзывает этот аттестат. Решение о том, что правовое регулирование таможенного дела существенно изменилось, принимает Государственный таможенный комитет Российской Федерации.-----Решение об аннулировании, отзыве, признании недействительным или приостановлении действия квалификационного аттестата может быть обжаловано в соответствии с настоящим Кодексом.-----Статья 162. Сборы за выдачу лицензии, квалификационного аттестата и возобновление их действия-----За выдачу лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению, а также за возобновление действия лицензии и квалификационного аттестата взимаются сборы в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.-----При аннулировании, отзыве или приостановлении действия лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, аннулировании, отзыве, признании недействительным, приостановлении действия или лишении по решению суда квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению сборы за выдачу лицензии, аттестата или за возобновление их действия возврату не подлежат.-----Статья 163. Отношение таможенного брокера и его работников к информации, полученной от представляемого лица-----Информация, полученная таможенным брокером и его работниками от представляемого лица для таможенных целей, может использоваться исключительно в этих целях.-----Информация, составляющая коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, а также конфиденциальная информация представляемого лица не должна разглашаться, использоваться таможенным брокером и его работниками в собственных целях, передаваться третьим лицам, а также государственным органам (кроме таможенных органов Российской Федерации), за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.-----Глава 25. ТАМОЖЕННЫЙ ПЕРЕВОЗЧИК-----Статья 164. Таможенный перевозчик-----Таможенным перевозчиком может быть предприятие, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, обладающее правами юридического лица и получившее лицензию Государственного таможенного комитета Российской Федерации на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика.-----Таможенный перевозчик осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Кодексом и положением, утверждаемым Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Взаимоотношения таможенного перевозчика с отправителем товаров и документов на них строятся на договорной основе.-----Статья 165. Лицензия на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика-----Для получения лицензии, дающей право на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика, необходимо:-----..1) иметь транспортные средства, оборудование которых удовлетворяет определяемым Государственным таможенным комитетом Российской Федерации требованиям, направленным на обеспечение соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле;-----2) заключить договор страхования своей деятельности. Страховая сумма не может быть менее 1000-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда;-----3) иметь в собственном или в полном хозяйственном ведении либо арендовать на срок не менее трех лет такое количество надлежаще оборудованных транспортных средств, которое обеспечивало бы прибытие в течение 24 часов хотя бы одного транспортного средства в место таможенного оформления в регионе деятельности таможенного органа Российской Федерации, в котором таможенный перевозчик зарегистрирован.-----Порядок выдачи лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика и срок ее действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Лицензия на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика может быть аннулирована или отозвана либо ее действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.-----Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.-----Лицензия отзывается в случае:-----..1) неоднократного невыполнения обязанностей таможенного перевозчика, включая необоснованные отказы в перевозке товаров и документов на них, использование не оборудованных надлежащим образом транспортных средств и установление платы за перевозку, не соразмерной со средней стоимостью оказываемых услуг;-----2) неоднократно совершения правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом;-----3) причинения неправомерного существенного ущерба отправителю товаров и документов на них, в том числе путем незаконного использования сведений, составляющих коммерческую тайну или конфиденциальную информацию, что установлено судом;-----4) признания таможенного перевозчика несостоятельным либо объявления им о своей несостоятельности.-----Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.-----Повторное заявление о выдаче лицензии может быть рассмотрено по истечении одного года со дня вынесения решения об аннулировании или отзыве лицензии при условии устранения причин, послуживших основанием для ее аннулирования или отзыва.-----Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трех месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что таможенный перевозчик злоупотребляет своими правами.-----За выдачу лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика, а также за возобновление ее действия взимаются сборы в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.-----При аннулировании или отзыве лицензии либо приостановлении ее действия сборы за выдачу лицензии и за возобновление ее действия возврату не подлежат.-----Статья 166. Регистрация таможенных перевозчиков и предоставление информации о них-----Таможенный орган Российской Федерации регистрирует таможенных перевозчиков, намеренных выполнять такие функции в регионе деятельности данного таможенного органа Российской Федерации. Регистрация осуществляется на основе заявления таможенного перевозчика.-----Указанный таможенный орган Российской Федерации предоставляет для общедоступного ознакомления перечень зарегистрированных таможенных перевозчиков.-----Статья 167. Отношение таможенного перевозчика и его работников к информации, полученной от отправителя товаров и документов на них-----Полученная от отправителя товаров и документов на них информация, составляющая коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, а также конфиденциальная информация не должны разглашаться, использоваться таможенным перевозчиком и его работниками в собственных целях, передаваться третьим лицам, а также государственным органам (кроме таможенных органов Российской Федерации), за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.-----Глава 26. ДЕКЛАРИРОВАНИЕ-----Статья 168. Декларирование товаров и транспортных средств-----Товары и транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации, товары и транспортные средства, таможенный режим которых изменяется, а также другие товары и транспортные средства в случаях, определяемых актами законодательства Российской Федерации, подлежат декларированию таможенному органу Российской Федерации.-----Статья 169. Форма декларирования-----Декларирование производится путем заявления по установленной форме (письменной, устной, путем электронной передачи данных или иной) точных сведений о товарах и транспортных средствах, об их таможенном режиме и других сведений, необходимых для таможенных целей.-----Форма и порядок декларирования, а также перечень сведений, необходимых для таможенных целей, определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 170. Место декларирования-----Товары декларируются таможенному органу Российской Федерации, в котором производится таможенное оформление товаров.-----Транспортные средства, перевозящие товары, декларируются одновременно с товарами, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.-----Морские, речные и воздушные суда декларируются в порту или аэропорту прибытия на таможенную территорию Российской Федерации либо в порту или аэропорту отправления с таможенной территории Российской Федерации.-----Порожние транспортные средства и транспортные средства, перевозящие пассажиров, декларируются при пересечении таможенной границы Российской Федерации.-----Статья 171. Сроки подачи таможенной декларации-----Таможенная декларация подается в сроки, устанавливаемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Эти сроки не могут превышать 15 дней с даты представления товаров и транспортных средств, перевозящих товары, таможенному органу Российской Федерации.-----При перемещении через таможенную границу Российской Федерации физическими лицами товаров не для коммерческих целей в ручной клади и сопровождаемом багаже таможенная декларация подается одновременно с представлением товаров.-----Въезжающие на таможенную территорию Российской Федерации порожние транспортные средства и транспортные средства, перевозящие пассажиров, декларируются не позднее трех часов после пересечения таможенной границы Российской Федерации, а выезжающие транспортные средства - не позднее чем за три часа до пересечения таможенной границы Российской Федерации.-----Указанные сроки могут продлеваться в порядке и на условиях, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 172. Декларант-----Декларантом может быть лицо, перемещающее товары и транспортные средства, либо таможенный брокер.-----Декларантом может быть только российское лицо, за исключением случаев перемещения через таможенную границу Российской Федерации физическими лицами товаров не для коммерческих целей и иных случаев, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Декларант выполняет все обязанности и несет в полном объеме ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом, независимо от того, является ли он лицом, перемещающим товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, либо таможенным брокером.-----Статья 173. Обязанности и права декларанта-----При декларировании товаров и транспортных средств декларант обязан:-----произвести декларирование товаров и транспортных средств в соответствии с порядком, предусмотренным настоящим Кодексом;-----по требованию таможенного органа Российской Федерации предъявить декларируемые товары и транспортные средства;-----представить таможенному органу Российской Федерации документы и дополнительные сведения, необходимые для таможенных целей;-----уплатить таможенные платежи; оказывать таможенным органам Российской Федерации содействие в-----производстве таможенного оформления, в том числе путем совершения требуемых грузовых и иных операций.-----Помимо иных прав, предусмотренных настоящим Кодексом, до подачи таможенной декларации декларант вправе под таможенным контролем осматривать и измерять товары и транспортные средства, с разрешения таможенного органа Российской Федерации брать пробы и образцы товаров. Отдельная таможенная декларация на пробы и образцы товаров не подается при условии, что они будут охвачены таможенной декларацией, подаваемой в отношении товаров. Декларируемые при ввозе на таможенную территорию товары, подлежащие обязательной сертификации, должны иметь сертификат и знак соответствия, выданные или признанные уполномоченным на то органом. Сертификаты соответствия или свидетельства об их признании представляются в таможенные органы вместе с таможенной декларацией. (в ред. Федерального закона от 19.06.95 № 89-ФЗ)-----Статья 174. Документы и дополнительные сведения, необходимые для таможенных целей-----Подача таможенной декларации должна сопровождаться представлением таможенному органу Российской Федерации документов, необходимых для таможенных целей.-----Таможенный орган Российской Федерации вправе запросить дополнительные сведения с целью проверки информации, содержащейся в таможенной декларации, представленных документах, и для иных таможенных целей.-----Перечень указанных документов и дополнительных сведений определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Таможенный орган Российской Федерации вправе устанавливать сроки для представления недостающих документов и сведений.-----С разрешения таможенного органа Российской Федерации могут быть представлены документы, составленные на иностранных языках, которыми владеют должностные лица таможенного органа Российской Федерации.-----Статья 175. Принятие таможенной декларации-----Поданная таможенная декларация принимается таможенным органом Российской Федерации. Принятие таможенной декларации оформляется в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----С момента оформления принятия таможенной декларации она становится документом, свидетельствующим о фактах, имеющих юридическое значение.-----Таможенный орган Российской Федерации не вправе отказать в принятии таможенной декларации.-----Статья 176. Изменение, дополнение и изъятие таможенной декларации-----С разрешения таможенного органа Российской Федерации сведения, указанные в таможенной декларации, могут быть изменены или дополнены, а поданная таможенная декларация может быть изъята.-----Изменение, дополнение или изъятие может производиться только до: начала проверки таможенной декларации; начала досмотра товаров и транспортных средств; установления таможенным органом Российской Федерации-----недостоверности указанных сведений. Изменение или дополнение таможенной декларации не может расширять или сужать сферу ее действия. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации не-----вправе по собственной инициативе, поручению или просьбе лица заполнять письменную таможенную декларацию, изменять или дополнять сведения, указанные в таможенной декларации, за исключением внесения в нее тех сведений, которые отнесены к компетенции таможенных органов Российской Федерации, а также изменения или дополнения кодированных сведений, используемых для машинной обработки, если такие сведения в некодированном виде имеются в таможенной декларации.-----Статья 177. Временная или неполная декларация-----Если декларант в силу особых причин не может подать полную декларацию, таможенный орган Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, праве разрешить подачу временной или неполной таможенной декларации при условии, что временная или неполная таможенная декларация содержит основные сведения, необходимые для таможенных целей, и что недостающие сведения будут представлены в сроки, устанавливаемые таможенным органом Российской Федерации.-----Статья 178. Периодическая таможенная декларация-----При регулярном перемещении одних и тех же товаров и транспортных средств одним и тем же лицом таможенный орган Российской Федерации может разрешить подачу одной таможенной декларации на все товары и транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации в течение определенного времени.-----Случаи и порядок подачи периодической таможенной декларации определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 179. Упрощенный порядок декларирования товаров и транспортных средств-----В целях совершенствования таможенного оформления Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе устанавливать упрощенный порядок декларирования товаров и транспортных средств.-----Раздел V. ТАМОЖЕННЫЙ КОНТРОЛЬ-----Глава 27. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ-----Статья 180. Проведение таможенного контроля и его формы-----Таможенный контроль проводится должностными лицами таможенных органов Российской Федерации путем проверки документов и сведений, необходимых для таможенных целей; таможенного досмотра (досмотра товаров и транспортных средств, личного досмотра как исключительной формы таможенного контроля); учета товаров и транспортных средств; устного опроса физических лиц и должностных лиц; проверки системы учета и отчетности; осмотра территорий и помещений складов временного хранения, таможенных складов, свободных складов, свободных таможенных зон и магазинов беспошлинной торговли и других мест, где могут находиться товары и транспортные средства, подлежащие таможенному контролю, либо осуществляется деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации; в других формах, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу либо не противоречащих законодательным актам Российской Федерации.-----При проведении таможенного контроля могут применяться технические средства, безопасные для жизни и здоровья человека, животных и растений и не причиняющие ущерба товарам, транспортным средствам, лицам.-----Правила проведения таможенного контроля определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.-----Статья 181. Зоны таможенного контроля-----Для целей осуществления таможенного контроля вдоль таможенной границы Российской Федерации, в местах таможенного оформления, нахождения таможенных органов Российской Федерации и в иных местах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, создаются зоны таможенного контроля.-----Порядок создания и обозначения зон таможенного контроля определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Осуществление производственной и иной коммерческой деятельности, перемещение товаров, транспортных средств, лиц, включая должностных лиц иных государственных органов, через границы таких зон и в их пределах допускается только с разрешения таможенных органов Российской Федерации и под их контролем, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации. В указанных случаях доступ в зоны таможенного контроля разрешается с предварительного уведомления таможенных органов Российской Федерации.-----Статья 182. Документы и сведения, необходимые для таможенного контроля-----Лица, перемещающие товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации либо осуществляющие деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации, обязаны представлять этим органам документы и сведения, необходимые для таможенного контроля.-----Перечень документов и сведений, порядок их представления определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации.-----Для проведения таможенного контроля таможенные органы Российской Федерации вправе получать от банков и иных кредитных учреждений сведения и справки об операциях и состоянии счетов лиц, перемещающих товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, таможенных брокеров либо иных лиц, осуществляющих деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации.-----Другие правоохранительные органы Российской Федерации, налоговые и иные контролирующие органы Российской Федерации по собственной инициативе либо по запросу таможенных органов Российской Федерации информируют об имеющихся сведениях, необходимых для таможенного контроля.-----Документы, необходимые для таможенного контроля, должны храниться лицами не менее трех лет.-----Статья 183. Привлечение специалистов и экспертов для оказания содействия в проведении таможенного контроля-----Таможенные органы Российской Федерации вправе привлекать в соответствии с законодательством Российской Федерации специалистов других правоохранительных и контролирующих органов, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности и подчиненности, а также экспертов для оказания содействия в проведении таможенного контроля.-----За специалистами и экспертами, работающими в государственных органах, на государственных предприятиях, в государственных учреждениях и организациях, сохраняется средняя месячная оплата труда по месту работы. Затраты, связанные с привлечением специалистов и экспертов, включая расходы на проезд, наем помещения, выплату суточных и вознаграждения за работу, если эта работа не входит в круг служебных обязанностей специалистов и экспертов, работающих в государственных органах, на государственных предприятиях, в государственных учреждениях и организациях, несут таможенные органы Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.-----Запрос таможенного органа Российской Федерации о привлечении специалиста или эксперта для оказания содействия в проведении таможенного контроля является обязательным для исполнения руководителем государственных органа, предприятия, учреждения или организации, где этот специалист или эксперт работает.-----Статья 184. Доступ должностных лиц таможенных органов Российской Федерации на территорию и в помещения для проведения таможенного контроля-----В целях проведения таможенного контроля должностные лица таможенных органов Российской Федерации на основании служебного удостоверения имеют право доступа на территорию и в помещения любых лиц, где могут находиться товары и транспортные средства, подлежащие такому контролю, документы, необходимые для таможенного контроля, либо осуществляется деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации.-----Статья 185. Идентификация товаров, транспортных средств, помещений и других мест-----Транспортные средства, помещения и другие места, где находятся или могут находиться товары и транспортные средства, подлежащие таможенному контролю, места, где осуществляется деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации, а также товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, могут идентифицироваться таможенными органами Российской Федерации.-----Идентификация производится путем наложения пломб, печатей, нанесения цифровой, буквенной и иной маркировки, идентификационных знаков, проставления штампов, взятия проб и образцов, описания товаров и транспортных средств, составления чертежей, изготовления масштабных изображений, фотографий, иллюстраций, использования товаросопроводительной и иной документации и других средств идентификации.-----Средства идентификации могут изменяться или уничтожаться только таможенными органами Российской Федерации или с их разрешения, за исключением случаев, если существует реальная угроза уничтожения, безвозвратной утраты или существенной порчи товаров и транспортных средств. Таможенному органу Российской Федерации незамедлительно сообщается об изменении, удалении или уничтожении средств идентификации и представляются доказательства существования указанной угрозы.-----Статья 186. Проверка финансово-хозяйственной деятельности-----В целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации, при наличии оснований полагать, что указанные законодательство и международные договоры не соблюдаются либо соблюдаются не в полной мере, таможни и вышестоящие таможенные органы Российской Федерации вправе назначать либо проводить в пределах своей компетенции проверку финансово-хозяйственной деятельности лиц, перемещающих товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, таможенных брокеров либо иных лиц, осуществляющих деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации.-----При проведении проверки финансово-хозяйственной деятельности должностные лица таможенных органов Российской Федерации вправе:-----требовать безвозмездного предоставления и знакомиться с любыми документацией (включая банковскую) и информацией, касающимися осуществления внешнеэкономической и иной хозяйственной деятельности, имеющей отношение к таможенному делу и функциям таможенных органов Российской Федерации;-----получать от должностных лиц и других работников справки, письменные и устные объяснения;-----опечатывать помещения; изымать по акту, составляемому по форме, устанавливаемой-----Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, документы, если они будут проверяться в другом месте. Изъятые документы должны возвращаться в максимально короткий срок.-----При необходимости должностными лицами таможенных органов Российской Федерации могут устанавливаться место и время для ознакомления с документацией и информацией.-----Действия должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при осуществлении проверки не должны причинять неправомерного ущерба лицу, чья финансово-хозяйственная деятельность проверяется. Результаты проверки незамедлительно сообщаются этому лицу.-----Вся полученная в ходе проверки информация является конфиденциальной, и на нее распространяется действия статья 16 настоящего Кодекса.-----Статья 187. Выборочность таможенного контроля-----При проведении таможенного контроля таможенные органы Российской Федерации используют, как правило, те его формы, которые являются достаточными для обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле, иного законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации.-----Неприменение других форм таможенного контроля либо освобождение от них не должно означать, что лица освобождаются от обязанности соблюдать положения настоящего Кодекса, актов и договоров, указанных в части первой настоящей статьи.-----При необходимости таможенные органы Российской Федерации могут использовать все формы таможенного контроля, упомянутые в настоящем Кодексе, за исключением случаев, указанных в статье 188.-----Статья 188. Освобождение от определенных форм таможенного контроля-----Освобождение от определенных форм таможенного контроля устанавливается исключительно настоящим Кодексом.-----Таможенному досмотру не подлежит личный багаж Президента Российской Федерации, вице-президента Российской Федерации и следующих вместе с ними членов их семей.-----Личный багаж народных депутатов Российской Федерации и членов Правительства Российской Федерации освобождается от таможенного досмотра, если указанные лица пересекают таможенную границу Российской Федерации в связи с исполнением своих депутатских или служебных обязанностей.-----Освобождаются от таможенного досмотра иностранные военные корабли (суда), боевые и военно-транспортные воздушные суда и военная техника, следующая своим ходом.-----Председатель Государственного таможенного комитета Российской Федерации или лицо, его замещающее, вправе освобождать отдельных лиц, отдельные товары и транспортные средства от определенных форм таможенного контроля в случаях, когда это отвечает жизненно важным интересам Российской Федерации.-----Освобождение от определенных форм таможенного контроля в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется после ратификации этих договоров.-----Статья 189. Личный досмотр-----Личный досмотр как исключительная форма таможенного контроля может быть проведен по решению начальника таможенного органа Российской Федерации или должностного лица, его замещающего, при наличии достаточных оснований предполагать, что физическое лицо, следующее через таможенную границу Российской Федерации либо находящееся в зоне таможенного контроля или транзитной зоне аэропорта, открытого для международного сообщения, скрывает при себе и не выдает товары, являющиеся объектами нарушения законодательства Российской Федерации или международного договора Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации.-----Перед началом личного досмотра должностное лицо таможенного органа Российской Федерации обязано объявить физическому лицу о решении начальника таможенного органа Российской Федерации или лица, его замещающего, о проведении личного досмотра, ознакомить физическое лицо с его правами и обязанностями при проведении такого досмотра и предложить добровольно выдать скрываемые товары.-----Личный досмотр проводится должностными лицами таможенного органа Российской Федерации одного пола с досматриваемым в присутствии двух понятых того же пола в изолированном помещении, отвечающем санитарно-гигиеническим требованиям. Доступ в это помещение других физических лиц и возможность наблюдения за проведением личного досмотра с их стороны должны быть исключены. Обследование тела досматриваемого должно проводиться только медицинским работником.-----О проведении личного досмотра составляется протокол по форме, устанавливаемой Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Протокол подписывается должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, проводившим личный досмотр, физическим лицом, в отношении которого был проведен личный досмотр, понятыми, а при обследовании тела досматриваемого - и медицинским работником. Физическое лицо, в отношении которого был проведен личный досмотр, вправе сделать заявление в протоколе.-----Статья 190. Недопустимость причинения неправомерного вреда при проведении таможенного контроля-----При проведении таможенного контроля не допускается причинение неправомерного вреда лицам, их товарам и транспортным средствам.-----Таможенные органы Российской Федерации и их должностные лица, причинившие неправомерный вред, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.-----Вред, причиненный правомерными действиями должностных лиц таможенных органов Российской Федерации, возмещению не подлежит.-----Глава 28. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ, ОТНОСЯЩИЕСЯ К ТАМОЖЕННОМУ КОНТРОЛЮ ЗА ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ, ПЕРЕМЕЩАЕМЫМИ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ-----Статья 191. Товары и транспортные средства, подлежащие таможенному контролю-----Таможенному контролю подлежат все товары и транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.-----Таможенные органы Российской Федерации вправе принудительно останавливать транспортные средства, возвращать морские, речные и воздушные суда, покинувшие таможенную территорию Российской Федерации без разрешения таможенных органов Российской Федерации, за исключением иностранных судов и судов, находящихся на территории других государств.-----Статья 192. Время нахождения под таможенным контролем-----Товары и транспортные средства находятся под таможенным контролем с момента его начала и до его завершения в соответствии с таможенным режимом.-----При ввозе таможенный контроль начинается с момента пересечения товаром и транспортным средством таможенной границы Российской Федерации.-----При вывозе таможенный контроль начинается с момента принятия таможенной декларации.-----Таможенный контроль завершается в момент выпуска товаров и транспортных средств, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.-----При выпуске товаров и транспортных средств, вывозимых за пределы таможенной территории Российской Федерации, таможенный контроль завершается в момент пересечения таможенной границы Российской Федерации.-----Лица обязаны соблюдать требования о минимальном периоде времени, необходимом для проведения таможенного контроля. Указанные требования устанавливаются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Вред, причиненный лицу вследствие несоблюдения им таких требований, возмещению не подлежит.-----Статья 193. Таможенный контроль после выпуска товаров и транспортных средств-----Вне зависимости от выпуска товаров и транспортных средств таможенный контроль за ними может проводиться в любое время, если имеются достаточные основания полагать о наличии нарушения законодательства Российской Федерации или международного договора Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации.-----В указанном случае таможенные органы Российской Федерации вправе проверять наличие товаров и транспортных средств, проводить их повторный таможенный досмотр, перепроверять сведения, указанные в таможенной декларации, проверять коммерческие документы и другую информацию, относящуюся к внешнеэкономическим и последующим коммерческим операциям с данными товарами. Проверка может проводиться в местах нахождения декларанта, любого иного лица, прямо или косвенно имеющего отношение к указанным операциям или владеющего необходимыми документами. При обнаружении правонарушений лица несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом.-----Статья 194. Сроки проверки таможенной декларации, документов и досмотра товаров и транспортных средств-----Проверка таможенной декларации, документов и досмотр товаров и транспортных средств осуществляются таможенным органом Российской Федерации не позднее десяти дней с момента принятия таможенной декларации и представления всех необходимых для таможенных целей документов и сведений, а в отношении товаров, упомянутых в статье 133 настоящего Кодекса, - не позднее трех дней.-----В случае, если требуется предъявление товаров и транспортных средств, указанные сроки исчисляются с момента такого предъявления.-----Указанные сроки не включают время, необходимое для осуществления контроля за товарами и транспортными средствами другими государственными органами.-----Статья 195. Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами, взятие проб и образцов для проведения таможенного контроля-----Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами, взятие проб и образцов для проведения таможенного контроля осуществляются применительно к порядку, предусмотренному статьями 134 и 135 настоящего Кодекса.-----Статья 196. Присутствие декларанта, иных лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, и их представителей при проведении досмотра товаров и транспортных средств-----Декларант, иные лица, обладающие полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, и их представители вправе по собственной инициативе присутствовать при досмотре товаров и транспортных средств.-----По требованию должностных лиц таможенного органа Российской Федерации указанные лица обязаны присутствовать при таком досмотре и оказывать должностным лицам таможенного органа Российской Федерации содействие. При отсутствии представителя, специально уполномоченного перевозчиком, таковым для таможенных целей является физическое лицо, управляющее транспортным средством.-----Таможенный орган Российской Федерации вправе проводить досмотр товаров и транспортных средств в отсутствии декларанта, иных лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, и их представителей в следующих случаях:-----при неявке указанных лиц, по истечении десяти дней после представления товаров и транспортных средств;-----при существовании угрозы государственной безопасности, общественному порядку, жизни и здоровью человека, животным и растениям, окружающей природной среде, сохранению художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и при других обстоятельствах, не терпящих отлагательства;-----при пересылке товаров в международных почтовых отправлениях; при оставлении на таможенной территории Российской Федерации-----товаров и транспортных средств в нарушение таможенного режима. Досмотр товаров и транспортных средств в указанных случаях проводится в присутствии не заинтересованных в результатах-----досмотра лиц.-----Статья 197. Инвентаризация товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем-----Таможенные органы Российской Федерации вправе в любое время проводить инвентаризацию товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, а также товаров, в отношении которых не уплачены таможенные платежи или предоставлены таможенные льготы в части таможенных платежей.-----Раздел VI. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ-----Глава 29. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ ТАМОЖЕННЫМИ ОРГАНАМИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ-----Статья 198. Таможенные органы Российской Федерации и валютный контроль-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации является органом валютного контроля в Российской Федерации.-----Иные таможенные органы Российской Федерации являются агентами валютного контроля, подотчетными Государственному таможенному комитету Российской Федерации.-----Функции и полномочия таможенных органов Российской Федерации, указанных в части второй настоящей статьи, при осуществлении валютного контроля определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в пределах компетенции таможенных органов Российской Федерации в области валютного контроля.-----Статья 199. Компетенция таможенных органов Российской Федерации в области валютного контроля-----Таможенные органы Российской Федерации осуществляют валютный контроль за перемещением лицами через таможенную границу Российской Федерации, за исключением периметров свободных таможенных зон и свободных складов, валюты Российской Федерации, ценных бумаг в валюте Российской Федерации, валютных ценностей, а также за валютными операциями, связанными с перемещением через указанную границу товаров и транспортных средств.-----Статья 200. Осуществление валютного контроля таможенными органами Российской Федерации-----Таможенные органы Российской Федерации осуществляют валютный контроль в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации и настоящим Кодексом применительно к таможенному контролю.-----Статья 201. Ответственность за правонарушения, выявленные при осуществлении валютного контроля таможенными органами Российской Федерации-----При выявлении таможенными органами Российской Федерации в ходе осуществления валютного контроля нарушений валютного законодательства Российской Федерации, являющихся одновременно нарушениями таможенных правил либо правонарушениями, посягающими на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, лица несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом.-----В иных случаях ответственность за нарушения валютного законодательства Российской Федерации, выявленные таможенными органами Российской Федерации, наступает в соответствии с валютным и другим законодательством Российской Федерации.-----Раздел VII. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ИНОСТРАННЫХ ЛИЦ-----Глава 30. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВАМ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И ИХ РАБОТНИКАМ-----Статья 202. Таможенные льготы для дипломатических представительств иностранных государств-----Дипломатические представительства иностранных государств на территории Российской Федерации при соблюдении установленного порядка перемещения через таможенную границу Российской Федерации могут ввозить в Российскую Федерацию и вывозить из Российской Федерации предназначенные для официального пользования представительств товары с освобождением от таможенных платежей, за исключением платежей за хранение, таможенное оформление товаров вне определенных для этого мест или вне времени работы таможенных органов Российской Федерации и подобного рода услуги.-----Статья 203. Таможенные льготы для главы дипломатического представительства иностранного государства и членов дипломатического персонала представительства-----Глава дипломатического представительства иностранного государства и члены дипломатического персонала представительства, а также проживающие вместе с ними члены их семей могут ввозить в Российскую Федерацию товары, предназначенные для их личного пользования, включая товары для первоначального обзаведения, и вывозить из Российской Федерации товары, предназначенные для их личного пользования, с соблюдением установленного порядка перемещения товаров через таможенную границу Российской Федерации и с освобождением от таможенных платежей, за исключением платежей за хранение, таможенное оформление товаров вне определенных для этого мест или вне времени работы таможенных органов Российской Федерации и подобного рода услуги.-----Личный багаж главы дипломатического представительства иностранного государства, членов дипломатического персонала представительства, а также проживающих вместе с ними членов их семей, освобождается от таможенного досмотра, если нет серьезных оснований предполагать, что он содержит товары, не предназначенные для личного пользования, или товары, ввоз или вывоз которых запрещен законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации либо регулируется карантинными и иными специальными правилами. Такой досмотр должен проводиться только в присутствии указанных в настоящей статье лиц или их уполномоченных представителей.-----Статья 204. Таможенные льготы для сотрудников административно-технического персонала дипломатического представительства иностранного государства-----Сотрудники административно-технического персонала дипломатического представительства иностранного государства и проживающие вместе с ними члены их семей, если эти сотрудники и члены их семей не проживают в Российской Федерации постоянно, могут ввозить в Российскую Федерацию предназначенные для первоначального обзаведения товары с освобождением от таможенных платежей, за исключением платежей за хранение, таможенное оформление товаров вне определенных для этого мест или вне времени работы таможенных органов Российской Федерации и подобного рода услуги.-----Статья 205. Распространение таможенных льгот, предоставляемых членам дипломатического персонала представительства иностранного государства, на сотрудников административно-технического персонала-----На основе специального соглашения с иностранным государством таможенные льготы, предоставляемые настоящим Кодексом членам дипломатического персонала представительства иностранного государства, могут быть распространены на сотрудников административно-технического и обслуживающего персонала этого дипломатического представительства, а также на членов их семей, не проживающих в Российской Федерации постоянно, исходя из принципа взаимности в отношении каждого отдельного иностранного государства.-----Статья 206. Предоставление таможенных льгот консульским представительствам иностранных государств и членам их персонала-----Консульским представительствам иностранных государств, консульским должностным лицам, включая главу консульского представительства, и консульским служащим, а также членам их семей предоставляются таможенные льготы, предусмотренные настоящим Кодексом для дипломатических представительств иностранных государств или соответствующего персонала дипломатического представительства.-----На основе специального соглашения с иностранным государством на работников обслуживающего персонала консульского представительства, а также на членов их семей, не проживающих в Российской Федерации постоянно, исходя из принципа взаимности в отношении каждого отдельного иностранного государства могут быть распространены таможенные льготы, предоставляемые настоящим Кодексом членам соответствующего персонала дипломатического представительства иностранного государства.-----Статья 207. Перемещение дипломатической почты и консульской вализы иностранных государств через таможенную границу Российской Федерации-----Дипломатическая почта и консульская вализа иностранных государств, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации, не подлежат ни вскрытию, ни задержанию. При наличии серьезных оснований предполагать, что в консульской вализе содержатся предметы, не указанные в части третьей настоящей статьи, таможенный орган Российской Федерации вправе потребовать, чтобы консульская вализа была вскрыта уполномоченными лицами представляемого иностранного государства в присутствии должностных лиц таможенного органа Российской Федерации. В случае отказа от вскрытия консульская вализа возвращается в место отправления.-----Все места, составляющие дипломатическую почту и консульскую вализу, должны иметь видимые внешние знаки, указывающие на характер этих мест.-----Дипломатическая почта может содержать только дипломатические документы и товары, предназначенные для официального пользования, а консульская вализа - только официальную корреспонденцию и документы или товары, предназначенные исключительно для официального пользования.-----Глава 31. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ИНЫМ ИНОСТРАННЫМ ЛИЦАМ-----Статья 208. Таможенные льготы для иностранных дипломатических и консульских курьеров-----Иностранные дипломатические и консульские курьеры могут ввозить в Российскую Федерацию и вывозить из Российской Федерации товары, предназначенные для их личного пользования, с освобождением на основе взаимности от таможенного досмотра, таможенных платежей, за исключением платежей за хранение, таможенное оформление товаров вне определенных для этого мест или вне времени работы таможенных органов Российской Федерации и подобного рода услуги.-----Статья 209. Таможенные льготы для представителей и членов делегаций иностранных государств-----Представителям иностранных государств, членам парламентских и правительственных делегаций, а также на основе взаимности сотрудникам делегаций иностранных государств, которые приезжают в Российскую Федерацию для участия в межгосударственных переговорах, международных конференциях и совещаниях или с другими официальными поручениями, предоставляются таможенные льготы, предусмотренные настоящим Кодексом для членов дипломатического персонала представительства иностранного государства. Такие же льготы предоставляются членам семей, сопровождающим указанных лиц.-----Статья 210. Таможенные льготы для членов дипломатического персонала, консульских должностных лиц, представителей иностранных государств и членов делегаций, следующих транзитом через таможенную границу Российской Федерации-----Членам дипломатического персонала и консульским должностным лицам представительства иностранного государства, членам их семей, а также лицам, указанным в статье 209 настоящего Кодекса, следующим для тех же целей транзитом через таможенную территорию Российской Федерации, предоставляются таможенные льготы, предусмотренные настоящим Кодексом для членов дипломатического персонала представительства.-----Статья 211. Таможенные льготы для международных межправительственных организаций, представительств иностранных государств при них, а также для персонала этих организаций и представительств-----Таможенные льготы для международных межправительственных организаций, представительств иностранных государств при них, а также для персонала этих организаций и представительств и членов их семей определяются соответствующими международными договорами Российской Федерации.-----Раздел VIII. ВЕДЕНИЕ ТАМОЖЕННОЙ СТАТИСТИКИ И ТОВАРНОЙ НОМЕНКЛАТУРЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ-----Глава 32. ВЕДЕНИЕ ТАМОЖЕННОЙ СТАТИСТИКИ-----Статья 212. Таможенная статистика внешней торговли-----В целях обеспечения высших органов государственной власти, иных государственных органов, определяемых законодательством Российской Федерации, информацией о состоянии внешней торговли Российской Федерации, контроля за поступлением в федеральный бюджет таможенных пошлин, налогов, валютного контроля, анализа состояния и развития внешней торговли Российской Федерации, ее торгового и платежного балансов и экономики в целом таможенные органы Российской Федерации ведут сбор и обработку сведений о перемещении товаров через таможенную границу Российской Федерации, а также представляют и публикуют данные таможенной статистики.-----Таможенная статистика внешней торговли Российской Федерации ведется в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу.-----При ведении таможенной статистики используется методология, обеспечивающая международную сопоставимость данных и сопоставимость с данными государственной статистики, используемой в Российской Федерации.-----Статья 213. Специальная таможенная статистика-----В целях обеспечения решения иных задач, возложенных на таможенные органы Российской Федерации, этими органами ведется специальная таможенная статистика в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 214. Документы и сведения, используемые для статистических целей-----Документы и сведения для статистических целей представляются в соответствии с положениями настоящего Кодекса о порядке производства таможенного оформления и проведения таможенного контроля.-----Информация, предоставленная для статистических целей, является конфиденциальной, и на нее распространяется действие статьи 16 настоящего Кодекса.-----Статья 215. Ответственность за правонарушения, связанные с ведением таможенной статистики-----За правонарушения, связанные с ведением таможенной статистики, которые одновременно являются нарушениями таможенных правил либо правонарушениями, посягающими на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, лица несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом.-----Глава 33. ВЕДЕНИЕ ТОВАРНОЙ НОМЕНКЛАТУРЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ-----Статья 216. Ведение Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности-----Таможенные органы Российской Федерации осуществляют ведение Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, то есть:-----обеспечивают слежение за изменениями и дополнениями международной основы Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, международными пояснениями и другими решениями по толкованию этой основы;-----приводят Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности в соответствие с ее международной основой;-----обеспечивают опубликование Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности;-----разрабатывают и утверждают пояснения и другие решения по толкованию Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности и обеспечивают их опубликование;-----осуществляют иные функции, необходимые для ведения указанной номенклатуры.-----Статья 217. Классификация товаров-----Таможенные органы Российской Федерации классифицируют товары, то есть относят конкретные товары к позициям, указанным в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности.-----Решения таможенных органов Российской Федерации о классификации товаров являются обязательными. Решения других органов и учреждений по классификации товаров не используются в таможенных целях.-----Статья 218. Дополнительные полномочия Государственного таможенного комитета Российской Федерации в области Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации: представляет российскую сторону в международных организациях, занимающихся таможенными вопросами, в части разработки, изменения, дополнения, толкования и применения международной основы Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности;-----участвует в подготовке предложений о разработке, изменении и дополнении Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, утверждаемой Правительством Российской Федерации.-----Раздел IX. КОНТРАБАНДА И ИНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА. ДОЗНАНИЕ И ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНАЯ-----ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ-----Глава 34. КОНТРАБАНДА И ИНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА-----Статья 219. Контрабанда-----Контрабандой признается перемещение через таможенную границу Российской Федерации помимо или с сокрытием от таможенного контроля, либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации, либо сопряженное с недекларированием или недостоверным декларированием:-----наркотических средств, психотропных, сильнодействующих, ядовитых, отравляющих, радиоактивных и взрывчатых веществ;-----вооружения, взрывных устройств, огнестрельного оружия, патронов к нему и боеприпасов (кроме гладкоствольного охотничьего оружия и патронов к нему);-----ядерного, химического, биологического и других видов оружия массового уничтожения, материалов и оборудования, которые заведомо могут быть использованы при его создании;-----стратегически важных сырьевых товаров; предметов художественного, исторического и археологического-----достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран, - а равно такое перемещение иных товаров, совершенное в крупных размерах или с использованием служебного положения публичного должностного лица, либо публичным должностным лицом с использованием своего служебного положения или лицом, освобожденным от определенных форм таможенного контроля, или лицом, уполномоченным на перемещение через таможенную границу Российской Федерации отдельных товаров и транспортных средств, освобожденных от определенных форм таможенного контроля, либо группой лиц, организовавшихся для занятия контрабандой.-----Контрабандой признается также невозвращение на таможенную территорию Российской Федерации предметов художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран, вывезенных за ее пределы, если такое возвращение является обязательным, либо перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации путем ее прорыва, выразившегося в их открытом перемещении через таможенную границу Российской Федерации вопреки прямому запрету присутствовавшего при этом должностного лица, осуществляющего таможенный контроль.-----Контрабанда наказывается в соответствии с уголовным законодательством Российской Федерации.-----Статья 220. Уклонение от уплаты таможенных платежей-----Умышленное уклонение от уплаты таможенных платежей в крупных и особо крупных размерах физическим лицом, должностным лицом либо лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, признается преступлением и наказывается в соответствии с уголовным законодательством Российской Федерации.-----Статья 221. Незаконные валютные операции и иные деяния с валютными ценностями-----Умышленное заявление таможенным органам Российской Федерации ложных сведений с целью сокрытия полученных в результате осуществления внешнеэкономической деятельности доходов в валютных ценностях или занижения их размера, несоблюдение установленных требований об обязательном ввозе (включая пересылку) или переводе в Российскую Федерацию полученных таким путем валютных ценностей (включая незаконное оставление валютных ценностей за пределами Российской Федерации), совершение платежей в иностранной валюте или платежных документах в иностранной валюте по фиктивным внешнеэкономическим сделкам, связанным с перемещением товаров через таможенную границу Российской Федерации, а равно другие незаконные валютные операции и иные деяния с валютными ценностями, касающиеся таможенного дела, совершенные в значительном или крупном размере, либо физическим лицом или должностным лицом, ранее судимым за незаконные валютные операции и иные деяния с валютными ценностями, либо организованной группой, признается преступлением и наказывается в соответствии с уголовным законодательством Российской Федерации.-----Глава 35. ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ КАК ОРГАНЫ ДОЗНАНИЯ-----Статья 222. Таможенные органы Российской Федерации как органы дознания-----Таможенные органы Российской Федерации являются органами дознания по делам о контрабанде, об уклонении от уплаты таможенных платежей, о незаконных валютных операциях и иных деяниях с валютными ценностями, касающихся таможенного дела, а также по делам об иных преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации.-----Статья 223. Производство дознания таможенными органами Российской Федерации-----При наличии признаков контрабанды и иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, таможенный орган Российской Федерации возбуждает уголовное дело и, руководствуясь нормами уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, производит неотложные следственные действия по установлению и закреплению следов преступления и обнаружению лиц, его совершивших.-----Глава 36. ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ-----Статья 224. Таможенные органы Российской Федерации как органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность-----Таможенные органы Российской Федерации осуществляют оперативно-розыскную деятельность в целях выявления лиц, подготавливающих, совершающих или совершивших противоправное деяние, признаваемое законодательством Российской Федерации преступлением, производство дознания по которому отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, а также при запросах международных таможенных организаций, таможенных и иных компетентных органов иностранных государств в соответствии с международными договорами Российской Федерации по таможенным вопросам.-----Статья 225. Осуществление оперативно-розыскной деятельности таможенными органами Российской Федерации-----Таможенные органы осуществляют оперативно-розыскную деятельность в соответствии с Законом Российской Федерации "Об оперативно-розыскной деятельности в Российской Федерации".-----Статья 226. Оперативно-розыскные мероприятия, обеспечивающие собственную безопасность таможенных органов Российской Федерации-----Оперативно-розыскные мероприятия, обеспечивающие собственную безопасность таможенных органов Российской Федерации, проводятся в порядке, предусмотренном законодательными актами Российской Федерации.-----Глава 37. КОНТРОЛИРУЕМЫЕ ПОСТАВКИ-----Статья 227. Контролируемые поставки наркотических средств и психотропных веществ-----В целях пресечения международного незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ и выявления лиц, участвующих в таком обороте, таможенные органы Российской Федерации в каждом отдельном случае в соответствии с договоренностями с таможенными и иными компетентными органами иностранных государств или на основе международных договоров Российской Федерации используют метод контролируемой поставки, то есть допускают под своим контролем ввоз в Российскую Федерацию, вывоз из Российской Федерации или транзит через ее территорию наркотических средств и психотропных веществ, включенных в незаконный оборот.-----Решение об использовании метода контролируемой поставки принимается Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----В случае принятия решения об использовании метода контролируемой поставки, если страной назначения наркотических средств и психотропных веществ является иностранное государство, уголовное дело в Российской Федерации не возбуждается, а о принятом решении таможенный орган Российской Федерации немедленно уведомляет прокурора в установленном порядке.-----Статья 228. Использование метода контролируемой поставки в отношении других предметов-----Метод контролируемой поставки может использоваться в отношении других предметов, являющихся орудием или средством совершения преступления, либо предметов, добытых преступным путем, либо предметов, противоправные деяния с которыми являются контрабандой, применительно к порядку, предусмотренному статьей 227 настоящего Кодекса.-----Решение об использовании метода контролируемой поставки в отношении указанных предметов принимается Государственным таможенным комитетом Российской Федерации с немедленным уведомлением Генерального прокурора Российской Федерации.-----Статья 229. Распоряжение денежными средствами и имуществом, конфискованными при использовании метода контролируемой поставки-----Денежные средства, конфискованные судами Российской Федерации и иностранных государств по делам о преступлениях, при раскрытии и пресечении которых использовался метод контролируемой поставки, а также вырученные от реализации конфискованного при этом имущества, распределяются между государствами, таможенные и иные органы которых участвовали в использовании указанного метода, в соответствии с договоренностью между Государственным таможенным комитетом Российской Федерации и компетентными ведомствами иностранных государств.-----Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ-----Глава 38. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ-----Статья 230. Нарушение таможенных правил-----Нарушением таможенных правил признается противоправное действие либо бездействие лица, посягающее на установленный настоящим Кодексом, Законом Российской Федерации "О таможенном тарифе", другими актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу и международными договорами Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации, порядок перемещения (включая применение таможенных режимов), таможенного контроля и таможенного оформления товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации, обложения таможенными платежами и их уплаты, предоставления таможенных льгот и пользования ими, за которое настоящим Кодексом предусмотрена ответственность.-----Статья 231. Ответственность лиц, совершивших нарушение таможенных правил-----В настоящем разделе под лицами понимаются лица, определенные в статье 18 настоящего Кодекса, а также должностные лица, если из положений настоящего раздела не вытекает иное.-----Лица, совершившие нарушение таможенных правил, несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом, а в части, не урегулированной им, - в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.-----Физические лица несут ответственность за нарушение таможенных правил, если к моменту совершения правонарушения они достигли шестнадцатилетнего возраста.-----Должностные лица несут ответственность за нарушение таможенных правил, если в их служебные обязанности в момент совершения ими правонарушения входило обеспечение выполнения требований, установленных настоящим Кодексом, а также иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу и международными договорами Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации.-----Физические лица и должностные лица несут ответственность за нарушение таможенных правил, если они совершили противоправное действие или бездействие умышленно или по неосторожности.-----Предприятия, учреждения и организации, а также лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, несут ответственность за нарушение таможенных правил, за исключением случаев, когда правонарушение произошло вследствие действия непреодолимой силы.-----Привлечение к ответственности лиц, указанных в части шестой настоящей статьи, не освобождает от ответственности их должностных лиц и иных работников за совершение ими нарушения таможенных правил.-----Привлечение к уголовной ответственности за контрабанду и за совершение иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, должностных лиц и иных работников не освобождает предприятие, учреждение и организацию, а также лицо, занимающееся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, от ответственности за нарушение таможенных правил.-----Применение мер воздействия за нарушение таможенных правил не освобождает лиц, привлекаемых к ответственности, от обязанности уплаты таможенных платежей и выполнения других требований, предусмотренных настоящим Кодексом.-----За нарушение таможенных правил наступает ответственность, если эти правонарушения по своему характеру не влекут за собой в соответствии с законодательством Российской Федерации уголовной ответственности.-----Статья 232. Ответственность военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов, за нарушение таможенных правил-----Военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, Пограничных и внутренних войск, иных воинских формирований, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, сотрудники органов внешней разведки Российской Федерации, федеральных органов государственной безопасности, а также призванные на военные сборы граждане несут ответственность за нарушение таможенных правил на общих основаниях.-----Воинские части и другие имеющие статус юридического лица воинские формирования Российской Федерации, органы внутренних дел Российской Федерации, органы внешней разведки Российской Федерации и федеральные органы государственной безопасности несут ответственность за нарушение таможенных правил на общих основаниях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.-----Статья 233. Ответственность иностранных лиц-----Иностранные лица несут ответственность за нарушение таможенных правил на общих основаниях с российскими лицами.-----Статья 234. Действие законодательства об ответственности за нарушение таможенных правил-----Лицо, совершившее нарушение таможенных правил, несет ответственность на основании законодательства, действующего во время совершения правонарушения.-----Акты, смягчающие или отменяющие ответственность за нарушение таможенных правил, имеют обратную силу, то есть распространяются и на правонарушения, совершенные до издания этих актов.-----Акты, устанавливающие или усиливающие ответственность за нарушение таможенных правил, обратной силы не имеют.-----Производство по делам о нарушении таможенных правил и их рассмотрение ведутся на основании законодательства, действующего во время производства по делу о правонарушении и его рассмотрения.-----Статья 235. Невменяемость-----Не несет ответственности физическое лицо, которое во время совершения нарушения таможенных правил находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло осознавать значение своих действий или руководить ими вследствие хронического психического заболевания, временного расстройства психики, слабоумия или иного болезненного психического расстройства.-----Статья 236. Обстоятельства, смягчающие ответственность за нарушение таможенных правил-----Обстоятельствами, смягчающими ответственность за нарушение таможенных правил, признаются:-----..1) активное способствование разрешению дела;-----2) добровольное устранение вредных последствий правонарушения;-----3) свершение правонарушения вследствие стечения тяжелых личных или семейных обстоятельств;-----4) совершение правонарушения под влиянием угрозы или принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;-----5) совершение правонарушения несовершеннолетним, беременной женщиной или женщиной, имеющей ребенка в возрасте до одного года.-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, может признать смягчающими ответственность и обстоятельства, не указанные в настоящей статье.-----Статья 237. Обстоятельства, отягчающие ответственность за-----нарушение таможенных правил-----Обстоятельствами, отягчающими ответственность за нарушение-----таможенных правил, признаются:-----..1) продолжение противоправного поведения, несмотря на-----требование должностного лица таможенного органа Российской-----Федерации прекратить его;-----2) повторное в течение года совершение нарушения таможенных-----правил;-----3) совершение нарушения таможенных правил лицом, ранее-----совершившим контрабанду или иное преступление, производство дознания по которому отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации;-----4) вовлечение несовершеннолетнего в совершение нарушения-----таможенных правил;-----5) совершение нарушения таможенных правил группой лиц;-----6) совершение нарушения таможенных правил в условиях-----стихийного бедствия или при других чрезвычайных обстоятельствах;-----7) совершение нарушения таможенных правил в состоянии-----опьянения.-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, в зависимости от характера правонарушения может не признать данное обстоятельство отягчающим ответственность.-----Статья 238. Наложение взысканий при совершении нескольких-----нарушений таможенных правил-----При совершении одним лицом двух или более нарушений таможенных правил взыскание налагается за каждое правонарушение в отдельности без поглощения менее строгого наказания более строгим.-----Статья 239. Назначение более мягкой меры воздействия, чем предусмотрено настоящим Кодексом-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, учитывая обстоятельства дела, существенно снижающие степень общественной опасности деяния, а также личность виновного и признавая необходимым наложить на него взыскание ниже низшего предела, предусмотренного настоящим Кодексом за данное правонарушение, может допускать такое смягчение с обязательным указанием его мотивов.-----По тем же основаниям может не назначаться дополнительное взыскание, которое согласно статье настоящего раздела, предусматривающей ответственность за нарушение таможенных правил, является обязательным.-----Статья 240. Освобождение от ответственности за нарушение таможенных правил-----При малозначительности совершенного нарушения таможенных правил должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело, может освободить правонарушителя от ответственности и ограничиться устным замечанием.-----Статья 241. Срок, по истечении которого лицо считается не подвергавшимся взысканию за нарушение таможенных правил-----Если лицо, подвергнутое взысканию за нарушение таможенных правил, в течение года со дня окончания исполнения взыскания не совершило нового нарушения таможенных правил, то это лицо считается не подвергавшимся взысканию.-----Статья 242. Виды взысканий, налагаемых за нарушения таможенных правил-----За совершение нарушений таможенных правил налагаются следующие виды взысканий:-----..1) предупреждение;-----2) штраф;-----3) отзыв лицензии или квалификационного аттестата, выданных-----таможенным органом Российской Федерации на осуществление определенных видов деятельности, предусмотренных настоящим Кодексом;-----4) конфискация товаров и транспортных средств, являющихся-----непосредственными объектами нарушения таможенных правил, товаров и транспортных средств со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил;-----5) взыскание стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных-----правил, товаров и транспортных средств со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил;-----6) конфискация транспортных средств, на которых перевозились-----товары, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил.-----Статья 243. Штраф-----При наложении взыскания в виде штрафа, установленного применительно к размеру минимальной месячной оплаты труда, под таким размером понимается установленная законом минимальная месячная оплата труда на день совершения правонарушения, а если такой день установить невозможно - на день обнаружения правонарушения.-----При наложении взыскания в виде штрафа, исчисляемого исходя из стоимости товаров и транспортных средств, под стоимостью этих предметов понимается их свободная (рыночная) цена на день обнаружения правонарушения.-----Статья 244. Отзыв лицензии или квалификационного аттестата-----Отзыв лицензии или квалификационного аттестата может применяться в виде дополнительного взыскания к владельцам таможенных складов, магазинов беспошлинной торговли, свободных складов, складов временного хранения, а также к таможенным брокерам, таможенным перевозчикам или специалистам по таможенному оформлению за нарушение ими таможенных правил, если эти правонарушения совершены в связи с осуществлением указанными лицами деятельности, предусмотренной лицензией или квалификационным аттестатом.-----Статья 245. Взыскание стоимости товаров и транспортных средств-----Взыскание стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, товаров и транспортных средств со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, состоит в принудительном изъятии денежной суммы, составляющей свободную (рыночную) цену таких товаров и транспортных средств на день обнаружения правонарушения, и применяется в качестве основного или дополнительного взыскания.-----Статья 246. Нарушение таможенных правил, совершенное в соучастии несколькими лицами-----Соучастием в совершении нарушений таможенных правил признается умышленное совместное участие в этом правонарушении двух или более физических лиц.-----Соучастниками нарушения таможенных правил наряду с исполнителями признаются организаторы, подстрекатели и пособники.-----Исполнителем признается лицо, непосредственно совершившее нарушение таможенных правил либо непосредственно участвовавшее в его совершении совместно с другими лицами, а также совершившее правонарушение посредством использования других лиц, в силу закона не подлежащих ответственности за нарушение таможенных правил.-----Организатором признается лицо, организовавшее совершение нарушения таможенных правил или руководившее его совершением.-----Подстрекателем признается лицо, склонившее к совершению нарушения таможенных правил.-----Пособником признается лицо, содействовавшее совершению нарушения таможенных правил советами, указаниями, предоставлением средств или устранением препятствий, а также лицо, заранее обещавшее скрыть следы правонарушения либо предметы, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил.-----Степень и характер участия каждого из соучастников в совершении нарушения таможенных правил должны быть учтены при наложении взыскания.-----Статья 247. Срок наложения взыскания за нарушение таможенных правил-----Взыскания, предусмотренные пунктами 1 - 3 статьи 242 настоящего Кодекса, могут быть наложены на физических лиц или должностных лиц не позднее двух месяцев со дня обнаружения нарушения таможенных правил, а на предприятия, учреждения и организации, а также на лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, - не позднее шести месяцев со дня обнаружения правонарушения.-----Взыскания, предусмотренные пунктами 4 - 6 статьи 242 настоящего Кодекса, налагаются независимо от времени совершения или обнаружения нарушения таможенных правил и независимо от того, являются они основными или дополнительными взысканиями.-----В случаях отказа в возбуждении или прекращении уголовного дела, но при наличии признаков нарушения таможенных правил срок наложения взыскания исчисляется с момента получения таможенным органом Российской Федерации решения об отказе в возбуждении или о прекращении уголовного дела.-----Течение срока наложения взыскания за нарушение таможенных правил прерывается, если до истечения сроков, указанных в части первой настоящей статьи, лицо совершит новое нарушение таможенных правил. Исчисление срока в этом случае начинается с момента обнаружения нового нарушения таможенных правил.-----Статья 248. Обеспечение законности при применении мер воздействия за нарушения таможенных правил-----Никто не может быть подвергнут мере воздействия за нарушение таможенных правил иначе, как на основании и в порядке, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.-----Производство по делам о нарушении таможенных правил и их рассмотрение, а также исполнение постановлений таможенных органов Российской Федерации о наложении взысканий осуществляются строго на основании законности.-----Применение таможенными органами Российской Федерации и их должностными лицами мер воздействия за нарушения таможенных правил производится в пределах их компетенции, в точном соответствии с законодательством Российской Федерации.-----Соблюдение требований законодательства Российской Федерации при применении мер воздействия за нарушения таможенных правил обеспечивается систематическим контролем со стороны вышестоящих таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц, прокурорским надзором, правом обжалования, другими предусмотренными законодательством Российской Федерации способами.-----Глава 39. ВИДЫ НАРУШЕНИЙ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ-----Статья 249. Нарушение режима зоны таможенного контроля-----Перемещение товаров, транспортных средств и лиц, включая должностных лиц государственных органов (кроме таможенных), через границы зоны таможенного контроля и в ее пределах, а также осуществление производственной и иной коммерческой деятельности без разрешения таможенного органа Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации, либо совершение иных действий, нарушающих режим зоны таможенного контроля, - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до десятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 250. Неуведомление при ввозе товаров и транспортных средств о пересечении таможенной границы Российской Федерации-----Неуведомление таможенного органа Российской Федерации при ввозе товаров и транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации о пересечении таможенной границы Российской Федерации - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до трехкратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 251. Неуведомление или недостоверное уведомление о намерении вывезти товары и транспортные средства за пределы таможенной территории Российской Федерации-----Неуведомление таможенного органа Российской Федерации о намерении вывезти товары и транспортные средства за пределы таможенной территории Российской Федерации - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до трехкратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Недостоверное уведомление таможенного органа Российской Федерации о намерении вывезти товары и транспортные средства за пределы таможенной территории Российской Федерации, если такое уведомление было зарегистрировано таможенным органом Российской Федерации в установленном порядке, а равно недоставление товаров и транспортных средств в указанное место и время - влечет наложение штрафа в размере от двукратного до десятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 252. Непринятие мер в случае аварии или действия непреодолимой силы-----Непринятие в случае аварии или действия непреодолимой силы мер для обеспечения сохранности принятых к доставке в определенное таможенным органом Российской Федерации место или перемещаемых транзитом товаров и транспортных средств, допущение какого-либо неразрешенного их использования, несообщение в ближайший таможенный орган Российской Федерации об обстоятельствах дела, о месте нахождения таких товаров и транспортных средств либо необеспечение их перевозки в ближайший таможенный орган Российской Федерации или доставки должностных лиц этого органа к месту нахождения товаров и транспортных средств - влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения.-----Статья 253. Непредставление товаров и транспортных средств в месте доставки и невручение документов на них-----Непредставление в месте доставки товаров и транспортных средств и невручение документов на них таможенному органу Российской Федерации - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 254. Выдача без разрешения таможенного органа Российской Федерации, утрата или недоставление в таможенный орган Российской Федерации товаров, транспортных средств и документов на них-----Выдача без разрешения таможенного органа Российской Федерации, утрата или недоставление в определенное таможенным органом Российской Федерации место товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, - влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с их конфискацией или без таковой, либо с взысканием стоимости этих товаров и транспортных средств или без таковой, либо с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Утрата или недоставление принятых для вручения таможенному органу Российской Федерации таможенных или иных документов на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере от трех до пятидесяти процентов стоимости товаров и транспортных средств, на которые были утрачены или не были доставлены документы.-----Несоблюдение установленного таможенным органом Российской Федерации срока доставки товаров, транспортных средств и документов на них - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере от двукратного до десятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 255. Неостановка транспортного средства-----Неостановка транспортного средства, следующего через таможенную границу Российской Федерации, а также транспортного средства, перемещаемого через таможенную границу Российской Федерации в качестве товара, в местах, определяемых таможенными органами Российской Федерации, - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до десятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 256. Отправление транспортного средства без разрешения таможенного органа Российской Федерации-----Отправление находящегося под таможенным контролем транспортного средства либо транспортного средства, перемещаемого через таможенную границу Российской Федерации в качестве товара, из места их стоянки без разрешения таможенного органа Российской Федерации - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до десятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 257. Причаливание к судну и другим плавучим средствам, находящимся под таможенным контролем-----Причаливание к судну и другим плавучим средствам, находящимся под таможенным контролем, судов и иных плавучих средств без разрешения таможенного органа Российской Федерации - влечет наложение штрафа в размере до десятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 258. Нарушение порядка производства таможенного оформления-----Нарушение порядка производства таможенного оформления, то есть несоблюдение установленных требований о начале и завершении таможенного оформления, месте, времени и процедуре его проведения, либо предъявление неправомерных претензий на применение упрощенного порядка таможенного оформления, а равно несоблюдение условий его применения, за исключением случаев, предусмотренных другими статьями настоящей главы, - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере от двукратного до пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Статья 259. Неправомерные операции с товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено, изменение их состояния, пользование и распоряжение ими-----Проведение операций с товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено, изменение их состояния, пользование и распоряжение ими в нарушение установленных требований и условий, за исключением случаев, предусмотренных другими статьями настоящей главы, - влечет наложение штрафа в размере от десяти до ста процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения.-----Статья 260. Грузовые и иные операции, проводимые без разрешения таможенного органа Российской Федерации-----Транспортировка, погрузка, выгрузка, перегрузка, исправление повреждений упаковки, упаковка, переупаковка или принятие для перевозки товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, взятие проб и образцов таких товаров, вскрытие помещений и других мест, где могут находиться указанные товары и транспортные средства, без разрешения таможенного органа Российской Федерации - влечет наложение штрафа в размере от десятикратного до двадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 261. Изменение, уничтожение, повреждение либо утрата средств идентификации-----Изменение, уничтожение, повреждение либо утрата средств идентификации, примененных таможенным органом Российской Федерации, - влечет наложение штрафа в размере от десятикратного до двадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 262. Нарушение порядка декларирования товаров и транспортных средств-----Нарушение порядка декларирования товаров и транспортных средств, то есть несоблюдение установленных требований о форме и месте декларирования, о процедуре его производства (в том числе об использовании при декларировании временной, неполной или периодической таможенной декларации), за исключением случаев, предусмотренных другими статьями настоящей главы, - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере от двукратного до пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Статья 263. Нарушение сроков представления таможенному органу Российской Федерации таможенной декларации, документов и дополнительных сведений-----Непредставление таможенному органу Российской Федерации в установленные им сроки таможенной декларации на товары и транспортные средства, а равно необходимых для таможенных целей документов и дополнительных сведений - влечет наложение штрафа в размере до пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Статья 264. Воспрепятствование доступу должностного лица таможенного органа Российской Федерации на территорию и в помещения для проведения таможенного контроля-----Воспрепятствование доступу должностного лица таможенного органа Российской Федерации на территорию или в помещения, где могут находиться товары и транспортные средства, подлежащие таможенному контролю, документы, необходимые для проведения такого контроля, либо где осуществляется деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации, - влечет наложение штрафа в размере от пятикратного до пятнадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Статья 265. Непредставление таможенному органу Российской Федерации отчетности и несоблюдение порядка ведения учета-----Непредставление таможенному органу Российской Федерации в установленном порядке необходимой отчетности о ввозимых, вывозимых, поступающих, хранящихся, перерабатываемых, изготовляемых, приобретаемых и реализуемых товарах, находящихся под таможенным контролем либо на территории свободных таможенных зон и свободных складов, а равно несоблюдение порядка ведения учета таких товаров - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере от пятикратного до пятнадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии или без ее отзыва.-----Статья 266. Нарушение режима склада временного хранения-----Непринятие мер по обеспечению выпуска или получения в распоряжение в соответствии с таможенным режимом товаров и транспортных средств, срок нахождения которых на складе временного хранения превысил установленные предельные сроки хранения, - влечет конфискацию товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения.-----Статья 267. Нарушение порядка помещения товаров на хранение, их хранения и проведения операций с ними-----Нарушение порядка помещения товаров на хранение и их хранения, то есть несоблюдение установленных требований и условий помещения товаров на хранение, порядка и сроков их хранения, а равно проведения операций с товарами на таможенных складах, складах временного хранения и свободных складах, за исключением случаев, предусмотренных статьями 254, 259, 260, 261, 264 и 266 настоящего Кодекса, - влечет наложение штрафа в размере от десятикратного до двадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии или без ее отзыва.-----Статья 268. Нарушение порядка переработки товаров-----Нарушение порядка переработки товаров, то есть несоблюдение установленных требований, ограничений и условий: выдачи лицензии на переработку товаров, порядка и сроков их переработки, о количестве выхода продуктов переработки, замены продуктов переработки другими товарами, проведения операций по переработке таких товаров, - влечет наложение штрафа в размере от десятикратного до двадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда либо в размере от десяти до ста процентов стоимости товаров, предназначенных для переработки.-----Статья 269. Нарушение порядка осуществления производственной и иной коммерческой деятельности в свободных таможенных зонах и на свободных складах-----Нарушение порядка осуществления производственной и иной коммерческой деятельности в свободных таможенных зонах и на свободных складах - влечет наложение штрафа в размере от десятикратного до двадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии или без ее отзыва.-----Статья 270. Нарушение порядка возведения зданий, строений и сооружений в свободных таможенных зонах-----Возведение зданий, строений и сооружений в свободных таможенных зонах с нарушением установленного настоящим Кодексом порядка - влечет наложение штрафа в размере от пятикратного до десятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 271. Невывоз за пределы таможенной территории Российской Федерации либо невозвращение на эту территорию товаров и транспортных средств-----Невывоз за пределы таможенной территории Российской Федерации ранее ввезенных товаров и транспортных средств, если такой вывоз является обязательным, либо невозвращение на таможенную территорию Российской Федерации ранее вывезенных товаров и транспортных средств, если такое возвращение является обязательным, в установленные сроки при отсутствии признаков контрабанды - влечет наложение штрафа в размере от ста до двухсот процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с их конфискацией либо с взысканием стоимости этих товаров и транспортных средств.-----Представление таможенному органу Российской Федерации в качестве подтверждения обратного вывоза или обратного ввоза либо невозможности этого по причинам уничтожения или утраты товаров и транспортных средств вследствие аварии или действия непреодолимой силы, естественного износа или убыли либо выбытия их из владения в связи с неправомерными действиями органов и должностных лиц иностранного государства поддельных документов, недействительных документов, документов, полученных незаконным путем, либо документов, относящихся к другим товарам и транспортным средствам, при отсутствии признаков контрабанды - влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с их конфискацией либо с взысканием стоимости этих товаров и транспортных средств.-----Статья 272. Нарушение порядка уничтожения товаров-----Нарушение порядка уничтожения товаров, то есть несоблюдение установленных требований, ограничений и условий уничтожения товаров, помещения отходов, образовавшихся в результате уничтожения товаров, под соответствующий таможенный режим, - влечет наложение штрафа в размере до десятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда либо в размере от десяти до ста процентов стоимости товаров, подлежащих уничтожению.-----Статья 273. Неправомерные операции с товарами и транспортными средствами, помещенными под определенный таможенный режим, изменение их состояния, пользование и распоряжение ими-----Проведение операций с товарами и транспортными средствами, изменение их состояния, пользование и распоряжение ими не в соответствии с их таможенным режимом, а равно несоблюдение иных ограничений, требований и условий таможенного режима, за исключением случаев, предусмотренных другими статьями настоящей главы, - влечет наложение штрафа в размере от ста до двухсот процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с их конфискацией или без таковой, либо с взысканием стоимости таких товаров и транспортных средств или без такового, либо с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Статья 274. Несоблюдение порядка применения мер экономической политики и других ограничений при перемещении товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации-----Перемещение через таможенную границу Российской Федерации товаров и транспортных средств, в отношении которых применяются меры экономической политики и другие ограничения, в нарушение установленного порядка применения этих мер и ограничений, за исключением случаев, предусмотренных другими статьями настоящей главы, при отсутствии признаков преступления - влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с их конфискацией либо с взысканием стоимости таких товаров и транспортных средств.-----Статья 275. Перемещение товаров через таможенную границу Российской Федерации под видом товаров не для коммерческих целей-----Перемещение через таможенную границу Российской Федерации физическим лицом под видом товаров не для коммерческих целей товаров, в действительности предназначенных для ведения производственной или иной коммерческой деятельности, за исключением случаев, предусмотренных статьей 282 настоящего Кодекса, при отсутствии признаков преступления - влечет наложение штрафа в размере от ста до двухсот процентов стоимости товаров, являющихся непосредственными объектами правонарушения.-----Статья 276. Перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации помимо таможенного контроля-----Перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации помимо таможенного контроля, то есть вне определенных таможенными органами Российской Федерации мест или вне установленного времени производства таможенного оформления, при отсутствии признаков контрабанды - влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с конфискацией этих предметов или взысканием их стоимости, либо влечет конфискацию товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с конфискацией транспортных средств, на которых перевозились такие товары, либо влечет взыскание стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с конфискацией транспортных средств, на которых перевозились такие товары.-----Статья 277. Сокрытие от таможенного контроля товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации-----Сокрытие от таможенного контроля товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации, то есть использование тайников либо других способов, затрудняющих обнаружение товаров, или придание одним товарам вида других, при отсутствии признаков контрабанды - влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот процентов стоимости товаров, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с конфискацией этих товаров, а также товаров и транспортных средств со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием товаров, являющихся непосредственными объектами правонарушения, или взысканием стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, а также товаров и транспортных средств со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами правонарушения.-----Статья 278. Перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации с обманным использованием документов или средств идентификации-----Перемещение через таможенную границу Российской Федерации товаров и транспортных средств с представлением таможенному органу Российской Федерации в качестве документов, необходимых для таможенных целей, поддельных документов, недействительных документов, документов, полученных незаконным путем, документов, содержащих недостоверные сведения, либо документов, относящихся к другим товарам и транспортным средствам, а также использование поддельного средства идентификации либо подлинного средства идентификации, относящегося к другим товарам и транспортным средствам, за исключением случаев, предусмотренных статьями 279 и 282 настоящего Кодекса, при отсутствии признаков контрабанды - влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с их конфискацией или с взысканием стоимости таких товаров и транспортных средств.-----Статья 279. Недекларирование или недостоверное декларирование товаров и транспортных средств-----Недекларирование или недостоверное декларирование товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации, то есть незаявление по установленной письменной, устной или иной форме достоверных сведений либо заявление недостоверных сведений о товарах и транспортных средствах, их таможенном режиме и других сведений, необходимых для таможенных целей, за исключением случаев, предусмотренных статьями 258, 262, 263, 274, 275, 276, 277, 278 и 282 настоящего Кодекса, при отсутствии признаков контрабанды - влечет наложение штрафа в размере от ста до двухсот процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с их конфискацией или без таковой, либо с взысканием стоимости таких товаров и транспортных средств или без такового, либо с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Заявление недостоверных сведений, которые не влияют на принятие таможенным органом Российской Федерации решения о перемещении товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации, помещении их под запрашиваемый таможенный режим, размере таможенных платежей, - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до трехкратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 280. Транспортировка, хранение, приобретение товаров и транспортных средств, ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации с нарушениями таможенных правил, пользование или распоряжение ими-----Транспортировка, хранение, приобретение товаров и транспортных средств, ввезенных на таможенную территорию Российской Федерации помимо таможенного контроля, либо с сокрытием от такого контроля, либо с обманным использованием документов или средств идентификации, либо недекларированных или недостоверно декларированных, пользование или распоряжение этими товарами и транспортными средствами, а равно транспортировка, хранение и приобретение товаров и транспортных средств, в отношении которых предоставлены льготы по таможенным платежам, используемых либо отчуждаемых без разрешения таможенного органа Российской Федерации в иных целях, чем те, в связи с которыми были предоставлены такие льготы, - влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до двухсот процентов стоимости товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами правонарушения, с их конфискацией или без таковой, либо с взысканием стоимости таких товаров и транспортных средств или без такового, либо с отзывом лицензии или без ее отзыва.-----Статья 281. Нарушение порядка пользования и распоряжения условно выпущенными товарами и транспортными средствами, в отношении которых предоставлены льготы по таможенным платежам-----Пользование и распоряжение условно выпущенными товарами и транспортными средствами, в отношении которых предоставлены льготы по таможенным платежам, в иных целях, чем те, в связи с которыми были предоставлены такие льготы, без разрешения таможенного органа Российской Федерации - влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот процентов суммы таможенных платежей, неуплаченных в связи с предоставлением таможенных льгот, с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Статья 282. Действия, направленные на неправомерное освобождение от таможенных платежей или их занижение-----Заявление в таможенной декларации и иных документах, необходимых для таможенных целей, недостоверных сведений о таможенном режиме, таможенной стоимости либо стране происхождения товаров и транспортных средств или заявление иных недостоверных сведений, дающих основание для освобождения от таможенных платежей или занижения их размера, за исключением случаев, предусмотренных статьями 275, 278, 279 настоящего Кодекса, при отсутствии признаков преступления - влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот процентов суммы неуплаченных таможенных платежей с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Статья 283. Действия, направленные на возврат уплаченных таможенных платежей, получение выплат и иных возмещений либо их невозвращение без надлежащих оснований-----Представление таможенному органу Российской Федерации документов, содержащих недостоверные сведения, дающие право на возврат уплаченных таможенных платежей, получение выплат и иных возмещений или их невозвращение либо возвращение не в полном объеме без надлежащих оснований, при отсутствии признаков преступления - влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот процентов суммы требуемых, полученных или невозвращенных таможенных платежей, выплат и иных возмещений с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Статья 284. Нарушение сроков уплаты таможенных платежей-----Неуплата таможенных платежей в установленные сроки при отсутствии признаков преступления - влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот процентов суммы неуплаченных таможенных платежей с отзывом лицензии или квалификационного аттестата или без их отзыва.-----Статья 285. Неисполнение банками и иными кредитными учреждениями решений таможенных органов Российской Федерации-----Неисполнение банками и иными кредитными учреждениями решений таможенных органов Российской Федерации о бесспорном взыскании таможенных платежей или о приостановлении операций по счетам плательщика таможенных платежей, а равно необоснованные задержки исполнения таких решений - влекут наложение штрафа в размере суммы неуплаченных платежей.-----Статья 286. Незаконное осуществление деятельности в качестве таможенного брокера либо нарушение условий такой деятельности-----Осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, использование наименования "таможенный брокер" в своем названии, рекламе или иной информации без лицензии Государственного таможенного комитета Российской Федерации, либо если такая лицензия аннулирована, отозвана или ее действие приостановлено либо без наличия в штате специалиста по таможенному оформлению, имеющего квалификационный аттестат Государственного таможенного комитета Российской Федерации, либо совершение действий по таможенному оформлению от имени таможенного брокера лицом, не имеющим квалификационного аттестата или лишенным такого аттестата по решению суда, или квалификационный аттестат которого аннулирован, отозван, признан недействительным, или если действие такого аттестата приостановлено, либо использование таможенным брокером лицензии, полученной в результате представления Государственному таможенному комитету Российской Федерации документов, содержащих недостоверные сведения, а равно нарушение других условий такой деятельности, кроме деяний, предусмотренных частью второй настоящей статьи, - влечет наложение штрафа на таможенного брокера в размере от стократного до пятисоткратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера или без ее отзыва, а на специалиста - от десятикратного до стократного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом квалификационного аттестата или без его отзыва.-----Использование таможенным брокером или его работниками сведений, составляющих охраняемую законом тайну или конфиденциальную информацию, в собственных целях, разглашение и передача третьим лицам, включая не уполномоченные на то государственные органы, таких сведений при отсутствии признаков преступления - влечет наложение штрафа на таможенного брокера в размере от стократного до пятисоткратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, а на работника - от десятикратного до пятисоткратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению.-----Статья 287. Незаконное осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика либо нарушение условий такой деятельности-----Осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика без лицензии Государственного таможенного комитета Российской Федерации, либо если такая лицензия аннулирована, отозвана или ее действие приостановлено, либо использование таможенным перевозчиком лицензии, полученной в результате представления Государственному таможенному комитету Российской Федерации документов, содержащих недостоверные сведения, а равно нарушение других условий такой деятельности, кроме деяний, предусмотренных частью второй настоящей статьи, - влечет наложение штрафа на таможенного перевозчика в размере от пятидесятикратного до двухсотпятидесятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика или без ее отзыва.-----Использование таможенным перевозчиком или его работниками сведений, составляющих охраняемую законом тайну или конфиденциальную информацию, в собственных целях, разглашение и передача третьим лицам, включая не уполномоченные на то государственные органы, таких сведений при отсутствии признаков преступления - влечет наложение штрафа на таможенного перевозчика в размере от пятидесятикратного до двухсотпятидесятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда с отзывом лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика, а на работника - от десятикратного до стократного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 288. Невыполнение должностными лицами и иными лицами требований, действующих в таможенном деле-----Невыполнение должностными лицами и иными работниками предприятия, учреждения или организации действующих в таможенном деле требований, за нарушение которых настоящей главой предусмотрена ответственность, а равно невыполнение таких требований иными физическими лицами, выполняющими для предприятия, учреждения или организации работы по договорам гражданско-правового характера в случаях, когда к ответственности за нарушение таможенных правил привлекаются указанные предприятие, учреждение или организация, - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Глава 40. ОБЩИЕ УСЛОВИЯ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЯ-----Статья 289. Ведение производства по делам о нарушениях таможенных правил и порядок их рассмотрения-----Производство по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрение проводятся должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом, а в части, не урегулированной им, - в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.-----Дело о нарушении таможенных правил считается заведенным, а производство по нему начатым с момента составления протокола о нарушении таможенных правил или об административном задержании физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил.-----При наличии условий, предусмотренных статьей 384 настоящего Кодекса, рассмотрение дела о нарушении таможенных правил и наложение взыскания могут проводиться в упрощенной форме в соответствии с главой 51 настоящего Кодекса.-----Статья 290. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации, правомочные вести производство по делу о нарушении таможенных правил-----Производство по делу о нарушении таможенных правил ведется должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, непосредственно обнаружившим нарушение таможенных правил, а по решению начальника таможенного органа Российской Федерации или его заместителя - должностным лицом, являющимся сотрудником структурного подразделения по борьбе с контрабандой и нарушениями таможенных правил таможенного органа Российской Федерации.-----Полномочиями начальника таможенного органа Российской Федерации при производстве по делам о нарушении таможенных правил обладают руководитель структурного подразделения по борьбе с контрабандой и нарушениями таможенных правил Государственного таможенного комитета Российской Федерации и его заместители, а также руководители структурных подразделений по борьбе с контрабандой и нарушениями таможенных правил региональных таможенных управлений и таможен Российской Федерации и их заместители.-----Статья 291. Обстоятельства, исключающие производство по делу о нарушении таможенных правил-----Производство по делу о нарушении таможенных правил не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии следующих обстоятельств:-----..1) отсутствие события таможенного правонарушения;-----2) отсутствие состава таможенного правонарушения;-----3) недостижение физическим лицом на момент совершения-----нарушения таможенных правил шестнадцатилетнего возраста;-----4) невменяемость физического лица, совершившего нарушение таможенных правил;-----5) действие физического лица было совершено в состоянии-----крайней необходимости или необходимой обороны;-----6) если правонарушение, совершенное предприятием, учреждением-----или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, произошло вследствие действия непреодолимой силы;-----7) издание акта амнистии, если он устраняет применение-----взыскания за нарушение таможенных правил;-----8) отмена акта, устанавливающего ответственность за нарушение-----таможенных правил;-----9) истечение к моменту рассмотрения дела сроков наложения-----взыскания за нарушение таможенных правил;-----10) наличие по тому же факту в отношении лица, привлекаемого к-----ответственности, постановления о наложении взыскания либо не отмененного в установленном порядке постановления о прекращении дела о нарушении таможенных правил;-----1..1) наличие по тому же факту уголовного дела в отношении-----физического лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил;-----12) смерть физического лица, в отношении которого было начато-----производство по делу о нарушении таможенных правил.-----Статья 292. Сроки производства по делу о нарушении таможенных-----правил-----Производство по делу о нарушении таможенных правил должно быть закончено не позднее чем в месячный срок с момента заведения дела.-----Срок, установленный частью первой настоящей статьи, может быть продлен, если в этом возникнет необходимость, начальником таможни Российской Федерации или лицом, его замещающим, а также начальниками вышестоящих таможенных органов Российской Федерации или лицами, их замещающими, в пределах сроков наложения взысканий за нарушение таможенных правил, предусмотренных статьей 247 настоящего Кодекса. Порядок продления сроков производства по делу о нарушении таможенных правил определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 293. Поводы и основание к заведению дела о нарушении таможенных правил-----Поводами к заведению дела о нарушении таможенных правил являются:-----непосредственное обнаружение должностными лицами таможенного органа Российской Федерации признаков нарушения таможенных правил;-----сообщения и заявления российских и иностранных лиц, а также сообщения в средствах массовой информации;-----материалы, поступившие от других правоохранительных, контролирующих и иных государственных органов;-----информация, поступившая от таможенных и иных правоохранительных служб и других компетентных органов иностранных государств, международных организаций;-----материалы, поступившие от других таможенных органов Российской Федерации.-----Основанием для заведения дела являются достаточные данные, указывающие на признаки нарушения таможенных правил.-----Статья 294. Проверка сообщений, заявлений и иной информации о подготавливаемом, совершаемом или совершенном нарушении таможенных правил-----При непосредственном обнаружении должностными лицами таможенных органов Российской Федерации признаков подготавливаемого, совершаемого или совершенного нарушения таможенных правил или получении материалов, в которых имеются достаточные данные, указывающие на такие признаки, протокол о нарушении таможенных правил оформляется немедленно.-----Проверка сообщений, заявлений и иной информации о нарушении таможенных правил, полученных должностными лицами таможенных органов Российской Федерации при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, осуществляется в ходе проведения таможенного контроля или производства таможенного оформления.-----В остальных случаях проверка сообщений, заявлений и иной информации о подготавливаемом, совершаемом или совершенном нарушении таможенных правил должна быть закончена в срок не более трех суток со дня получения такой информации, а в исключительных случаях - в срок не более десяти суток.-----Статья 295. Действия должностных лиц таможенных органов Российской Федерации по проверке информации о подготавливаемом, совершаемом или совершенном нарушении таможенных правил до заведения дела о нарушении таможенных правил-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, которое проверяет сообщение, заявление или иную информацию о подготавливаемом, совершаемом или совершенном нарушении таможенных правил, вправе до заведения дела о нарушении таможенных правил проводить таможенный контроль товаров и транспортных средств, а также получать от лиц, перемещающих товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, таможенных брокеров и иных лиц необходимые для проверки документы, сведения и объяснения.-----Статья 296. Язык, на котором ведутся производство по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрение-----Производство по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрение ведутся на русском языке.-----Участвующие в производстве по делу о нарушении таможенных правил и в его рассмотрении лица, не владеющие русским языком, вправе делать заявления, давать объяснения, заявлять ходатайства на родном языке или другом языке, которым они владеют, если такой язык относится к числу распространенных, а также пользоваться услугами переводчика в порядке, установленном настоящим Кодексом.-----Статья 297. Место ведения производства по делу о нарушении таможенных правил-----Производство по делу о нарушении таможенных правил ведется в таможенном органе Российской Федерации, в зоне деятельности которого обнаружено это правонарушение.-----В случаях, вызываемых необходимостью, производство по делу о нарушении таможенных правил может вестись в таможенном органе Российской Федерации, в зоне деятельности которого было совершено это правонарушение.-----Вопросы передачи дела о нарушении таможенных правил для производства из одного таможенного органа в другой решаются вышестоящим для них таможенным органом Российской Федерации.-----Вышестоящий таможенный орган Российской Федерации может принять к своему производству любое дело о нарушении таможенных правил или передать его для этих целей в любой из нижестоящих таможенных органов Российской Федерации.-----Статья 298. Соединение и выделение дел о нарушении таможенных правил-----В одном производстве могут быть соединены лишь дела о нарушениях таможенных правил, за совершение которых привлекается к ответственности одно и то же лицо или привлекаются к ответственности несколько лиц в соучастии.-----Выделение дела о нарушении таможенных правил допускается только в случаях, вызываемых необходимостью, если это не отразится на всесторонности, полноте и объективности разрешения дела.-----Соединение и выделение дел производятся по постановлению должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, или начальника этого или вышестоящего таможенного органа Российской Федерации либо его заместителей.-----Статья 299. Протокол о нарушении таможенных правил-----О каждом случае обнаружения нарушения таможенных правил, за исключением случаев, предусмотренных статьей 383 настоящего Кодекса, соответствующее должностное лицо таможенного органа Российской Федерации составляет протокол о нарушении таможенных правил по форме, устанавливаемой Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----В протоколе указываются: дата и место его составления; должность, фамилия, имя, отчество должностного лица, составившего протокол;-----необходимые для рассмотрения дела сведения о привлекаемом к ответственности за нарушение таможенных правил лице, если оно установлено;-----место, время совершения и существо нарушения таможенных правил;-----статья настоящего Кодекса, предусматривающая ответственность за данное нарушение таможенных правил;-----фамилии и адреса свидетелей, если они имеются; объяснение лица, привлекаемого к ответственности за нарушение-----таможенных правил;-----сведения о товарах, транспортных средствах, документах и иных предметах, изъятых на основании статьи 337 настоящего Кодекса; иные сведения, необходимые для разрешения дела. Протокол подписывается составившим его должностным лицом, а-----также привлекаемым к ответственности за нарушение таможенных правил лицом, если оно установлено. При наличии свидетелей протокол подписывается также и этими лицами. В случае отказа лица, привлекаемого к ответственности за-----нарушение таможенных правил, от подписания протокола в нем делается запись об этом. Лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, вправе дать объяснения и замечания по содержанию протокола, а также изложить мотивы отказа от его подписания. Объяснения и замечания, а также мотивы отказа от подписания протокола, собственноручно изложенные лицом, приобщаются к протоколу.-----При составлении протокола лицу, привлекаемому к ответственности за нарушение таможенных правил, разъясняются его права, о чем делается отметка в протоколе.-----Протокол, а также изъятые товары, транспортные средства, документы и иные предметы доставляются в таможенный орган Российской Федерации, в зоне деятельности которого обнаружено нарушение таможенных правил.-----Копия протокола вручается под расписку или высылается лицу, привлекаемому к ответственности за нарушение таможенных правил.-----Статья 300. Действия должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при выявлении признаков контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации-----При наличии признаков контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, если они выявлены в процессе ведения производства по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении, вопрос о возбуждении уголовного дела решается в порядке, предусмотренном статьями 223, 365 настоящего Кодекса.-----При обнаружении признаков контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, в ходе проведения таможенного контроля или производства таможенного оформления должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, непосредственно обнаружившее признаки преступления, квалифицирует в протоколе указанное противоправное деяние в соответствии со статьями 219, 220, 221 настоящего Кодекса либо со статьей уголовного законодательства Российской Федерации, предусматривающей уголовную ответственность за такое деяние. В этом случае начальник таможенного органа Российской Федерации или его заместитель обязан в срок не более трех суток, а в исключительных случаях - не более десяти суток принять одно из предусмотренных уголовно - процессуальным законодательством Российской Федерации решений:-----..1) о возбуждении уголовного дела;-----2) об отказе в возбуждении уголовного дела;-----3) о передаче протокола и других материалов о контрабанде или ином преступлении по подследственности.-----В период с момента обнаружения при проведении таможенного контроля или производстве таможенного оформления признаков контрабанды или иного преступления, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, до принятия одного из указанных в части второй настоящей статьи решений должностное лицо таможенного органа Российской Федерации проводит проверку по данному факту в порядке производства по делам о нарушении таможенных правил.-----Статья 301. Обстоятельства, при которых после возбуждения уголовного дела по признакам контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, должностные лица таможенных органов Российской Федерации продолжают производство по делу о нарушении таможенных правил-----Если в процессе дознания по делу о контрабанде или иных преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, будут выявлены признаки нарушения таможенных правил, совершенного предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, производство по этим правонарушениям должно быть продолжено должностным лицом таможенного органа Российской Федерации независимо от расследования уголовного дела в отношении физических лиц или должностных лиц.-----Статья 302. Производство по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрение по материалам, полученным от органов предварительного следствия, других органов дознания, прокурора, суда-----В случае отказа в возбуждении или прекращении уголовного дела по признакам контрабанды и иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, органами предварительного следствия, другими органами дознания, прокурором или судом, но при наличии признаков нарушения таможенных правил, производство по делу и его рассмотрение по материалам, содержащим данные о таких признаках, проводятся после получения этих материалов таможенным органом Российской Федерации в общем порядке.-----Статья 303. Недопустимость оглашения материалов по делу о нарушении таможенных правил-----Фактические данные по делу о нарушении таможенных правил, содержащиеся в протоколе о нарушении таможенных правил, в протоколе об административном задержании, в протоколах опроса свидетелей и лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, в иных протоколах процессуальных действий, в заключении эксперта, в актах ревизии, проверки, инвентаризации, сведения о вещественных и письменных доказательствах, а также сведения о вызове лиц в таможенные органы Российской Федерации в связи с производством по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрением и данные об этих лицах могут быть оглашены до рассмотрения такого дела только с разрешения должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится это дело, либо начальника этого или вышестоящего таможенного органа Российской Федерации или его заместителей, а также начальника или заместителя начальника структурного подразделения по борьбе с контрабандой и нарушениями таможенных правил Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Статья 304. Сообщение прокурору или органам предварительного следствия о других преступлениях, помимо контрабанды и иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации-----В случае обнаружения при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления или при проверке сообщений, заявлений и иной информации о подготавливаемом, совершаемом или совершенном нарушении таможенных правил либо при ведении производства по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении признаков других преступлений, помимо контрабанды и иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, начальник таможенного органа Российской Федерации или его заместитель сообщает имеющиеся данные прокурору или органам предварительного следствия.-----Статья 305. Взаимодействие таможенных органов Российской Федерации с таможенными службами иностранных государств при ведении производства по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрении-----Взаимодействие таможенных органов Российской Федерации с таможенными службами и иными компетентными органами иностранных государств и международными организациями по вопросам, связанным с производством по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрением, осуществляется через Государственный таможенный комитет Российской Федерации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, включая договоры, заключаемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Глава 41. ЛИЦА, УЧАСТВУЮЩИЕ В ПРОИЗВОДСТВЕ ПО ДЕЛУ О НАРУШЕНИИ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И В ЕГО РАССМОТРЕНИИ, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ-----Статья 306. Участие в производстве по делу о нарушении таможенных правил и в его рассмотрении лица, привлекаемого к ответственности, его представителя и адвоката-----В производстве по делу о нарушении таможенных правил участвуют:-----при привлечении к ответственности физического лица или должностного лица - указанное лицо, а также законный представитель физического лица в случаях, предусмотренных статьей 309 настоящего Кодекса;-----при привлечении к ответственности предприятия, учреждения или организации - органы указанных лиц (руководители или их заместители) либо с разрешения должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве которого находится дело о нарушении таможенных правил, другие работники указанных лиц, если в их служебные обязанности входит полное урегулирование всех вопросов, связанных с привлечением таких лиц к ответственности за нарушение таможенных правил;-----при привлечении к ответственности лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, - указанное лицо.-----В производстве по делу о нарушении таможенных правил в случае административного задержания физического лица или должностного лица на срок свыше трех часов может участвовать адвокат или осуществляющий юридическую помощь представитель такого лица.-----В рассмотрении дела о нарушении таможенных правил наряду с лицами, указанными в части первой настоящей статьи, могут участвовать адвокаты или осуществляющие юридическую помощь представители таких лиц, а также иные их представители, допущенные к участию в рассмотрении дела о нарушении таможенных правил должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, рассматривающим такое дело.-----Полномочия руководителей предприятия, учреждения или организации или их заместителей подтверждаются документами, удостоверяющими их служебное положение. Полномочия других работников предприятия, учреждения или организации подтверждаются доверенностью или иным актом лица, привлекаемого к ответственности.-----Полномочия адвоката удостоверяются ордером, выдаваемым юридической консультацией.-----Полномочия представителя лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, должны быть выражены в доверенности, оформленной в соответствии с законодательством Российской Федерации.-----Доверенность, выдаваемая физическим лицом или должностным лицом, привлекаемым к ответственности за нарушение таможенных правил, своему представителю, удостоверяется в нотариальном или приравненном к нему порядке. При непосредственном участии физического лица или должностного лица в рассмотрении дела о нарушении таможенных правил к доверенности приравнивается письменное заявление такого лица.-----Статья 307. Участие в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении лица, не проживающего и не находящегося на территории Российской Федерации-----Если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, не проживает и не находится на территории Российской Федерации, в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении может участвовать представитель этого лица, чьи полномочия подтверждены в соответствии с законодательством Российской Федерации либо в ином порядке, достаточном для выполнения представителем своих обязанностей.-----При отсутствии представителя в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении может участвовать консульское должностное лицо иностранного государства, на территории которого лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, проживает или находится. При неявке лица, его представителя или консульского должностного лица, указанных в настоящей статье, производство по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрение ведутся в их отсутствие.-----Лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, извещается об исходе дела по указанному им адресу, если таковой имеется в материалах дела.-----Порядок приглашения к участию в производстве по делу о нарушении таможенных правил и в его рассмотрении свидетеля, эксперта и специалиста, не проживающих и не находящихся на территории Российской Федерации, определяется законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, включая договоры, заключаемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 308. Права лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил-----Лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, вправе:-----знать, за какое нарушение таможенных правил оно привлекается к ответственности;-----знакомиться с материалами дела после окончания его производства и во время его рассмотрения, делать выписки из них;-----давать объяснения; представлять доказательства; заявлять отводы; заявлять ходатайства; при рассмотрении дела, а в случае, предусмотренном частью-----второй статьи 306 настоящего Кодекса, и при производстве по делу пользоваться услугами адвоката или юридической помощью иного лица;-----пользоваться родным языком или другим языком, которым оно владеет, если он относится к числу распространенных, а также услугами переводчика;-----обжаловать постановление по делу; пользоваться другими правами, предоставленными ему настоящим-----Кодексом.-----Статья 309. Законный представитель-----Интересы привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил физического лица, являющегося несовершеннолетним или лицом, которое в силу своих физических или психических недостатков не может само осуществлять свои права по делу о нарушении таможенных правил, вправе представлять его законные представители (родители, усыновители, опекуны, попечители), если они представят документы, удостоверяющие их родственные связи или полномочия.-----При необходимости законный представитель может быть опрошен в качестве свидетеля.-----Статья 310. Участие адвоката или осуществляющего юридическую помощь представителя лица, подвергнутого административному задержанию, в производстве по делу о нарушении таможенных правил-----В случае, предусмотренном частью второй статьи 306, адвокат или осуществляющий юридическую помощь представитель лица, подвергнутого административному задержанию на срок свыше трех часов, может участвовать в производстве по делу при условии заявления ходатайства об этом физического лица или должностного лица, подвергнутого административному задержанию, или законного представителя указанного физического лица.-----Если явка адвоката или осуществляющего юридическую помощь представителя лица, подвергнутого административному задержанию, невозможна в течение двадцати четырех часов с момента административного задержания, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве которого находится дело о нарушении таможенных правил, вправе предложить лицу, подвергнутому административному задержанию, или его законному представителю пригласить другого адвоката или осуществляющего юридическую помощь представителя либо обеспечить указанному физическому лицу участие другого адвоката через юридическую консультацию. Заведующий юридической консультацией или руководитель президиума коллегии адвокатов обязан выделить адвоката для осуществления защиты и оказания юридической помощи лицу, подвергнутому административному задержанию, в течение двадцати четырех часов с момента получения соответствующего уведомления должностного лица таможенного органа Российской Федерации.-----Адвокат или осуществляющий юридическую помощь представитель лица, подвергнутого административному задержанию, вправе:-----иметь с лицом, подвернутым административному задержанию, свидания наедине без ограничения их количества и продолжительности;-----присутствовать при производстве процессуальных действий по делу о нарушении таможенных правил, проводимых с участием лица, подвергнутого административному задержанию;-----знакомиться с протоколом административного задержания и с другими материалами дела, явившимися основанием для административного задержания;-----знакомиться с протоколами процессуальных действий, произведенных с участием задержанного.-----Начальник таможенного органа Российской Федерации или его заместитель вправе своим постановлением освободить полностью или частично лицо, подвергнутое административному задержанию, от оплаты услуг адвоката. В этом случае оплата услуг адвоката производится за счет федерального бюджета.-----Статья 311. Участие эксперта-----В необходимых случаях для участия в производстве по делу о нарушении таможенных правил и в его рассмотрении может быть привлечен эксперт.-----Эксперт обязан явиться по вызову и дать объективное заключение по поставленным перед ним вопросам. Эксперт, поскольку это необходимо для дачи заключения, вправе: знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету-----экспертизы; заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов; с разрешения должностного лица таможенного органа Российской-----Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, присутствовать при ведении производства или рассмотрении дела и задавать лицу, привлекаемому к ответственности, и свидетелям вопросы.-----Эксперт может отказаться от дачи заключения, если предоставленные ему материалы являются недостаточными или если он не обладает необходимыми знаниями для выполнения возложенной на него обязанности. За отказ или уклонение от дачи заключения без уважительных причин эксперт несет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.-----Статья 312. Участие специалиста-----В необходимых случаях для участия в проведении конкретных процессуальных действий по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении может быть привлечен специалист, то есть физическое лицо, обладающее специальными знаниями и навыками, не заинтересованное в исходе дела.-----При опросе несовершеннолетнего свидетеля, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, обязательно участвует в качестве специалиста педагог или психолог.-----Требование должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, о вызове специалиста является обязательным для такого специалиста и для руководителя предприятия, учреждения или организации, где работает специалист.-----Специалист обязан по поручению должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил:-----участвовать в производстве конкретных процессуальных действий, используя свои специальные знания и навыки для оказания содействия указанному должностному лицу таможенного органа Российской Федерации в обнаружении, закреплении и изъятии доказательств, обращать внимание указанного должностного лица таможенного органа Российской Федерации на связанные с этим обстоятельства и давать пояснения по поводу выполняемых им действий и по другим вопросам, требующим специальных знаний и навыков;-----участвовать в проведении ревизий, проверок и инвентаризаций; помогать указанному должностному лицу таможенного органа-----Российской Федерации, а также ревизорам и лицам, проводящим проверки и инвентаризации, правильно изложить в протоколах и в актах ревизий, проверок и инвентаризаций выявленные факты и обстоятельства.-----За отказ или уклонение от выполнения своих обязанностей без уважительных причин специалист несет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.-----Специалист вправе: с разрешения должностного лица таможенного органа Российской-----Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, задавать вопросы свидетелям и лицам, привлекаемым к ответственности за правонарушение;-----делать заявления, связанные с обнаружением, закреплением и изъятием доказательств;-----использовать научно-технические средства и методы для обнаружения, закрепления и изъятия доказательств;-----производить наблюдения, измерения и опыты; давать консультации должностному лицу таможенного органа-----Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, а также ревизорам и лицам, проводящим проверки и инвентаризации, по поводу вопросов, требующих специальных знаний и навыков;-----знакомиться с относящимися к конкретным процессуальным действиям протоколами и актами ревизий, проверок и инвентаризаций, в проведении которых он участвовал, делать к этим протоколам и актам замечания относительно их содержания. Такие замечания вносятся в указанные протоколы и акты или приобщаются к ним;-----подписывать указанные протоколы и акты.-----Участие лица в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении в качестве специалиста не исключает возможности его опроса по этому же делу как свидетеля.-----Статья 313. Переводчик-----Переводчиком является физическое лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода при производстве по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении.-----Переводчик назначается должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил.-----Переводчик обязан явиться по вызову и выполнить полно и точно порученный ему перевод.-----В качестве переводчика может выступать и работник таможенного органа Российской Федерации.-----Положения настоящей статьи распространяются и на лицо, понимающее знаки немого или глухого.-----За отказ или уклонение от выполнения своих обязанностей без уважительных причин переводчик несет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.-----Статья 314. Свидетель-----В качестве свидетеля для дачи объяснений может быть вызвано любое физическое лицо или должностное лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, подлежащие установлению по делу о нарушении таможенных правил.-----Не могут опрашиваться в качестве свидетеля: адвокат и оказывающий юридическую помощь представитель лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с оказанием таких услуг и помощи;-----лицо, которое в силу своих физических или психических недостатков не способно правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать им правильные объяснения.-----Супруг и близкие родственники физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, освобождаются от обязанности давать объяснения.-----По вызову должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, свидетель обязан явиться в назначенное ему время в таможенный орган Российской Федерации и дать правдивые объяснения: сообщить все известное ему по делу и ответить на поставленные вопросы.-----Свидетель может быть опрошен в месте своего пребывания, если он вследствие болезни, старости, инвалидности и других уважительных причин не в состоянии явиться в таможенный орган Российской Федерации, а по усмотрению должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, - и по другим причинам.-----За отказ или уклонение от дачи объяснений без уважительных причин свидетель несет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.-----Статья 315. Участие понятых-----При проведении в качестве самостоятельных процессуальных действий осмотра, изъятия товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов, предъявления их для опознания, таможенного обследования, наложения ареста на товары, транспортные средства и иное имущество, а в случае необходимости и для участия в проведении других процессуальных действий вызываются понятые.-----Понятые вызываются в количестве не менее двух.-----В качестве понятых могут быть вызваны любые не заинтересованные в исходе дела физические лица.-----Не допускается участие в качестве понятых должностных лиц таможенного органа Российской Федерации, на которых возложены обязанности по проведению таможенного контроля и производству таможенного оформления, ведению производства по делам о нарушении таможенных правил и дознанию, а также иные работники таможенных либо других правоохранительных органов, в производстве или на рассмотрении которых может впоследствии находиться соответственно дело о нарушении таможенных правил либо дело о контрабанде или об иных преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации.-----Понятые обязаны удостоверить в протоколе факт, содержание и результаты действий, производившихся в их присутствии. Они вправе делать по поводу произведенных действий замечания, которые подлежат внесению в протокол. В случае необходимости понятые могут быть опрошены по указанным обстоятельствам в качестве свидетелей.-----Глава 42. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ВОЗМОЖНОСТЬ УЧАСТИЯ-----В ПРОИЗВОДСТВЕ ПО ДЕЛУ О НАРУШЕНИИ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ ИЛИ В ЕГО РАССМОТРЕНИИ. ОТВОДЫ-----Статья 316. Обстоятельства, исключающие возможность ведения производства по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрения должностным лицом таможенного органа Российской Федерации-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации не может вести производство по делу о нарушении таможенных правил или рассматривать это дело, если:-----оно ранее участвовало в производстве по данному делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении в качестве свидетеля, эксперта, специалиста, законного представителя лица, привлекаемого к ответственности;-----оно является родственником физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности, его адвоката или представителя, а также свидетеля, эксперта, ревизора, специалиста, которые участвовали в производстве по делу о нарушении таможенных правил либо в его рассмотрении;-----имеются иные обстоятельства, дающие основание считать, что должностное лицо таможенного органа Российской Федерации лично, прямо или косвенно, заинтересовано в исходе дела.-----Статья 317. Обстоятельства, исключающие возможность участия в производстве по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрении адвоката или представителя лица-----К участию в производстве по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрении не допускаются адвокаты и оказывающие юридическую помощь представители лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, если они одновременно осуществляют защиту интересов нескольких привлекаемых к ответственности лиц, имеющих противоречащие интересы, по одному делу о нарушении таможенных правил, а также адвокаты и оказывающие юридическую помощь представители, которые ранее участвовали в данном деле в качестве должностного лица таможенного органа Российской Федерации в производстве или на рассмотрении которого находилось это дело, прокурора, эксперта, специалиста, свидетеля, понятого.-----Представителем привлекаемого к ответственности лица не могут быть работники таможенной системы, судов и арбитражных судов, прокуратуры и других правоохранительных органов Российской Федерации, а также лица, исключенные из коллегии адвокатов. Это правило не распространяется на случаи, когда указанные лица участвуют в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении в качестве законных представителей.-----Не могут быть представителями лица, не достигшие совершеннолетия или состоящие под опекой либо попечительством.-----Вопрос о допуске адвоката или представителя к участию в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении решается тем должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело.-----Статья 318. Обстоятельства, исключающие возможность участия в производстве по делу о нарушении таможенных правил и в его рассмотрении эксперта, ревизора, специалиста-----Эксперт, ревизор, специалист не могут участвовать в производстве по делу о нарушении таможенных правил и в его рассмотрении, если:-----они являются родственниками физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности, его адвоката или представителя, родственниками должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил;-----имеются иные обстоятельства, дающие основание считать, что они лично, прямо или косвенно, заинтересованы в исходе дела.-----Эксперт не может участвовать в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении:-----если он участвовал в производстве по данному делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении в качестве специалиста или ревизора;-----в случае, когда обнаружилась его некомпетентность.-----Статья 319. Отводы лиц, не могущих участвовать в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении-----При наличии обстоятельств, исключающих возможность ведения должностным лицом таможенного органа Российской Федерации производства по делу о нарушении таможенных правил или рассмотрения им этого дела, оно обязано заявить самоотвод.-----По тем же основаниям отвод указанному должностному лицу таможенного органа Российской Федерации может быть заявлен лицом, привлекаемым к ответственности, его адвокатом или представителем. Заявление об отводе должно быть мотивированным.-----В этих случаях дело для производства или рассмотрения передается другому должностному лицу таможенного органа Российской Федерации.-----Рассмотрение заявлений о самоотводе или отводе и решение вопроса о передаче такого дела другому должностному лицу таможенного органа Российской Федерации осуществляются начальником соответствующего таможенного органа Российской Федерации либо его заместителем.-----Если дело о нарушении таможенных правил находилось на рассмотрении начальника таможенного органа Российской Федерации, то вопрос о его отводе и передаче дела для его рассмотрения начальнику другого таможенного органа Российской Федерации или его заместителю решается начальником вышестоящего таможенного органа Российской Федерации или его заместителем.-----При наличии обстоятельств, исключающих для лица возможность участия в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении, такое лицо подлежит отводу.-----Лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, его адвокат или представитель вправе также заявлять отвод эксперту, ревизору и специалисту.-----Вопрос об отводе адвоката, представителя лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, а также эксперта, ревизора и специалиста решает должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил.-----Подача заявления об отводе не приостанавливает производство или рассмотрение дела.-----Глава 43. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА ПО ДЕЛУ О НАРУШЕНИИ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ-----Статья 320. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по делу о нарушении таможенных правил-----При производстве по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрении подлежат доказыванию:-----событие правонарушения (время, место, способ и другие обстоятельства совершения нарушения таможенных правил); виновность физического лица или должностного лица; факт совершения нарушения таможенных правил предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся-----предпринимательской деятельностью без образования юридического лица; обстоятельства, влияющие на степень и характер ответственности-----лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил;-----причины и условия, способствовавшие совершению нарушения-----таможенных правил.-----Статья 321. Доказательства по делу о нарушении таможенных-----правил-----Доказательствами по делу о нарушении таможенных правил являются любые фактические данные, на основе которых в определенном настоящим Кодексом и другим законодательством Российской Федерации порядке устанавливаются: наличие или отсутствие нарушения таможенных правил; виновность физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил; факт совершения такого правонарушения предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.-----Эти данные устанавливаются протоколами и другими документами, составленными при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, ведении производства по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении, объяснениями лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, объяснениями свидетелей, заключением эксперта, вещественными и письменными доказательствами.-----Статья 322. Оценка доказательств-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном рассмотрении всех обстоятельств дела в их совокупности, руководствуясь законодательством Российской Федерации.-----Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.-----Статья 323. Протоколы и другие документы, составленные при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, ведении производства по делу о нарушении таможенных правил и при его рассмотрении-----Доказательствами по делу о нарушении таможенных правил являются составленные в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, протоколы и другие документы, удостоверяющие обстоятельства и факты, имеющие отношение к правонарушению:-----установленные при проведении таможенного контроля и производстве таможенного оформления;-----установленные при ведении производства по делу о нарушении таможенных правил и при его рассмотрении.-----Статья 324. Объяснения лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил-----Лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, вправе давать объяснения по поводу его привлечения к ответственности, а равно по поводу иных известных ему обстоятельств по делу и имеющихся в деле доказательств.-----Объяснения лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, подлежат проверке и оценке наряду с другими собранными по делу доказательствами.-----Статья 325. Объяснения свидетеля-----Свидетель может быть опрошен о любых обстоятельствах, подлежащих установлению по делу о нарушении таможенных правил, в том числе о личности физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, и о своих взаимоотношениях с ним. Не могут служить доказательствами фактические данные, сообщаемые свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.-----Статья 326. Экспертиза, заключение эксперта-----Экспертиза назначается в случае, если для разъяснения возникающих вопросов требуются специальные познания в науке, искусстве, технике или ремесле.-----Экспертиза проводится экспертами таможенных лабораторий и других соответствующих учреждений либо иными специалистами, назначенными должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил. В качестве эксперта может быть вызвано любое физическое лицо, обладающее необходимыми познаниями для дачи заключения. Решение о назначении экспертизы обязательно для эксперта, которому этим решением поручена экспертиза, и для должностных лиц предприятий, учреждений или организаций, где работает эксперт.-----Вопросы, поставленные перед экспертом, и его заключение не могут выходить за пределы специальных познаний эксперта.-----Эксперт дает заключение в письменной форме от своего имени. В заключении эксперта излагаются проведенные им исследования, сделанные в результате их выводы и обоснованные ответы на поставленные вопросы. Если эксперт при производстве экспертизы установит имеющие значение для дела обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение.-----Заключение эксперта не является обязательным для должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, однако несогласие с заключением эксперта должно быть мотивировано и отражено в постановлении, вынесенном по рассмотрении дела.-----В случае недостаточной ясности или полноты заключения может быть назначена дополнительная экспертиза, поручаемая тому же или другому эксперту.-----В случае необоснованности заключения эксперта или сомнений в его правильности может быть назначена повторная экспертиза, поручаемая другому эксперту или другим экспертам.-----Представленные в таможенные органы Российской Федерации заключения, акты, справки и иные документы, излагающие исследования и выводы, если эти документы были подготовлены не по поручению должностных лиц таможенных органов Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которых находится дело о нарушении таможенных правил, либо не по поручению должностных лиц других правоохранительных органов Российской Федерации, у которых находятся или находились материалы, имеющие отношение к делу о нарушении таможенных правил, заключениями эксперта не являются. Такие документы признаются доказательствами только в случае, если они обладают признаками вещественных или письменных доказательств.-----Статья 327. Вещественные доказательства-----Вещественными доказательствами по делу о нарушении таможенных правил служат товары и транспортные средства, являвшиеся непосредственными объектами такого правонарушения; товары и транспортные средства со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являвшихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил; документы и средства идентификации, использованные для незаконного перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации; иные предметы, сохранившие на себе следы правонарушения либо могущие служить средством к обнаружению нарушения таможенных правил и выявлению лиц, совершивших правонарушение, а также к установлению фактических обстоятельств дела.-----Любое лицо, которое владеет предметом, обладающим признаками вещественного доказательства, обязано предъявить такой предмет должностным лицам таможенных органов Российской Федерации.-----Вещественные доказательства приобщаются к делу о нарушении таможенных правил. Они должны быть подробно описаны в протоколах о нарушении таможенных правил, изъятия, производства таможенного обследования или в иных протоколах. В случае необходимости вещественные доказательства могут быть сфотографированы или зафиксированы с помощью других технических средств и по возможности должны быть опечатаны.-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, обязано принять все меры к обеспечению сохранности вещественных доказательств до окончательного разрешения дела.-----Порядок и сроки хранения вещественных доказательств определяются настоящим Кодексом, а в части, не урегулированной им, - нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Если в силу их громоздкости или по другим причинам вещественные доказательства не могут быть приобщены к делу, должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится это дело, составляется справка о месте их нахождения, которая прилагается к делу.-----Вещественные доказательства хранятся до истечения сроков обжалования постановления таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил или до принятия решения вышестоящим таможенным органом Российской Федерации, районным (городским) народным судом или Высшим арбитражным судом Российской Федерации, рассматривавшими жалобу на постановление таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил в порядке, предусмотренном статьями 370 и 371 настоящего Кодекса.-----Вещественные доказательства, которые в соответствии с постановлением таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил подлежат конфискации, конфискуются в порядке, предусмотренном статьей 380 настоящего Кодекса.-----Вещественные доказательства, в отношении которых не было вынесено постановление об их конфискации, однако не могущие по закону находиться во владении данного лица, подлежат отчуждению в трехдневный срок в соответствии с законодательством Российской Федерации.-----Вещественные доказательства, не представляющие никакой ценности и не могущие быть испоменялись фото- и киносъемка, видеозапись, звукозапись, использовались технические средства, то в протоколе об этом должно-----быть указано, а также отмечено, что перед использованием технических средств об этом были уведомлены лица, участвовавшие в производстве указанных действий.-----Протокол прочитывается всеми лицами, участвовавшими в производстве действия или присутствовавшими при его проведении, причем им должно быть разъяснено право делать замечания, подлежащие внесению в протокол или приобщению к нему.-----Протокол подписывается составившим его должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, а также другими лицами, которые участвовали в производстве действия или присутствовали при его проведении.-----К протоколу прилагаются фотографические снимки и негативы, киноленты, видеозаписи и фонограммы, схемы, планы, чертежи, выполненные при производстве действия.-----В необходимых случаях установленная Государственным таможенным комитетом Российской Федерации форма протокола может быть заменена на произвольную форму. Протоколы произвольной формы должны быть составлены в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.-----Статья 350. Обязательность вручения копии протокола-----Копия протокола о доставлении лица в таможенный орган Российской Федерации вручается под расписку доставленному лицу.-----Копия протокола административного задержания вручается под расписку лицу, подвергнутому административному задержанию.-----Копия протокола процессуального действия вручается под расписку или высылается физическому лицу, должностному лицу, руководителю или заместителю руководителя либо иным работникам предприятия, учреждения или организации, а также лицу, занимающемуся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, у которых:-----проведено изъятие товаров, транспортных средств, документов и иных предметов;-----наложен арест на товары, транспортные средства и иное имущество;-----проведено таможенное обследование территории, помещений или принадлежащих им транспортных средств.-----Статья 351. Дополнительные требования, предъявляемые к протоколу опроса-----Если опрашиваемое лицо не хочет или не может собственноручно изложить свои объяснения по существу дела либо если должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, считает это необходимым, устные объяснения опрашиваемого лица заносятся в протокол, составляемый указанным должностным лицом. Объяснения опрашиваемого лица заносятся в протокол от первого лица и по возможности дословно. В необходимых случаях записываются заданные опрашиваемому лицу вопросы и его ответы.-----В протоколе опроса свидетеля, достигшего шестнадцатилетнего возраста, делается отметка, что свидетель предупрежден об административной ответственности за отказ или уклонение от дачи объяснений, что удостоверяется подписью свидетеля. Такая отметка не делается в протоколе опроса свидетеля, если он является супругом или близким родственником лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил.-----Если опрос производился с участием переводчика или специалиста, то в протоколе указывается, что переводчику либо специалисту разъяснены его права и оотокол в целом, а переводчик подписывает также и каждую страницу протокола опроса, если он составлен на нескольких страницах.-----Опрашиваемый, который пользовался помощью переводчика, своей подписью в конце протокола подтверждает, что сделанный ему в устной форме перевод протокола соответствует данным им объяснениям.-----Если протокол опроса был переведен на другой язык в письменном виде, то переведенный протокол в целом и каждая его страница в отдельности должны быть подписаны переводчиком и опрашиваемым лицом.-----Статья 352. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности подписания протокола-----Если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, свидетель или другое лицо отказывается подписать протокол процессуального действия, в котором он принимал участие, либо протоколы, предусмотренные статьями 330 и 331 настоящего Кодекса, об этом делается отметка в протоколе, удостоверяемая подписью должностного лица таможенного органа Российской Федерации, составившего протокол, а также подписями понятых, если они присутствовали при проведении процессуального действия.-----Отказавшемуся подписать протокол должна быть предоставлена возможность изложить мотивы своего отказа от подписания, которые заносятся в протокол либо приобщаются к нему.-----Если одно из лиц, указанных в части первой настоящей статьи, в силу физических недостатков или по другим причинам лишено возможности подписать протокол процессуального действия или протоколы, предусмотренные статьями 330 и 331 настоящего Кодекса, об этом делается отметка в протоколе, удостоверяемая подписью должностного лица таможенного органа Российской Федерации, составившего протокол, и подписями понятых, если они присутствовали при проведении процессуального действия.-----Если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, или свидетель не могут по причинам, названным в части третьей настоящей статьи, подписать протокол опроса, приглашается постороннее лицо, не заинтересованное в исходе дела, которое с согласия опрашиваемого лица удостоверяет своей подписью правильность записи его объяснений.-----Глава 46. ИЗДЕРЖКИ ПО ДЕЛУ О НАРУШЕНИИ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛСтатья 353. Издержки по делу о нарушении таможенных правил-----Издержки по делу о нарушении таможенных правил состоят: из сумм, выплачиваемых свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам, понятым;-----из сумм, израсходованных в связи с проведением ревизии, проверки и инвентаризации;-----из сумм, израсходованных на хранение, перевозку (пересылку) и исследование вещественных доказательств;-----из иных расходов, понесенных таможенным органом Российской Федерации при производстве по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрении.-----Статья 354. Выплата сумм, причитающихся свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым-----Свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым возмещаются понесенные ими в связи с явкой в таможенный орган Российской Федерации расходы на проезд, наем помещения и выплачиваются суточные.-----Эксперты, специалисты и переводчики получают вознаграждение за работу, выполненную ими по поручению таможенного органа Российской Федерации, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей.-----За рабочими и служащими, вызываемыми в таможенный орган Российской Федерации в качестве свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика, понятого, сохраняется за время их отсутствия в свя нарушение таможенных правил, производится должностными лицами таможенного органа Российской Федерации по решению начальника этого органа или его заместителя.-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, производящее административное задержание, вправе потребовать от находящихся при исполнении своих служебных обязанностей сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации и военнослужащих Пограничных войск Российской Федерации оказания содействия в проведении задержания. Указанное требование для сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации и военнослужащих Пограничных войск Российской Федерации является обязательным.-----Срок административного задержания физического лица или должностного лица исчисляется с момента доставления в служебное помещение таможенного органа Российской Федерации или иное помещение, где производство необходимых действий в целях, указанных в части первой настоящей статьи, окажется возможным, а лица, находящегося в состоянии опьянения, - со времени его вытрезвления. В отношении лица, находящегося в указанном помещении в связи с проведением таможенного контроля или производством таможенного оформления, срок административного задержания исчисляется с момента окончания таможенного контроля или таможенного оформления.-----Об административном задержании составляется протокол, в котором делается отметка о применении специальных средств, если они применялись.-----Содержание задержанного лица осуществляется применительно к порядку и правилам кратковременного задержания лиц, подозреваемых в совершении преступления, установленным законодательством Российской Федерации.-----Решение об административном задержании может быть обжаловано задержанным лицом, его адвокатом или представителем в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации, в районный (городской) народный суд или прокурору.-----Жалоба на решение об административном задержании в течение двадцати четырех часов передается в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации, районный (городской) народный суд или прокурору и рассматривается ими в течение трех суток с момента получения.-----Подача жалобы не является достаточным основанием для прекращения административного задержания.-----Если будет установлено, что решение об административном задержании принято неправомочным лицом, или без достаточных к тому оснований, или в отношении лица, которое в соответствии с законодательством Российской Федерации не подлежит административному задержанию, такое решение отменяется, а задержанное лицо немедленно освобождается.-----Глава 45. ПОРЯДОК ПРОИЗВОДСТВА КОНКРЕТНЫХ ПРОЦЕССУАЛЬНЫХ ДЕЙСТВИЙ-----Статья 332. Поручение о производстве процессуальных действий по делу о нарушении таможенных правил-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, вправе поручить производство отдельных процессуальных действий по делу должностному лицу другого таможенного органа Российской Федерации.-----Поручение должно быть выполнено не позднее чем в пятидневный срок со дня его получения.-----Статья 333. Опрос лиц по делу о нарушении таможенных правил-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, вправе производить опрос физических лиц, должностных лиц, руководителей или заместителей руководителей предприятий, учреждений или организаций, а также лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, по существу дела.-----Опрашиваемые лица должны явиться по вызову и дать объяснения по существу дела.-----Об опросе лиц составляется протокол.-----Статья 334. Порядок вызова для опроса по делу о нарушении таможенных правил-----Указанные в статье 333 настоящего Кодекса лица, подлежащие опросу по делу о нарушении таможенных правил, вызываются повесткой, которая вручается под расписку вызываемому лицу.-----В случае временного отсутствия лица повестка вручается под расписку кому-либо из взрослых членов его семьи, либо работнику жилищно-эксплуатационной организации по месту его жительства, либо представителю администрации по месту работы, учебы, отдыха указанного лица, либо представителю соответствующего органа местного самоуправления.-----В случае временного отсутствия руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации повестка вручается под расписку кому-либо из работников этих предприятия, учреждения или организации либо представителю органа, осуществившего государственную регистрацию указанного лица.-----В повестке должно быть указано: кто вызывается для опроса, куда и к кому, день и час явки, а также последствия неявки.-----Лицо, подлежащее опросу, может быть вызвано также телефонограммой, телеграммой или путем использования иных средств связи.-----Вызов для опроса лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, производится через его родителей или других законных представителей.-----Иной порядок вызова допускается лишь в случае, когда этого требуют обстоятельства дела.-----Лица, задержанные таможенными органами Российской Федерации в соответствии со статьей 331 настоящего Кодекса, вызываются для опроса через администрацию места содержания.-----Статья 335. Порядок производства опроса по делу о нарушении таможенных правил-----Лица, вызванные по одному и тому же делу, опрашиваются порознь. Перед опросом должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, удостоверяется в личности опрашиваемого, выясняет, владеет ли он русским языком, нуждается ли в услугах переводчика, разъясняет опрашиваемому его права и обязанности.-----При этом лицо, являющееся свидетелем, предупреждается об административной ответственности за отказ или уклонение от дачи объяснений, если лицо может нести такую ответственность.-----Перед опросом руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации удостоверяется в его полномочиях.-----Опрос по существу дела начинается: в отношении физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, - с вопроса, признает ли он себя виновным в совершении правонарушения;-----в отношении руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, - с вопроса, признает ли он факт нарушения таможенных правил;-----в отношении физического лица или должностного лица, вызываемого в качестве свидетеля, - с извещения об обстоятельствах, в связи с которыми он вызван для опроса.-----Затем опрашиваемому предлагается дать свои объяснения по существу дела.-----После этого должностное лицо таможенного органа Российской Федерации может задавать опрашиваемому вопросы.-----Для присутствия при опросе физического лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, а по усмотрению должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, и для присутствия при опросе лица в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет вызывается педагог или психолог. В необходимых случаях вызываются также законные представители несовершеннолетнего лица или его близкие родственники. Перед началом опроса указанным лицам разъясняются их права и обязанности, что отмечается в протоколе опроса. Эти лица присутствуют при опросе и могут с разрешения должностного лица таможенного органа Российской Федерации, производящего опрос, задавать опрашиваемому вопросы. Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации вправе отвести заданный вопрос, однако отведенный вопрос должен быть занесен в протокол.-----Статья 336. Истребование документов, необходимых для производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, вправе истребовать документы, необходимые для производства по делу или его рассмотрения.-----Лицо, которому адресовано требование о представлении документов, обязано не позднее чем в пятидневный срок направить или выдать их должностному лицу таможенного органа Российской Федерации, истребующему документы.-----Документы представляются в подлиннике. С согласия должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, может представляться заверенная должным образом копия документа. Если для производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения имеет значение лишь часть документа, представляется заверенная должным образом выписка из этого документа. После истечения сроков обжалования постановления по делу о нарушении таможенных правил документы, представленные в подлиннике, могут быть возвращены представившему их лицу по его просьбе. В этом случае в деле остаются заверенные должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, рассматривавшим дело, копии этих документов.-----Неисполнение требований должностного лица таможенного органа Российской Федерации о представлении необходимых для производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения документов может повлечь за собой изъятие указанных документов в порядке, предусмотренном статьями 337 и 338 настоящего Кодекса.-----Статья 337. Основания для изъятия товаров, транспортных средств, документов и иных предметов-----Товары и транспортные средства, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, товары и транспортные средства со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, транспортные средства, на которых перевозились товары, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, документы, средства идентификации и иные предметы, обладающие указанными в статье 327 настоящего Кодекса признаками вещественных доказательств, подлежат изъятию.-----При привлечении к ответственности за нарушение таможенных правил физического лица или должностного лица, которое не имеет в Российской Федерации постоянного местожительства, иного лица, не имеющего на территории Российской Федерации филиала, представительства, отделения или другого обособленного подразделения, российских или иностранных предприятия, учреждения, организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, оплаченный уставный капитал которых и (или) стоимость иного находящегося на территории Российской Федерации имущества, за исключением товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, не покрывают суммы возможных штрафов и могущей подлежать взысканию стоимости товаров и транспортных средств, допускается изъятие товаров, включая валюту - Российской Федерации, ценные бумаги в валюте Российской Федерации и валютные ценности, и транспортных средств для обеспечения взыскания указанных штрафов или стоимости.-----Представление доказательств о наличии постоянного местожительства, филиалов, представительств, отделений или других обособленных подразделений либо о достаточных размерах оплаченного уставного капитала и (или) иного имущества возлагается на лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил.-----С согласия таможенного органа Российской Федерации изъятие товаров и транспортных средств, указанных в части второй настоящей статьи, может быть заменено на их залог, либо представление гарантии, или внесение на депозит причитающихся сумм в порядке, предусмотренном статьей 122 настоящего Кодекса.-----Статья 338. Порядок изъятия товаров, транспортных средств, документов и иных предметов-----Изъятие товаров, транспортных средств, документов и иных предметов, указанных в статье 337 настоящего Кодекса, производится должностными лицами таможенного органа Российской Федерации.-----Изъятие может производиться как при проведении таможенного контроля, при производстве таможенного оформления, составлении протокола о нарушении таможенных правил, проведении таможенного обследования, осмотра, так и в виде самостоятельного процессуального действия.-----При проведении изъятия как самостоятельного процессуального действия должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, выносит мотивированное постановление об изъятии.-----Изъятие как самостоятельное процессуальное действие проводится в присутствии понятых. В проведении изъятия участвует лицо, у которого изымаются товары, транспортные средства, документы и иные предметы. В случае временного отсутствия такого физического лица или должностного лица, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, изъятие проводится в присутствии взрослых членов его семьи, либо работников жилищно-эксплуатационной организации по месту его жительства, либо представителя администрации по месту работы, учебы или отдыха указанного лица, либо представителя соответствующего органа местного самоуправления. В случае временного отсутствия руководителя и заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации изъятие проводится в присутствии других работников этих предприятия, учреждения, организации либо представителей органа, осуществившего его государственную регистрацию.-----В необходимых случаях для участия в проведении изъятия приглашается специалист.-----Лицам, участвующим в проведении изъятия и присутствующим при нем, разъясняются их права и обязанности.-----Проведение изъятия товаров, транспортных средств, документов и иных предметов в ночное время не допускается, кроме случаев изъятия при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, а также случаев, не терпящих отлагательства.-----Перед началом изъятия как самостоятельного процессуального действия должностные лица таможенного органа Российской Федерации, проводящие такое изъятие, обязаны предъявить постановление об изъятии.-----Должностные лица таможенного органа Российской Федерации предлагают лицу, у которого имеются товары, транспортные средства, документы и иные предметы, подлежащие изъятию, или другим лицам, указанным в части четвертой настоящей статьи, добровольно выдать эти предметы. При отказе предметы изымаются принудительно. При отказе вскрыть помещения, емкости и другие места, где могут находиться товары, транспортные средства, документы и иные предметы, подлежащие изъятию, должностные лица таможенного органа Российской Федерации вправе сделать это самостоятельно, избегая при этом причинения не вызываемых необходимостью повреждений запоров, дверей и других предметов.-----Изъятие документов, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, если эти документы не были обнаружены при проведении таможенного контроля и производстве таможенного оформления, производится только с согласия начальника таможенного органа Российской Федерации или лица, его замещающего, и с санкции прокурора, а в случае, если документы принадлежат государственным органу, предприятию, учреждению или организации, - в порядке, согласованном с руководителем или заместителем руководителя этих государственных органа, предприятия, учреждения или организации.-----Не подлежат изъятию товары, транспортные средства, документы и иные предметы, не имеющие отношения к делу о нарушении таможенных правил, за исключением предметов, запрещенных к обращению.-----О проведении изъятия как самостоятельного процессуального действия составляется протокол.-----Изъятые предметы перечисляются и описываются в протоколах изъятия или иных протоколах, упомянутых в настоящей статье, либо в прилагаемых к ним описях с точным указанием наименования, количества, меры, веса и индивидуальных признаков этих предметов, при возможности - их стоимости. При необходимости и возможности изъятые предметы упаковываются и опечатываются на месте изъятия.-----В случае присутствия при изъятии иных лиц кроме должностных лиц таможенных органов Российской Федерации все изымаемые предметы предъявляются им.-----В протоколах отмечается также факт отказа добровольно выдать товары, транспортные средства, документы и иные предметы и возникшая вследствие этого необходимость их принудительного изъятия.-----Статья 339. Оценка изъятых товаров, транспортных средств и иных предметов-----Таможенный орган Российской Федерации производит оценку товаров, транспортных средств и иных предметов, изъятых в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, на основании государственных регулируемых цен, если таковые на эти предметы установлены, а в других случаях - на основании свободных (рыночных) цен. При невозможности произвести оценку в указанном порядке она производится на основании заключения эксперта.-----Пересчет иностранной валюты в валюту Российской Федерации производится таможенным органом Российской Федерации по действующему на день обнаружения нарушения таможенных правил курсу Центрального банка Российской Федерации.-----Статья 340. Наложение ареста на товары, транспортные средства и иное имущество-----При невозможности изъятия товаров, транспортных средств, документов и иных предметов, указанных в статье 337 настоящего Кодекса, если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, неоднократно нарушало таможенные правила либо одновременно привлекается к ответственности за совершение нескольких нарушений таможенных правил или если нарушение таможенных правил наносит существенный ущерб интересам государства, начальник таможенного органа Российской Федерации, должностное лицо которого ведет производство по делу о нарушении таможенных правил, либо лицо, замещающее этого начальника, вправе наложить арест на товары, транспортные средства и иное имущество лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил.-----О наложении ареста на имущество начальник таможенного органа Российской Федерации или лицо, его замещающее, выносит мотивированное постановление.-----Наложение ареста на имущество и составление протокола об этом осуществляются в порядке, предусмотренном статьей 338 настоящего Кодекса применительно к изъятию предметов как самостоятельному процессуальному действию.-----Арест не может быть наложен на предметы, необходимые физическому лицу и лицам, находящимся на его иждивении. Перечень таких предметов определяется законодательством Российской Федерации.-----Начальник таможенного органа Российской Федерации или лицо, его замещающее, вынесшие постановление о наложении ареста на имущество, определяют место, где должно находиться имущество, на которое наложен арест.-----Растрата, отчуждение или сокрытие имущества, на которое наложен арест, не допускаются и влекут ответственность, предусмотренную уголовным законодательством Российской Федерации. Пользование таким имуществом может быть разрешено таможенным органом Российской Федерации лишь при условии соблюдения требований и ограничений, устанавливаемых этим органом в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, нарушение которых влечет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.-----При наложении ареста на денежные средства лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, находящиеся на счетах в банках и иных кредитных учреждениях, производство каких-либо операций по таким счетам прекращается.-----Наложение ареста на имущество может быть отменено лицом, вынесшим постановление об этом, если в применении такой меры отпадает дальнейшая необходимость.-----Статья 341. Проведение таможенного обследования-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имея достаточные основания полагать, что на территории либо в помещениях лиц или в принадлежащих им транспортных средствах находятся товары и транспортные средства, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, или товары и транспортные средства со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, или иные предметы, обладающие признаками вещественных доказательств, а также документы, необходимые для производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения, вправе проводить таможенное обследование таких территорий, помещений или транспортных средств.-----О проведении таможенного обследования должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, выносит мотивированное постановление.-----Таможенное обследование проводится в присутствии понятых.-----В проведении таможенного обследования участвует лицо, чьи территории, помещения или транспортные средства обследуются. В случае временного отсутствия такого физического лица или должностного лица, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, таможенное обследование проводится в присутствии взрослых членов его семьи, либо работников жилищно-эксплуатационной организации по месту его жительства, либо представителя администрации по месту работы, учебы или отдыха указанного лица, либо представителя соответствующего органа местного самоуправления. В случае временного отсутствия руководителя и заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации таможенное обследование проводится в присутствии других работников этих предприятия, учреждения, организации либо представителей органа, осуществившего его государственную регистрацию.-----В необходимых случаях для участия в проведении таможенного обследования приглашается специалист.-----Лицам, участвующим в проведении таможенного обследования и присутствующим при нем, разъясняются их права и обязанности.-----Проведение таможенного обследования в ночное время не допускается, кроме случаев таможенного обследования при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, а также случаев, не терпящих отлагательства.-----Перед началом таможенного обследования должностные лица таможенных органов Российской Федерации, проводящие такое обследование, обязаны предъявить лицу, чьи территории, помещения или транспортные средства подлежат таможенному обследованию, постановление о проведении таможенного обследования, с которым оно знакомится под расписку. В случае его отсутствия постановление предъявляется другому лицу, указанному в части четвертой настоящей статьи.-----Должностные лица таможенного органа Российской Федерации предлагают лицу, чьи территории, помещения или транспортные средства подлежат таможенному обследованию, или другим лицам, указанным в части четвертой настоящей статьи, добровольно показать территории, помещения или транспортные средства, где находятся предметы, указанные в части первой настоящей статьи, добровольно выдать эти предметы либо добровольно вскрыть помещения, емкости и другие места, где могут находиться такие предметы. При отказе добровольно вскрыть помещения, емкости и другие места, где могут находиться предметы, упомянутые в части первой настоящей статьи, должностные лица таможенных органов Российской Федерации вправе сделать это самостоятельно, избегая при этом причинения не вызываемых необходимостью повреждений запоров, дверей и других предметов.-----Обнаруженные в ходе проведения таможенного обследования товары, транспортные средства, документы и иные предметы, имеющие отношение к делу, изымаются на основании и в порядке, предусмотренных статьями 337 и 338 настоящего Кодекса.-----При проведении таможенного обследования могут производиться измерения, применяться фото- и киносъемка, видеозапись, а также использоваться технические средства.-----О проведении таможенного обследования составляется протокол.-----Статья 342. Осмотр-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, в целях обнаружения следов правонарушения и вещественных доказательств, выяснения обстоятельств, имеющих значение для дела, вправе производить осмотр местности, помещений, товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов.-----Осмотр может проводиться как при составлении протокола о нарушении таможенных правил, при проведении таможенного обследования, при изъятии товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов, так и в виде самостоятельного процессуального действия.-----Осмотр товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов как самостоятельное процессуальное действие допускается:-----если товары, транспортные средства, документы на них и иные предметы оказались у должностного лица таможенного органа Российской Федерации в результате проведения таможенного контроля, производства таможенного оформления либо ранее проведенных процессуальных действий;-----в иных случаях - при наличии согласия владельца этих товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов на проведение такого осмотра.-----Осмотр как самостоятельное процессуальное действие проводится в присутствии понятых. В его проведении могут участвовать лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, специалист, свидетель.-----В необходимых случаях при осмотре производятся измерения, применяются фото- и киносъемка, видеозапись, составляются планы, чертежи, схемы, берутся пробы и образцы, изготовляются слепки и оттиски следов, снимаются копии с документов.-----О производстве осмотра как самостоятельного процессуального действия составляется протокол.-----Статья 343. Предъявление товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов для опознания-----По решению должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, физическому лицу или должностному лицу, привлекаемому к ответственности за нарушение таможенных правил, руководителю или заместителю руководителя предприятия, учреждения или организации, лицу, занимающемуся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, а также свидетелю могут быть предъявлены для опознания товары, транспортные средства, документы на них и иные предметы.-----Опознающий предварительно опрашивается об обстоятельствах, при которых он наблюдал предметы, указанные в части первой настоящей статьи, и о признаках, по которым он может произвести опознание.-----Предметы предъявляются в группе однородных предметов. Предъявление для опознания производится в присутствии понятых.-----О предъявлении предметов для опознания составляется протокол.-----Статья 344. Получение необходимой для производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения информации от государственных органов и лиц-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, имеет право на основании письменного запроса бесплатно получать от государственных органов, а также лиц необходимую для разрешения дела информацию, включая информацию, предназначенную для служебного пользования или представляющую коммерческую или иную охраняемую законом тайну.-----В случае необоснованного отказа в предоставлении запрашиваемой информации должностное лицо таможенного органа Российской Федерации вправе произвести изъятие документов, которые содержат необходимую для разрешения дела информацию, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.-----Должностные лица таможенного органа Российской Федерации обязаны обеспечить неразглашение полученной ими информации, используя ее только для разрешения дела о нарушении таможенных правил. Не допускается также использование такой информации должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в личных целях, передача ее третьим лицам, а также иным государственным органам, за исключением случаев, прямо предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.-----Статья 345. Проведение ревизии, проверки, инвентаризации по делу о нарушении таможенных правил-----По делу о нарушении таможенных правил, находящемуся в производстве или на рассмотрении таможенных органов Российской Федерации, когда исчерпаны другие меры для установления фактов и обстоятельств, имеющих существенное значение для дела, могут назначаться проведение ревизии, проверки финансово-хозяйственной деятельности лиц, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, а также инвентаризации их товаров и транспортных средств.-----Государственный орган, предприятие, учреждение или организация, а также персональный состав ревизоров и специалистов, которым поручено проведение ревизии, проверки, инвентаризации, соответственно определяются или утверждаются должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, назначившим их проведение.-----Проведение ревизии, проверки, инвентаризации осуществляется на основании постановления, которое выносится начальником таможни Российской Федерации, начальником вышестоящего таможенного органа Российской Федерации или их заместителями либо руководителями структурных подразделений по борьбе с контрабандой и нарушениями таможенных правил регионального таможенного управления Российской Федерации или Государственного таможенного комитета Российской Федерации или их заместителями.-----Результаты ревизии, проверки и инвентаризации сообщаются проверяемому лицу не позднее чем в пятидневный срок после их завершения.-----Порядок проведения ревизий, проверок, инвентаризаций и оформления их результатов определяется законодательством Российской Федерации.-----Статья 346. Порядок назначения экспертизы-----Признав необходимым проведение экспертизы, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, выносит постановление об этом, в котором указываются основания для назначения экспертизы, фамилия эксперта либо наименование таможенной лаборатории или другого соответствующего учреждения, в которых должна быть произведена экспертиза, вопросы, поставленные перед экспертом, и материалы, предоставленные в распоряжение эксперта.-----До назначения эксперта выясняются необходимые сведения о его специальности и компетентности.-----Статья 347. Взятие проб и образцов для проведения экспертизы-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, вправе получать у физического лица или должностного лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, руководителя или заместителя руководителя, иных работников предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, образцы подписи, почерка, брать пробы и образцы товаров и иных предметов, необходимые для проведения экспертизы.-----В необходимых случаях взятие проб и образцов для проведения экспертизы может производиться также и у лиц, не названных в части первой настоящей статьи.-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, выносит постановление о взятии проб и образцов.-----В необходимых случаях взятие проб и образцов проводится с участием специалиста и (или) в присутствии понятых.-----О взятии проб и образцов составляется протокол.-----Статья 348. Права лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, а также его адвоката и представителя при назначении экспертизы-----После окончания производства по делу о нарушении таможенных правил лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, а при рассмотрении такого дела также адвокат либо осуществляющий юридическую помощь представитель указанного лица вправе ознакомиться с постановлением о назначении экспертизы и с заключением эксперта, а также ходатайствовать о назначении дополнительной либо повторной экспертизы.-----Лица, названные в части первой настоящей статьи, также имеют право: заявить отвод эксперту; просить о назначении эксперта из числа указанных им лиц; представлять дополнительные вопросы для получения по ним-----заключения эксперта; присутствовать с разрешения должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении-----которого находится дело о нарушении таможенных правил, при проведении экспертизы и давать объяснения эксперту.-----В случаях удовлетворения таких ходатайств должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, соответственно изменяет или дополняет свое постановление о назначении экспертизы, поручает проведение экспертизы другому эксперту, а если имеются основания, предусмотренные частями шестой и седьмой статьи 326 настоящего Кодекса, назначает дополнительную или повторную экспертизу.-----При отказе в удовлетворении ходатайства должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, выносит мотивированное постановление, с которым вправе ознакомиться лицо, подавшее ходатайство, либо мотивы такого отказа излагаются в постановлении о наложении взыскания за нарушение таможенных правил.-----Статья 349. Общие требования, предъявляемые к протоколу, составленному при производстве по делу о нарушении таможенных правил-----При производстве конкретных процессуальных действий по делу о нарушении таможенных правил, а также в случаях, предусмотренных статьями 330 и 331 настоящего Кодекса, составляются протоколы по формам, устанавливаемым Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Протокол составляется должностным лицом таможенного органа Российской Федерации как в ходе проведения конкретных процессуальных действий, так и непосредственно после их окончания. В протоколе указываются: его наименование; место и дата производства конкретного процессуального-----действия либо действия, предусмотренного статьями 330 и 331 настоящего Кодекса; время начала и окончания действия; должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего протокол; фамилия, имя, отчество каждого лица, участвовавшего в-----указанном действии или присутствовавшего при его проведении, а в необходимых случаях - его адрес, гражданство, сведения о том, владеет ли он русским языком; содержание действия, последовательность его проведения; выявленные при этом существенные для дела факты и-----обстоятельства. Если при производстве конкретного процессуального действия или действия, предусмотренного статьями 330 и 331 настоящего Кодекса, применялись фото- и киносъемка, видеозапись, звукозапись, использовались технические средства, то в протоколе об этом должно-----быть указано, а также отмечено, что перед использованием технических средств об этом были уведомлены лица, участвовавшие в производстве указанных действий.-----Протокол прочитывается всеми лицами, участвовавшими в производстве действия или присутствовавшими при его проведении, причем им должно быть разъяснено право делать замечания, подлежащие внесению в протокол или приобщению к нему.-----Протокол подписывается составившим его должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, а также другими лицами, которые участвовали в производстве действия или присутствовали при его проведении.-----К протоколу прилагаются фотографические снимки и негативы, киноленты, видеозаписи и фонограммы, схемы, планы, чертежи, выполненные при производстве действия.-----В необходимых случаях установленная Государственным таможенным комитетом Российской Федерации форма протокола может быть заменена на произвольную форму. Протоколы произвольной формы должны быть составлены в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.-----Статья 350. Обязательность вручения копии протокола-----Копия протокола о доставлении лица в таможенный орган Российской Федерации вручается под расписку доставленному лицу.-----Копия протокола административного задержания вручается под расписку лицу, подвергнутому административному задержанию.-----Копия протокола процессуального действия вручается под расписку или высылается физическому лицу, должностному лицу, руководителю или заместителю руководителя либо иным работникам предприятия, учреждения или организации, а также лицу, занимающемуся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, у которых:-----проведено изъятие товаров, транспортных средств, документов и иных предметов;-----наложен арест на товары, транспортные средства и иное имущество;-----проведено таможенное обследование территории, помещений или принадлежащих им транспортных средств.-----Статья 351. Дополнительные требования, предъявляемые к протоколу опроса-----Если опрашиваемое лицо не хочет или не может собственноручно изложить свои объяснения по существу дела либо если должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, считает это необходимым, устные объяснения опрашиваемого лица заносятся в протокол, составляемый указанным должностным лицом. Объяснения опрашиваемого лица заносятся в протокол от первого лица и по возможности дословно. В необходимых случаях записываются заданные опрашиваемому лицу вопросы и его ответы.-----В протоколе опроса свидетеля, достигшего шестнадцатилетнего возраста, делается отметка, что свидетель предупрежден об административной ответственности за отказ или уклонение от дачи объяснений, что удостоверяется подписью свидетеля. Такая отметка не делается в протоколе опроса свидетеля, если он является супругом или близким родственником лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил.-----Если опрос производился с участием переводчика или специалиста, то в протоколе указывается, что переводчику либо специалисту разъяснены его права и обязанности.-----Если опрашивается физическое лицо, должностное лицо или лицо, занимающееся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, либо руководитель или заместитель руководителя предприятия, учреждения или организации, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, в протоколе указывается, что опрашиваемому лицу разъяснены его права на отвод специалиста, а также должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело, и отмечаются поступившие в связи с этим заявления опрашиваемого лица.-----По окончании опроса опрашиваемый знакомится с содержанием протокола и своей подписью удостоверяет правильность объяснений, изложенных им собственноручно, а также правильность записи объяснений, данных им устно. Опрашиваемый вправе требовать дополнения или изменения записи его устных объяснений. Такие дополнения или изменения вносятся в протокол. Если протокол составлен на нескольких страницах, опрашиваемый подписывает каждую страницу отдельно и протокол в целом.-----Присутствующие при опросе лица вправе знакомиться с протоколом опроса. Эти лица своей подписью подтверждают правильность записи устных объяснений опрашиваемого, а при наличии замечаний в отношении правильности и полноты такой записи излагают свои замечания собственноручно.-----В случае, если опрос производился с участием переводчика, специалиста или законного представителя физического лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, все эти лица подписывают протокол в целом, а переводчик подписывает также и каждую страницу протокола опроса, если он составлен на нескольких страницах.-----Опрашиваемый, который пользовался помощью переводчика, своей подписью в конце протокола подтверждает, что сделанный ему в устной форме перевод протокола соответствует данным им объяснениям.-----Если протокол опроса был переведен на другой язык в письменном виде, то переведенный протокол в целом и каждая его страница в отдельности должны быть подписаны переводчиком и опрашиваемым лицом.-----Статья 352. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности подписания протокола-----Если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, свидетель или другое лицо отказывается подписать протокол процессуального действия, в котором он принимал участие, либо протоколы, предусмотренные статьями 330 и 331 настоящего Кодекса, об этом делается отметка в протоколе, удостоверяемая подписью должностного лица таможенного органа Российской Федерации, составившего протокол, а также подписями понятых, если они присутствовали при проведении процессуального действия.-----Отказавшемуся подписать протокол должна быть предоставлена возможность изложить мотивы своего отказа от подписания, которые заносятся в протокол либо приобщаются к нему.-----Если одно из лиц, указанных в части первой настоящей статьи, в силу физических недостатков или по другим причинам лишено возможности подписать протокол процессуального действия или протоколы, предусмотренные статьями 330 и 331 настоящего Кодекса, об этом делается отметка в протоколе, удостоверяемая подписью должностного лица таможенного органа Российской Федерации, составившего протокол, и подписями понятых, если они присутствовали при проведении процессуального действия.-----Если лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, или свидетель не могут по причинам, названным в части третьей настоящей статьи, подписать протокол опроса, приглашается постороннее лицо, не заинтересованное в исходе дела, которое с согласия опрашиваемого лица удостоверяет своей подписью правильность записи его объяснений.-----Глава 46. ИЗДЕРЖКИ ПО ДЕЛУ О НАРУШЕНИИ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ-----Статья 353. Издержки по делу о нарушении таможенных правил-----Издержки по делу о нарушении таможенных правил состоят: из сумм, выплачиваемых свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам, понятым;-----из сумм, израсходованных в связи с проведением ревизии, проверки и инвентаризации;-----из сумм, израсходованных на хранение, перевозку (пересылку) и исследование вещественных доказательств;-----из иных расходов, понесенных таможенным органом Российской Федерации при производстве по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрении.-----Статья 354. Выплата сумм, причитающихся свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым-----Свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым возмещаются понесенные ими в связи с явкой в таможенный орган Российской Федерации расходы на проезд, наем помещения и выплачиваются суточные.-----Эксперты, специалисты и переводчики получают вознаграждение за работу, выполненную ими по поручению таможенного органа Российской Федерации, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей.-----За рабочими и служащими, вызываемыми в таможенный орган Российской Федерации в качестве свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика, понятого, сохраняется за время их отсутствия в связи с явкой в таможенный орган Российской Федерации средняя месячная оплата труда по месту работы. Лица, не являющиеся рабочими и служащими, за отвлечение их от работы или обычных занятий получают денежное вознаграждение.-----Суммы, причитающиеся свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым, выплачиваются таможенным органом Российской Федерации по выполнении ими своих обязанностей.-----Порядок выплаты и размеры сумм, подлежащих выплате, устанавливаются законодательством Российской Федерации.-----В случае вызова в качестве свидетеля, эксперта, специалиста для участия в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении лица, не проживающего или не находящегося на территории Российской Федерации, ему возмещаются расходы в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----На основании постановления начальника таможенного органа Российской Федерации или лица, его замещающего, лица, указанные в части шестой настоящей статьи, вправе оплачивать проживание на территории Российской Федерации и проезд по ее территории на общих основаниях с гражданами Российской Федерации.-----Статья 355. Возмещение издержек по делу о нарушении таможенных правил-----Издержки по делу о нарушении таможенных правил возлагаются на лицо, в отношении которого вынесено постановление о наложении взыскания, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, относятся на счет федерального бюджета.-----При освобождении лица от ответственности по основаниям, предусмотренным статьей 240 настоящего Кодекса, таможенный орган Российской Федерации, должностное лицо которого рассматривало дело о нарушении таможенных правил, вправе взыскать с правонарушителя издержки, за исключением сумм, выплаченных переводчику.-----Если по делу о нарушении таможенных правил наложено взыскание на нескольких лиц, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело, определяет, в каком размере должны быть возложены издержки на каждого из них.-----В случае прекращения производства по делу о нарушении таможенных правил по основаниям, предусмотренным статьей 291 настоящего Кодекса (кроме случая, указанного в пункте 11 этой статьи), образовавшиеся издержки, а равно издержки, подлежащие взысканию с лица, признанного несостоятельным либо объявившего себя несостоятельным, а также издержки, связанные с выплатой сумм переводчику, относятся на счет федерального бюджета.-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве которого находится дело о нарушении таможенных правил, а также должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее это дело, обязаны собрать и приобщить к делу документы, определяющие размеры издержек по делу.-----Глава 47. НАПРАВЛЕНИЕ ДЕЛА О НАРУШЕНИИ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ НА РАССМОТРЕНИЕ-----Статья 356. Направление дела о нарушении таможенных правил на рассмотрение-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве которого находится дело о нарушении таможенных правил, по окончании производства по делу передает материалы дела начальнику этого органа или его заместителю, а должностное лицо Государственного таможенного комитета Российской Федерации - уполномоченному должностному лицу этого комитета не позднее чем за пятнадцать дней до истечения срока наложения взыскания в отношении физического лица или должностного лица и не позднее месяца - в отношении предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица.-----Статья 357. Прекращение производства по делу о нарушении таможенных правил до передачи дела на рассмотрение-----При прекращении производства по делу о нарушении таможенных правил в случаях, предусмотренных статьей 291 настоящего Кодекса, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве которого находилось дело о нарушении таможенных правил, выносит постановление, в котором излагаются существо дела, основания прекращения производства по этому делу и решается вопрос об изъятых товарах, транспортных средствах, документах и иных предметах, об имуществе, на которое наложен арест, о предмете залога либо о гарантии, вещественных доказательствах, а также об издержках по делу о нарушении таможенных правил. Такое постановление вступает в силу после его утверждения начальником этого таможенного органа Российской Федерации или его заместителем.-----Копия постановления о прекращении производства по делу в трехдневный срок со дня его вступления в силу вручается или высылается лицу, в отношении которого велось производство по делу, его представителю либо другим заинтересованным лицам в случае смерти физического лица либо ликвидации предприятия, учреждения или организации.-----Глава 48. РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛА О НАРУШЕНИИ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ-----Статья 358. Таможенные органы Российской Федерации, правомочные рассматривать дело о нарушении таможенных правил-----Дело о нарушении таможенных правил в случае привлечения к ответственности физического лица рассматривается таможенным органом Российской Федерации, должностное лицо которого вело производство по этому делу.-----Дело о нарушении таможенных правил в случае привлечения к ответственности должностного лица, предприятия, учреждения, организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, рассматривается таможней Российской Федерации, должностное лицо которой либо должностное лицо нижестоящего по отношению к которой таможенного поста Российской Федерации вело производство по этому делу. При необходимости таможня Российской Федерации может также принять к своему рассмотрению дело о нарушении таможенных правил в случае привлечения к ответственности физического лица, если производство по этому делу вело должностное лицо нижестоящего таможенного поста Российской Федерации.-----Региональное таможенное управление Российской Федерации может принять к своему рассмотрению любое дело, производство по которому вело должностное лицо таможенного органа данного региона, либо передать его для рассмотрения в любой другой таможенный орган региона с тем, однако, чтобы дела в отношении должностного лица, предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, рассматривались таможней Российской Федерации.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации может принять к своему рассмотрению любое дело о нарушении таможенных правил, совершенном на территории Российской Федерации, либо передать его для рассмотрения в любой другой таможенный орган Российской Федерации с тем, однако, чтобы дела в отношении должностного лица, предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, рассматривались таможенным органом Российской Федерации не ниже таможни Российской Федерации.-----Статья 359. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации, правомочные рассматривать дело о нарушении таможенных правил-----Дело о нарушении таможенных правил рассматривается от имени Государственного таможенного комитета Российской Федерации уполномоченным должностным лицом этого комитета, а от имени иных таможенных органов Российской Федерации - их начальниками либо их заместителями.-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, правомочное рассматривать дело о нарушении таможенных правил, получив на рассмотрение материалы дела, предварительно разрешает следующие вопросы:-----относится ли к его компетенции рассмотрение данного дела; соответствуют ли требованиям настоящего Кодекса протоколы и-----другие материалы дела о нарушении таможенных правил; не имеется ли обстоятельств, влекущих прекращение дела; достаточно ли собранных по делу материалов для его-----рассмотрения по существу и не подлежит ли оно возвращению для дополнительного производства;-----извещены ли лица, участвующие в рассмотрении дела, о времени и-----месте его рассмотрения; приняты ли меры по обеспечению взыскания штрафа, стоимости-----товаров и транспортных средств и их возможной конфискации; о ходатайствах лица, привлекаемого к ответственности, его-----адвоката или представителя.-----Статья 360. Возвращение дела о нарушении таможенных правил для-----дополнительного производства-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, получив для рассмотрения дело о нарушении таможенных правил, возвращает это дело для дополнительного производства в случаях неполноты производства по делу, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела, или наличия иных обстоятельств, препятствующих рассмотрению дела по существу.-----Решение о возвращении дела, принятое до его рассмотрения, составляется в письменной форме и направляется таможенному органу Российской Федерации либо должностному лицу таможенного органа Российской Федерации, которым поручается проведение дополнительного производства.-----Статья 361. Сроки рассмотрения дела о нарушении таможенных правил-----Дело о нарушении таможенных правил, совершенном физическим лицом, рассматривается в пятнадцатидневный срок, дело о нарушении таможенных правил, совершенном должностным лицом или иными лицами, - в месячный срок со дня получения правомочным должностным лицом таможенного органа Российской Федерации материалов, необходимых для разрешения дела.-----В случае поступления ходатайства от лица, привлекаемого к ответственности, его адвоката или представителя о переносе даты рассмотрения дела срок, указанный в части первой настоящей статьи, может быть продлен должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, правомочным рассматривать данное дело, но в пределах общего срока наложения взыскания за нарушение таможенных правил, предусмотренного статьей 247 настоящего Кодекса.-----Статья 362. Рассмотрение дела о нарушении таможенных правил-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, приступив к рассмотрению дела о нарушении таможенных правил:-----объявляет, кто его рассматривает, какое дело подлежит рассмотрению, кто и на основании какой статьи настоящего Кодекса привлекается к ответственности;-----удостоверяется в явке лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, их адвокатов или представителей либо исследует причины их неявки;-----принимает решение о возможности рассмотрения дела в отсутствие указанных лиц или об отложении рассмотрения;-----устанавливает личность лица, привлекаемого к ответственности, и проверяет полномочия других лиц;-----разъясняет лицам, участвующим в рассмотрении дела, их права и обязанности;-----решает вопрос о приглашении переводчика; разрешает заявленные отводы и ходатайства. После этого должностное лицо таможенного органа Российской-----Федерации оглашает протокол о нарушении таможенных правил.-----Лицо, привлекаемое к ответственности, руководитель или заместитель руководителя предприятия, учреждения или организации, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, их адвокаты или представители вправе ознакомиться со всеми материалами дела, представить предметы и документы, если они могут быть доказательствами по делу.-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации рассматривает обстоятельства совершения нарушения таможенных правил, исследует доказательства по делу, заслушивает дополнительные объяснения лица, привлекаемого к ответственности, руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, их адвокатов или представителей по существу рассматриваемого правонарушения.-----В необходимых случаях должностное лицо таможенного органа Российской Федерации назначает проведение экспертиз и проводит другие процессуальные действия с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Кодексом.-----Статья 363. Присутствие лица, привлекаемого к ответственности, руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, при рассмотрении дела о нарушении таможенных правил-----Дело о нарушении таможенных правил рассматривается в присутствии лица, привлекаемого к ответственности, руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, их адвокатов либо представителей.-----Таможенный орган Российской Федерации уведомляет лицо, привлекаемое к ответственности за нарушение таможенных правил, о месте и времени рассмотрения дела путем направления письменного извещения либо отметки в протоколе о нарушении таможенных правил, который вручается или высылается указанному лицу.-----В отсутствие лица, привлекаемого к ответственности, руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, их адвокатов или представителей дело может быть рассмотрено только в случаях, когда имеются данные о своевременном извещении такого лица о месте и времени рассмотрения дела, но от него не поступило ходатайства об отложении рассмотрения дела, либо данные о том, что ко времени рассмотрения дела лицо находится вне пределов Российской Федерации, а также в случаях, когда лицо, могущее быть привлеченным к ответственности за нарушение таможенных правил, не установлено, и в случаях нарушения таможенных правил при пересылке товаров в международных почтовых отправлениях.-----Статья 364. Обстоятельства, подлежащие выяснению при рассмотрении дела о нарушении таможенных правил-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации при рассмотрении дела о нарушении таможенных правил обязано выяснить: было ли совершено нарушение таможенных правил; виновно ли физическое лицо или должностное лицо, привлекаемое-----к ответственности, в его совершении; подлежит ли лицо ответственности; имеются ли обстоятельства, смягчающие или отягчающие-----ответственность за нарушение таможенных правил; другие обстоятельства, имеющие значение для правильного-----разрешения дела.-----Статья 365. Постановление таможенного органа Российской-----Федерации по делу о нарушении таможенных правил-----Рассмотрев дело о нарушении таможенных правил, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации выносит одно из следующих постановлений:-----..1) о наложении взыскания;-----2) о прекращении производства по делу;-----3) о возбуждении уголовного дела о контрабанде или иных-----преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации;-----4) о направлении материалов в другие правоохранительные органы Российской Федерации для решения вопроса о возбуждении уголовного дела о контрабанде или иных преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации;-----5) о возвращении дела для дополнительного производства.-----Постановление о прекращении производства по делу выносится при-----освобождении правонарушителя от ответственности в связи с малозначительностью совершенного нарушения таможенных правил, а также при наличии обстоятельств, исключающих производство по делу.-----Постановление о возбуждении уголовного дела выносится в случаях, когда при подготовке дела к рассмотрению или при рассмотрении дела выявлены признаки контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации.-----Постановление о направлении без возбуждения уголовного дела материалов, в которых усматриваются признаки контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, в другие правоохранительные органы Российской Федерации выносится в случае, когда органы предварительного следствия или прокурор затребуют эти материалы для рассмотрения по существу, а также в случае, когда нет необходимости в производстве неотложных следственных действий.-----Постановление о возвращении дела о нарушении таможенных правил для дополнительного производства выносится в случаях, предусмотренных частью первой статьи 360 настоящего Кодекса.-----Постановление по делу о нарушении таможенных правил должно содержать:-----наименование таможенного органа Российской Федерации, от имени которого вынесено постановление;-----должность, фамилию, имя, отчество должностного лица, вынесшего постановление;-----сведения о дате и месте рассмотрения дела; сведения о лице, в отношении которого рассматривалось дело, если это лицо установлено;-----изложение обстоятельств, установленных при рассмотрении дела; указание на статью настоящего Кодекса, предусматривающую ответственность за совершенное нарушение таможенных правил; принятое по делу решение; сведения о сроках и порядке обжалования постановления. В постановлении должен быть решен вопрос об изъятых товарах, транспортных средствах, документах на них и иных предметах, об-----имуществе, на которое наложен арест, о залоге, гарантии, суммах, внесенных на депозит, вещественных доказательствах и об издержках по делу о нарушении таможенных правил. Постановление по делу о нарушении таможенных правил-----подписывается должностным лицом таможенного органа Российской-----Федерации, рассматривавшим дело. Постановление объявляется по окончании рассмотрения дела. Копия постановления в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2-----части первой настоящей статьи, вручается или высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, или его представителю в течение трех дней со дня вынесения постановления. Постановление считается врученным и в случаях, если лицо, которому было выслано постановление, не оказалось в указанном им месте нахождения, жительства или временного проживания либо это место было указано им неправильно.-----Статья 366. Предложения об устранении причин и условий, способствовавших совершению нарушения таможенных правил-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, при установлении причин и условий, способствовавших совершению такого правонарушения, вносит соответствующим государственным органам, учреждениям, предприятиям и организациям предложения о принятии мер по устранению этих причин и условий.-----Государственные органы, учреждения, предприятия и организации обязаны в течение месяца со дня поступления предложений сообщить должностному лицу таможенного органа Российской Федерации, внесшему предложения о принятых мерах.-----Статья 367. Предъявление в суд исков-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, при выявлении в ходе производства по делу или его рассмотрения данных о противоправном характере сделок вправе предъявлять в суд иски о признании таких сделок недействительными.-----Статья 368. Меры, принимаемые в отношении изъятия товаров, транспортных средств, документов на них и иных предметов, залога товаров и транспортных средств, гарантии, сумм, внесенных на депозит, имущества, на которое наложен арест-----При решении вопроса об изъятых товарах, транспортных средствах, документах на них и иных предметах, а также об имуществе, на которое наложен арест, являющихся вещественными доказательствами по делу, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, руководствуется положениями статьи 327 настоящего Кодекса.-----При решении вопроса об изъятых товарах, транспортных средствах, о залоге товаров и транспортных средств, гарантии, об имуществе, на которое наложен арест, являющихся средствами обеспечения взыскания штрафа или стоимости товаров и транспортных средств, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, руководствуется следующим.-----При обоснованных изъятии товаров и транспортных средств, их залоге или наложении ареста на имущество для обеспечения взыскания штрафа или стоимости товаров и транспортных средств такие предметы возвращаются лицу, у которого они были изъяты, залогодателю или лицу, у которого они находились в момент наложения ареста, в течение двух месяцев после уплаты причитающихся сумм; гарантия, выданная для этих целей, после уплаты причитающихся сумм прекращает свое действие, а суммы, внесенные на депозит, используются для уплаты причитающихся платежей. Если предметы не будут востребованы указанными лицами после уплаты причитающихся сумм в течение двух месяцев со дня направления им соответствующего уведомления, такие предметы помещаются на склад временного хранения. При неуплате причитающихся сумм вопрос об изъятых товарах, транспортных средствах, о залоге или об имуществе, на которое был наложен арест, являющихся средствами обеспечения взыскания штрафа или стоимости товаров и транспортных средств, а также об исполнении гарантии, выданной для этих целей, и использовании сумм, внесенных на депозит, решается в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.-----При необоснованных изъятии товаров и транспортных средств, их залоге, внесении сумм на депозит или наложении ареста на имущество для обеспечения взыскания штрафа или стоимости товаров и транспортных средств такие предметы и суммы после установления необоснованности указанных действий возвращаются соответственно лицу, у которого они были изъяты, залогодателю, плательщику или лицу, у которого они находились в момент наложения ареста, а гарантия, выданная для этих целей, прекращает свое действие с момента установления необоснованности требования о ее представлении. Если предметы не будут востребованы указанными лицами в течение двух месяцев со дня направления им соответствующего уведомления, они помещаются на склад временного хранения. Срок временного хранения в этом случае не может превышать шести месяцев со дня направления уведомления.-----Если предмет залога или имущество, на которое был наложен арест, оставались во владении залогодателя или лица, на чье имущество был наложен арест, все запреты и ограничения, установленные таможенным органом Российской Федерации на пользование и распоряжение такими предметами, теряют силу после уплаты причитающихся сумм либо после установления необоснованности залога или ареста.-----Статья 369. Обеспечение безопасности деятельности должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при производстве по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, при проведении по делу действий, предусмотренных настоящим Кодексом, вправе требовать от органов внутренних дел Российской Федерации обеспечения личной безопасности и охраны общественного порядка.-----Должностное лицо органов внутренних дел Российской Федерации, которому адресовано требование, указанное в части первой настоящей статьи, обязано обеспечить его исполнение и принять предусмотренные законодательством Российской Федерации меры по привлечению к ответственности лиц, насильственным образом препятствующих выполнению должностными лицами таможенных органов Российской Федерации своих служебных обязанностей по производству по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрению, если принятие таких мер не относится к компетенции самих таможенных органов Российской Федерации или не осуществляется временно ими.-----Глава 49. ОБЖАЛОВАНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ТАМОЖЕННОГО ОРГАНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ДЕЛУ О НАРУШЕНИИ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ-----Статья 370. Обжалование постановления таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания физическим лицом и должностным лицом-----Постановление таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил может быть обжаловано физическим лицом или должностным лицом, в отношении которого оно вынесено, либо его адвокатом, либо его представителем в течение двадцати дней со дня вынесения постановления.-----На постановление таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания жалоба может быть подана в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации или в районный (городской) народный суд по месту нахождения таможенного органа Российской Федерации, наложившего взыскание.-----В течение десяти дней со дня принятия решения по жалобе вышестоящим таможенным органом Российской Федерации это решение и (или) постановление о наложении взыскания может быть обжаловано в районный (городской) народный суд по месту нахождения таможенного органа, наложившего взыскание, или вышестоящего таможенного органа Российской Федерации, рассматривавшего жалобу. Решение суда является окончательным.-----В случае пропуска указанных в настоящей статье сроков по уважительным причинам эти сроки по заявлению лица, в отношении которого вынесено постановление, его адвоката либо представителя могут быть восстановлены соответственно вышестоящим таможенным органом Российской Федерации.-----Статья 371. Обжалование постановления таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица-----Постановление таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил может быть обжаловано предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, в отношении которых оно вынесено, или их адвокатами либо представителями в течение двадцати дней со дня вынесения постановления.-----На постановление таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания жалоба может быть подана в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации. В течение десяти дней со дня принятия решения по жалобе вышестоящим таможенным органом Российской Федерации это решение и (или) постановление о наложении взыскания может быть обжаловано в установленном порядке.-----В случае пропуска указанных в настоящей статье сроков по уважительным причинам эти сроки по заявлению лица, в отношении которого вынесено постановление, его адвоката или представителя могут быть восстановлены соответственно вышестоящим таможенным органом Российской Федерации или Высшим арбитражным судом Российской Федерации.-----Статья 372. Обжалование иных постановлений таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушению таможенных правил-----Постановления таможенного органа Российской Федерации о прекращении производства по делу о нарушении таможенных правил и о возвращении дела о нарушении таможенных правил для дополнительного производства могут быть обжалованы лицом, привлекаемым к ответственности за нарушение таможенных правил, или его адвокатом либо представителем в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации в пятидневный срок со дня вынесения постановления. Решение вышестоящего таможенного органа Российской Федерации является окончательным.-----Постановления таможенного органа Российской Федерации о возбуждении уголовного дела о контрабанде или иных преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, или о направлении материалов об этих преступлениях в другие правоохранительные органы Российской Федерации для решения вопроса о возбуждении уголовного дела обжалуются в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.-----Статья 373. Рассмотрение вышестоящим таможенным органом Российской Федерации постановления по делу о нарушении таможенных правил в связи с жалобой или протестом прокурора, а также в порядке контроля-----Вышестоящий таможенный орган Российской Федерации при рассмотрении постановления по делу о нарушении таможенных правил в связи с жалобой лица, в отношении которого вынесено постановление, его адвоката либо представителя или в связи с протестом прокурора, а также в порядке контроля за соблюдением должностными лицами таможенных органов Российской Федерации законности при производстве по делам о нарушении таможенных правил и их рассмотрении принимает одно из следующих решений:-----..1) оставляет постановление без изменений, а жалобу или протест без удовлетворения;-----2) отменяет постановление и направляет дело на новое рассмотрение или возвращает для дополнительного производства;-----3) отменяет постановление и прекращает дело;-----4) изменяет меру взыскания за нарушение таможенных правил с тем, однако, чтобы взыскание не было усилено;-----5) отменяет постановление о наложении взыскания за нарушение таможенных правил и выносит постановление, предусмотренное пунктом 3 или 4 части первой статьи 365 настоящего Кодекса.-----Решение вышестоящего таможенного органа Российской Федерации в случаях, предусмотренных пунктами 2, 3, 4, 5 части первой настоящей статьи, принимается путем вынесения постановления. О принятом решении направляется письменное сообщение прокурору, принесшему протест, либо лицу, подавшему жалобу, а в случаях принятия указанных решений в порядке контроля за соблюдением должностными лицами таможенных органов Российской Федерации законности при производстве по делам о нарушении таможенных правил и их рассмотрении - лицу, в отношении которого вынесено постановление по делу о нарушении таможенных правил.-----Статья 374. Основания к отмене или изменению постановления о наложении взыскания за нарушение таможенных правил или о прекращении производства по делу-----Основаниями к отмене или изменению постановления о наложении взыскания или о прекращении производства по делу о нарушении таможенных правил являются:-----..1) односторонность или неполнота производства по делу либо его рассмотрения;-----2) несоответствие выводов, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела;-----3) существенное нарушение процессуальных требований настоящего Кодекса, а в части, не урегулированной им, - законодательства Российской Федерации об административных правонарушениях, выразившееся в вынесении постановления неправомочным должностным лицом таможенного органа Российской Федерации либо в безосновательном недопущении к участию в рассмотрении дела против их желания лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, руководителя или заместителя руководителя предприятия, учреждения или организации, привлекаемых к ответственности за нарушение таможенных правил, их адвокатов или представителей, либо в ином ущемлении законных прав участников производства по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрения, если такое ущемление помешало всесторонне рассмотреть дело и повлияло или могло повлиять на вынесение обоснованного постановления по делу;-----4) неправильная квалификация содеянного, неприменение либо неправильное применение мер взыскания, предусмотренных настоящим Кодексом.-----Статья 375. Сроки рассмотрения вышестоящим таможенным органом Российской Федерации жалобы или протеста прокурора на постановление таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил-----Жалоба на постановление таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил рассматривается в течение месяца со дня поступления в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации, а не требующая дополнительного изучения и проверки - безотлагательно, но не позднее пятнадцати дней со дня ее поступления. Сроки рассмотрения жалобы могут быть в порядке исключения продлены начальником вышестоящего таможенного органа Российской Федерации или его заместителем, а при рассмотрении жалобы Государственным таможенным комитетом Российской Федерации - начальником соответствующего структурного подразделения этого комитета или его заместителем, но не более чем до трех месяцев, о чем сообщается лицу, подавшему жалобу.-----Протест прокурора подлежит рассмотрению в течение десяти дней со дня его поступления в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации.-----Статья 376. Последствия подачи жалобы или принесения протеста-----Подача жалобы или принесение протеста не приостанавливает исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации по делу о нарушении таможенных правил, за исключением постановления о наложении взыскания за нарушение таможенных правил. Подача жалобы или принесение протеста не приостанавливает исполнение постановления о наложении взыскания в виде предупреждения.-----Статья 377. Основания и сроки приостановления рассмотрения жалобы-----Рассмотрение жалобы вышестоящим таможенным органом Российской Федерации приостанавливается:-----..1) если материалы дела о нарушении таможенных правил, постановление по которому обжаловано, истребованы органами предварительного следствия в связи с возбуждением или расследованием уголовного дела;-----2) если материалы дела о нарушении таможенных правил в порядке надзора рассматриваются прокурором.-----При наличии одного из обстоятельств, указанных в части первой настоящей статьи, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее жалобу, выносит постановление о приостановлении рассмотрения жалобы, о чем сообщает лицу, подавшему жалобу.-----Рассмотрение жалобы возобновляется постановлением должностного лица таможенного органа Российской Федерации, рассматривающего жалобу, после того, как отпали основания для приостановления.-----Глава 50. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ТАМОЖЕННОГО ОРГАНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О НАЛОЖЕНИИ ВЗЫСКАНИЯ ЗА НАРУШЕНИЕ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ-----Статья 378. Обращение постановление о наложении взыскания за нарушение таможенных правил к исполнению-----Постановление о наложении взыскания за нарушение таможенных правил обращается таможенным органом Российской Федерации, вынесшим постановление, к исполнению: по истечении срока его обжалования; в день принятия районным (городским) народным судом или Высшим-----арбитражным судом Российской Федерации решение по жалобе на решение и (или) постановление таможенного органа Российской Федерации. Таможенный орган Российской Федерации, вынесший постановление-----о наложении взыскания за нарушение таможенных правил, обращает его к исполнению самостоятельно либо путем направления финансовому органу, банкам или иным кредитным учреждениям, имеющим лицензию Центрального банка Российской Федерации, уведомления об обращении постановления к исполнению, либо через судебного исполнителя, если другим путем не представляется возможным исполнить постановление о наложении взыскания.-----Постановление о наложении взыскания, если оно не было обращено к исполнению в течение шести месяцев со дня вынесения, исполнению не подлежит.-----В случаях приостановления исполнения постановления о наложении взыскания в связи с подачей в установленный срок жалобы либо принесением протеста течение срока, предусмотренного частью третьей настоящей главы, прерывается до рассмотрения жалобы или протеста.-----Статья 379. Исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации в части наложения штрафа и взыскания стоимости товаров и транспортных средств-----Сумма штрафа или стоимости товаров и транспортных средств должна быть уплачена лицом, совершившим нарушение таможенных правил, не позднее пятнадцати дней со дня вручения или направления ему постановления, а в случае обжалования или опротестования такого постановления - не позднее пятнадцати дней со дня вынесения решения об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения.-----Сумма штрафа или стоимости товаров и транспортных средств вносится лицом, совершившим нарушение таможенных правил, в таможенный орган Российской Федерации, вынесший постановление по делу, либо в банки и иные кредитные учреждения, имеющие лицензию Центрального банка Российской Федерации, как в валюте Российской Федерации, так и в иностранных валютах, курсы которых котируются Центральным банком Российской Федерации. Пересчет иностранной валюты в валюту Российской Федерации производится по курсу Центрального банка Российской Федерации, действующему на день уплаты суммы штрафа или стоимости товаров и транспортных средств.-----В случае, если сумма штрафа или стоимости товаров и транспортных средств не будет уплачена в установленные сроки физическим лицом или должностным лицом, она взыскивается из стоимости товаров и транспортных средств, изъятых для обеспечения этого взыскания, предмета залога или имущества, на которое наложен арест, путем предъявления гарантии к погашению, перечисления сумм, внесенных на депозит, либо в принудительном порядке из денежных доходов или денежных средств лица, совершившего нарушение таможенных правил. Если физическое лицо не работает или если взыскание суммы штрафа или стоимости товаров и транспортных средств из денежных доходов или денежных средств физического или должностного лица невозможно по другим причинам, взыскание суммы штрафа или стоимости товаров и транспортных средств производится на основании постановления таможенного органа Российской Федерации судебным исполнителем путем обращения взыскания на имущество такого лица либо на его долю в общей собственности.-----В случае, если сумма штрафа или стоимости товаров и транспортных средств не будет уплачена в установленные сроки предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, она взыскивается из стоимости товаров и транспортных средств, изъятых для обеспечения этого взыскания, предмета залога или имущества, на которое наложен арест, путем предъявления гарантии к погашению, перечисления сумм, внесенных на депозит, либо в принудительном порядке путем направления финансовому органу, банкам или иным кредитным учреждениям, имеющим лицензию Центрального банка Российской Федерации, уведомления об обращении постановления к исполнению.-----При отсутствии у предприятия, учреждения или организации, а также лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, денежных средств, достаточных для уплаты суммы штрафа или стоимости товаров и транспортных средств, взыскание этой суммы производится на основании постановления таможенного органа Российской Федерации судебным исполнителем путем обращения взыскания на имущество такого лица.-----Если таможенный орган Российской Федерации не обращает постановление к исполнению самостоятельно, то такое постановление, по которому взыскание суммы штрафа или стоимости товаров и транспортных средств произведено полностью, с отметкой об исполнении возвращается таможенному органу Российской Федерации, вынесшему постановление.-----Сумма штрафа или стоимости товаров и транспортных средств вносится во внебюджетный Фонд развития таможенной системы Российской Федерации, предусмотренный статьей 403 настоящего Кодекса.-----Статья 380. Исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации в части конфискации-----Товары, транспортные средства и иные предметы, в отношении которых вынесено постановление о конфискации, по истечении срока обжалования постановления таможенного органа Российской Федерации конфискуются. Конфискация производится независимо от того, являются ли они собственностью лица, совершившего нарушение таможенных правил, а также независимо от того, установлено это лицо или нет.-----Если товары, транспортные средства и иные предметы, указанные в части первой настоящей статьи, не изъяты таможенным органом Российской Федерации лицо, совершившее нарушение таможенных правил, или лицо, у которого находятся эти предметы, должно передать либо обеспечить передачу таких предметов таможенному органу Российской Федерации не позднее пятнадцати дней со дня вручения или направления ему постановления, а в случае обжалования или опротестования такого постановления - не позднее пятнадцати дней со дня вынесения решения об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения. При невыполнении этого требования в указанный срок исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации в части конфискации производится судебным исполнителем. Постановление о конфискации товаров, транспортных средств и иных предметов с отметкой об исполнении возвращается таможенному органу Российской Федерации, вынесшему постановление.-----При невозможности конфискации товаров и транспортных средств, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, товаров и транспортных средств со специально изготовленными тайниками, использованными для перемещения через таможенную границу Российской Федерации с сокрытием предметов, являющихся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, а также транспортных средств, на которых перевозились товары, являющиеся непосредственными объектами нарушения таможенных правил, с лиц, совершивших нарушение таможенных правил, взыскивается стоимость товаров и транспортных средств в порядке, предусмотренном статьей 379 настоящего Кодекса.-----Товары, транспортные средства и иные предметы (кроме валюты, предметов художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран и предметов, запрещенных к обращению), изъятые у лица по делу о нарушении таможенных правил, до обращения к исполнению постановления об их конфискации с разрешения вышестоящего таможенного органа Российской Федерации могут быть выкуплены лицом, у которого они были изъяты, по двойной стоимости этих предметов на момент обнаружения правонарушения.-----Статья 381. Исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации в части отзыва лицензии или квалификационного аттестата-----Постановление таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил в части отзыва лицензии или квалификационного аттестата обращается к исполнению таможенным органам Российской Федерации, вынесшим такое постановление, самостоятельно.-----Отозванные лицензия или квалификационный аттестат становятся недействительными с момента обращения к исполнению постановления таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил.-----Лицо, которому были выданы лицензия или квалификационный аттестат, отозванные таможенным органом Российской Федерации, должно передать их таможенному органу Российской Федерации не позднее пятнадцати дней со дня вручения или направления ему постановления, а в случае обжалования или опротестования такого постановления - не позднее пятнадцати дней со дня вынесения решения об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения. Невыполнение этого требования в указанный срок влечет ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом, за неповиновение распоряжению или требованию должностного лица таможенного органа Российской Федерации.-----Статья 382. Исполнение постановления таможенного органа Российской Федерации о наложении взыскания за нарушение таможенных правил на лиц, которые проживают или находятся за пределами Российской Федерации и не имеют на территории Российской Федерации имущества-----Исполнение постановлений о наложении взысканий на лиц, проживающих или находящихся за пределами Российской Федерации и не имеющих на территории Российской Федерации имущества, определяется законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации с государствами, где проживают или находятся эти лица, а также с государствами, где находится имущество лица, совершившего нарушение таможенных правил.-----Глава 51. УПРОЩЕННАЯ ФОРМА ПРИМЕНЕНИЯ ВЗЫСКАНИЯ ЗА НАРУШЕНИЕ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ-----Статья 383. Упрощенная форма применения взыскания за нарушение таможенных правил-----При выявлении нарушений таможенных правил, предусмотренных статьями 249 - 253, частями второй и третьей статьи 254, статьями 255 - 265, 267 - 270, 272, частью второй статьи 279 и статьей 288 настоящего Кодекса, допускается использование упрощенной формы применения взыскания за нарушение таможенных правил, если за совершение такого правонарушения налагается взыскание в виде предупреждения или штрафа.-----При использовании упрощенной формы применения взыскания за нарушение таможенных правил дело о нарушении таможенных правил не заводится, протокол о правонарушении не составляется, процессуальные действия не проводятся, а взыскание налагается, как правило, на месте обнаружения нарушения таможенных правил.-----Статья 384. Условия использования упрощенной формы применения взыскания за нарушение таможенных правил-----Упрощенная форма применения взыскания за нарушение таможенных правил может использоваться:-----в отношении физических лиц или должностных лиц в случае, когда они достигли восемнадцатилетнего возраста и не являются немыми, глухими, слепыми и не имеют других физических или психических недостатков, в силу которых не могут сами осуществить свое право на защиту;-----в отношении предприятий, учреждений или организаций, а также лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, в случае, если в момент обнаружения правонарушения присутствует руководитель или заместитель руководителя предприятия, учреждения или организации, а также лицо, занимающееся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, либо их уполномоченный на то представитель.-----При этом лица, указанные в части первой настоящей статьи, признают факт совершения нарушения таможенных правил, свою виновность (для физических лиц и должностных лиц), согласны с использованием упрощенной формы применения взыскания, а в случае наложения взыскания в виде штрафа выражают готовность и имеют реальную возможность уплатить штраф немедленно на месте.-----Статья 385. Порядок использования упрощенной формы применения взыскания за нарушение таможенных правил-----После установления обстоятельств, предусмотренных статьями 383 и 384 настоящего Кодекса, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации составляет акт о наложении взыскания, который является документом строгой финансовой отчетности.-----Акт должен содержать: наименование таможенного органа Российской Федерации, должностным лицом которого составляется акт;-----дату его составления; фамилию и инициалы должностного лица, составившего акт; краткие сведения о лице, совершившем нарушение таможенных-----правил, и его представителе, если он имеется; краткое обозначение нарушения таможенных правил и указание на-----статью настоящего Кодекса, предусматривающую ответственность за это нарушение;-----вид взыскания, а в случае наложения штрафа - его размер и-----отметку об уплате штрафа. В специальной главе акта лицо, совершившее нарушение таможенных правил, или его представитель письменно подтверждает признание им факта совершения правонарушения, свою виновность (для физических лиц или должностных лиц), свое согласие с использованием упрощенной формы применения взыскания и выражают свою готовность уплатить штраф немедленно.-----Копия акта под расписку вручается лицу, совершившему нарушение таможенных правил, или его представителю. Форма акта о наложении взыскания устанавливается Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 386. Обжалование акта о наложении взыскания и рассмотрение его в порядке контроля-----Акт о наложении взыскания может быть обжалован начальнику или заместителю начальника таможенного органа Российской Федерации, должностное лицо которого составило указанный акт, в течение десяти дней со дня составления такого акта.-----Решение начальника или заместителя начальника таможенного органа Российской Федерации по жалобе является окончательным и дальнейшему обжалованию в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и иными законодательными актами Российской Федерации об административных правонарушениях, не подлежит.-----Начальник или заместитель начальника таможенного органа Российской Федерации, должностное лицо которого составило акт о наложении взыскания, рассмотрев указанный акт в связи с жалобой или в порядке контроля за соблюдением должностными лицами таможенных органов Российской Федерации законности, принимает одно из следующих решений:-----..1) оставляет взыскание без изменения, а жалобу - без удовлетворения;-----2) своим постановлением отменяет акт о наложении взыскания и освобождает от ответственности лицо, на которое было наложено взыскание;-----3) своим постановлением отменяет акт о наложении взыскания и выносит постановление о заведении дела о нарушении таможенных правил или возбуждает уголовное дело о контрабанде или иных преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации;-----4) своим постановлением изменяет меру взыскания за нарушение таможенных правил, с тем, однако, чтобы взыскание не было усилено.-----О принятом решении сообщается лицу, привлеченному к ответственности за нарушение таможенных правил.-----Раздел XI. ИНФОРМИРОВАНИЕ И КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РЕШЕНИЯ-----Глава 52. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ ЛИЦ ИНФОРМАЦИЕЙ И КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ ПО ТАМОЖЕННЫМ ВОПРОСАМ-----Статья 387. Получение информации о причинах принятого решения, действия или бездействия-----Лицо, в отношении которого принято решение таможенным органом Российской Федерации, совершено действие должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, а также лицо, в отношении которого решение не принято или требуемое действие не совершено в течение трехмесячного срока, вправе обратиться в этот таможенный орган в двухмесячный срок со дня принятия решения, совершения действия либо истечения срока их принятия или совершения с запросом о причинах и основаниях принятого решения или совершенного действия либо непринятия решения или несовершения действия, если это затрагивает права и законные интересы такого лица непосредственно и индивидуально.-----Запрос подлежит рассмотрению таможенным органом Российской Федерации в месячный срок.-----При подаче письменного запроса ответ должен быть дан в письменном виде.-----Статья 388. Опубликование правовых актов-----Акты законодательства Российской Федерации по таможенному делу, иные акты законодательства Российской Федерации и международные договоры Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации, нормативные акты Государственного таможенного комитета Российской Федерации общего характера подлежат опубликованию соответственно в печатных изданиях высших федеральных органов законодательной и исполнительной власти Российской Федерации и изданиях Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации обеспечивает опубликование наиболее важных правовых актов по таможенному делу в иных средствах массовой информации, а также издание сборников правовых актов по таможенному делу.-----Статья 389. Информация о действующих правовых актах-----Информация о действующих правовых актах, указанная в статье 388 настоящего Кодекса, включая название акта, его предмет и издание, в котором этот акт опубликован, предоставляется всем заинтересованным лицам бесплатно.-----Краткие справки об основных положениях таможенного и иного законодательства Российской Федерации, контроль за исполнением которого возложен на таможенные органы Российской Федерации, предоставляются для общедоступного ознакомления в местах нахождения таможенных органов Российской Федерации.-----Статья 390. Предоставление текстов опубликованных правовых актов-----Тексты опубликованных правовых актов, указанных в статье 388 настоящего Кодекса, предоставляются всем заинтересованным лицам за плату, взимаемую в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации. Указанная плата не взимается в случаях, предусмотренных актами законодательства Российской Федерации, в том числе решениями Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Статья 391. Консультирование по вопросам таможенного дела и иным вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов Российской Федерации-----Работники таможенных органов Российской Федерации, таможенных лабораторий, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений Государственного таможенного комитета Российской Федерации консультируют по вопросам таможенного дела и иным вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов Российской Федерации, в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----За консультации взимается плата в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации. Указанная плата не взимается, если правовой акт не опубликован, а также в иных случаях, предусмотренных актами законодательства Российской Федерации, в том числе решениями Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Статья 392. Ответственность за недостоверную информацию-----Таможенные органы Российской Федерации, таможенные лаборатории, научно-исследовательские учреждения и учебные заведения Государственного таможенного комитета Российской Федерации несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации, за достоверность информации, предоставляемой лицам в соответствии с положениями настоящей главы.-----Органы и учреждения, указанные в части первой настоящей статьи, не несут ответственности за убытки, причиненные вследствие искажения текста правового акта, опубликованного без их ведома и контроля, равно как за убытки, причиненные вследствие неквалифицированных консультаций, оказанных лицами, не являющимися работниками этих органов и учреждений, уполномоченными на консультирование.-----Глава 53. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РЕШЕНИЕ-----Статья 393. Принятие предварительного решения-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации, региональные таможенные управления Российской Федерации, а также отдельные таможни Российской Федерации, определяемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, могут принять предварительное решение относительно классификации товаров, их таможенной стоимости и страны происхождения, размеров таможенных платежей и по другим вопросам применения актов законодательства Российской Федерации по таможенному делу в отношении конкретного товара или конкретной хозяйственной операции.-----За принятие предварительного решения взимается плата в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.-----Статья 394. Запрос о принятии предварительного решения-----Лицо, заинтересованное в принятии предварительного решения, направляет в таможенные органы Российской Федерации, указанные в статье 393 настоящего Кодекса, письменный запрос.-----Запрос должен содержать все сведения, необходимые для принятия предварительного решения. К запросу должны прилагаться пробы и образцы товаров, их описание, фотографии, рисунки, чертежи, коммерческие и иные документы, любые другие необходимые сведения в зависимости от характера запрашиваемого предварительного решения.-----Запрос отклоняется, если вынесение предварительного решения не представляется возможным.-----Отклонение запроса о принятии предварительного решения обжалованию не подлежит.-----Статья 395. Юридическое значение предварительного решения-----Предварительное решение является обязательным для таможенных органов Российской Федерации. Предварительное решение действует в течение одного года в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации заявителем.-----Статья 396. Аннулирование, изменение или отзыв предварительного решения-----Таможенные органы Российской Федерации могут аннулировать, изменить или отозвать предварительное решение, принятое ими либо нижестоящими таможенными органами Российской Федерации.-----Аннулирование или изменение предварительного решения производится, если такое решение принято на основе неполной или недостоверной информации, предоставленной заявителем, а также в случае изменения законодательства Российской Федерации, имеющего отношение к предварительному решению, и вступает в силу со дня принятия решения об аннулировании или изменении.-----Предварительное решение может быть отозвано, если имеются достаточные основания для этого. Решение об отзыве вступает в силу по истечении двух месяцев со дня его принятия.-----При аннулировании или отзыве предварительного решения плата за его принятие возврату не подлежит, если заявитель воспользовался этим решением либо предоставил неполную или недостоверную информацию.-----Аннулирование, изменение и отзыв предварительного решения обжалованию не подлежат.-----Раздел XII. РАСПОРЯЖЕНИЕ ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПОЛУЧЕННЫХ СРЕДСТВ-----Глава 54. РАСПОРЯЖЕНИЕ ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ-----Статья 397. Обращение в собственность государства (федеральную собственность)-----Товары, транспортные средства и иные предметы, конфискованные в соответствии с настоящим Кодексом, в том числе по делам о контрабанде и иных преступлениях в сфере таможенного дела, а также товары и транспортные средства, от которых лицо отказалось в пользу государства, обращаются в федеральную собственность.-----Порядок обращения товаров и транспортных средств в федеральную собственность определяется законодательством Российской Федерации, а в части, не урегулированной им, - Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Министерством финансов Российской Федерации.-----Статья 398. Распоряжение товарами, транспортными средствами и иными предметами, обращенными в федеральную собственность-----Товары, транспортные средства и иные предметы, обращенные в федеральную собственность, подлежат реализации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, на таможенных аукционах, товарных биржах либо через торговые предприятия и организации, в том числе создаваемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Реализация товаров, транспортных средств и иных предметов, обращенных в федеральную собственность, производится по свободным (рыночным) ценам и в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.-----За участие в таможенных аукционах взимается плата в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Расходы по транспортировке, хранению и реализации товаров, транспортных средств и иных предметов, обращенных в федеральную собственность, возмещаются за счет сумм, полученных от их реализации.-----Работники таможенных органов Российской Федерации, таможенных лабораторий, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений Государственного таможенного комитета Российской Федерации, а также члены их семей не могут сами или через посредников приобретать товары, транспортные средства и иные предметы, обращенные в федеральную собственность.-----Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе безвозмездно передавать обращенные в федеральную собственность лекарственные средства, детское питание и другие предметы первой необходимости учреждениям сферы социального обслуживания, а предметы культа - религиозным организациям.-----Статья 399. Взыскание недостающих сумм-----Если суммы, полученные от реализации товаров, транспортных средств и иных предметов, обращенных в федеральную собственность, не покрывают расходов таможенных органов Российской Федерации, недостающая часть взыскивается с декларанта или иного лица, ответственного за уплату таможенных платежей.-----Статья 400. Распоряжение товарами, транспортными средствами и иными предметами, не реализованными либо не подлежащими реализации-----Перечень товаров, транспортных средств и иных предметов, обращенных в федеральную собственность, не подлежащих реализации, устанавливается законодательством Российской Федерации.-----Порядок распоряжения обращенными в федеральную собственность товарами, транспортными средствами и иными предметами, не реализованными либо не подлежащими реализации на таможенных аукционах, товарных биржах либо через торговые предприятия и организации, определяется законодательством Российской Федерации.-----Глава 55. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ, ПОЛУЧЕННЫХ В СООТВЕТСТВИИ-----С НАСТОЯЩИМ КОДЕКСОМ-----Статья 401. Средства от взимания таможенных пошлин, налога на добавленную стоимость и акцизов-----Средства, полученные от взимания таможенными органами Российской Федерации таможенных пошлин, налога на добавленную стоимость и акцизов, вносятся в федеральный бюджет.-----Статья 402. Средства за предоставление информации и консультирование-----Средства, полученные за предоставление информации и консультирование по вопросам таможенного дела, используются на улучшение условий оплаты труда работников таможенных органов Российской Федерации, таможенных лабораторий, научно - исследовательских учреждений и учебных заведений Государственного таможенного комитета Российской Федерации в определяемом этим комитетом порядке.-----Статья 403. Иные средства-----Средства, полученные от реализации товаров, транспортных средств и иных предметов, обращенных в федеральную собственность на основании решений таможенных органов Российской Федерации либо судов (судей) по делам о контрабанде и иных преступлениях в сфере таможенного дела, нарушении таможенных правил, таможенные сборы, штрафы и другие платежи, предусмотренные настоящим Кодексом, поступают во внебюджетный фонд развития таможенной системы Российской Федерации и используются на укрепление материально - технической базы и социальной сферы таможенных органов Российской Федерации, таможенных лабораторий, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений Государственного таможенного комитета Российской Федерации, в том числе на увеличение фондов материального поощрения и социально-культурных мероприятий.-----Положение о внебюджетном фонде развития таможенной системы Российской Федерации и порядок расходования средств Фонда утверждается Правительством Российской Федерации.-----Раздел XIII. ОБЖАЛОВАНИЕ И РАССМОТРЕНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ-----ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ-----Глава 56. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОБЖАЛОВАНИИ-----Статья 404. Сфера применения настоящего раздела-----Положения настоящего раздела применяются во всех случаях обжалования решений, действий или бездействия таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц, за исключением обжалования мер административной и уголовной ответственности.-----Статья 405. Право на обжалование-----Любое лицо имеет право обжаловать решения (в том числе нормативные акты), действия или бездействие таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц, если считает ущемленными свои права и законные интересы и если упомянутые решения, действия или бездействие затрагивают это лицо непосредственно и индивидуально.-----Статья 406. Порядок обжалования-----Порядок обжалования решений, действий или бездействия таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц включает первоначальное обжалование и вторичное обжалование.-----Глава 57. ПЕРВОНАЧАЛЬНОЕ ОБЖАЛОВАНИЕ-----Статья 407. Подача первоначальной жалобы-----На решения, действия или бездействие таможенных органов Российской Федерации, а также их должностных лиц первоначальная жалоба подается соответственно в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации либо вышестоящему должностному лицу.-----Первоначальная жалоба на решения, действия или бездействие Государственного таможенного комитета Российской Федерации и его должностных лиц подается в этот комитет.-----Статья 408. Сроки для подачи первоначальной жалобы-----Первоначальная жалоба подается в течение трех месяцев со дня уведомления лица о решении либо совершения действия.-----При неуведомлении лица о принятом решении первоначальная жалоба может быть подана в течение шести месяцев с даты принятия решения.-----При бездействии первоначальная жалоба может быть подана в течение трех месяцев со дня истечения трехмесячного срока после получения соответствующими таможенными органами Российской Федерации либо их должностными лицами письменной просьбы о принятии решения.-----Статья 409. Сроки рассмотрения первоначальной жалобы-----Первоначальная жалоба может быть рассмотрена в течение месячного срока. Вышестоящий таможенный орган Российской Федерации либо Государственный таможенный комитет Российской Федерации может продлить сроки рассмотрения жалобы, но не более чем на два месяца.-----Статья 410. Восстановление сроков для подачи жалобы-----В случае пропуска указанных в статье 409 настоящего Кодекса сроков для подачи жалобы по уважительным причинам эти сроки по заявлению лица, подавшего жалобу, могут быть восстановлены соответственно вышестоящим должностным лицом, вышестоящим таможенным органом Российской Федерации либо Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 411. Форма жалобы-----Жалоба подается в письменной форме и направляется соответствующему таможенному органу Российской Федерации либо должностному лицу.-----Статья 412. Последствия подачи жалобы-----Подача жалобы не приостанавливает исполнения обжалуемого решения или действия, за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи.-----Если таможенный орган Российской Федерации или должностное лицо, которым подана жалоба, имеют достаточные основания полагать, что обжалуемое решение или действие не соответствует законодательству Российской Федерации, они могут полностью или частично приостановить исполнение обжалуемого решения или действия.-----Статья 413. Содействие лица, подавшего первоначальную жалобу-----Лицо, подавшее первоначальную жалобу, обязано оказывать содействие таможенным органам Российской Федерации и их должностным лицам при рассмотрении ими обстоятельств дела.-----Статья 414. Изъятие или аннулирование первоначальной жалобы-----Лицо, подавшее первоначальную жалобу, может изъять или аннулировать ее в любой момент до принятия решения по жалобе. Изъятие или аннулирование жалобы производится по письменному заявлению указанного лица. Изъятие или аннулирование первоначальной жалобы лишает лицо права на повторную подачу первоначальной жалобы, за исключением случаев, когда откроются новые обстоятельства по делу.-----Повторная подача первоначальной жалобы производится в пределах сроков, установленных для подачи жалобы.-----Статья 415. Решение таможенного органа Российской Федерации или его должностного лица по первоначальной жалобе-----Решение таможенного органа Российской Федерации или его должностного лица по первоначальной жалобе принимается в письменной форме. Для лица, подавшего жалобу, решение может быть менее благоприятным, чем обжалуемое решение. Лицо, подавшее жалобу, уведомляется о решении по жалобе.-----Решение по жалобе, имеющее общее значение, подлежит опубликованию.-----Глава 58. ВТОРИЧНОЕ ОБЖАЛОВАНИЕ-----Статья 416. Подведомственность вторичной жалобы-----Вторичные жалобы на решения, действия или бездействие таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, ведении производства по делам о нарушении таможенных правил и их рассмотрении (кроме обжалования постановлений таможенных органов Российской Федерации по таким делам и актов о наложении взыскания по упрощенной форме) и по другим вопросам, не затрагивающим экономической политики Российской Федерации, подаются в районный (городской) народный суд по месту нахождения таможенного органа Российской Федерации либо по месту работы должностного лица таможенного органа Российской Федерации, чьи решения, действия или бездействие обжалуются.-----Вторичные жалобы на решения, действия или бездействие таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц подведомственны арбитражному суду в соответствии с законодательством Российской Федерации.-----Вторичные жалобы на нормативные акты Государственного таможенного комитета Российской Федерации, адресованные неопределенному кругу лиц, либо на правоприменительную практику, в деятельности таможенных органов Российской Федерации, затрагивающую экономическую политику Российской Федерации, подаются в Конституционный Суд Российской Федерации.-----Иные вторичные жалобы на решения, действия или бездействие Государственного таможенного комитета Российской Федерации и его должностных лиц могут быть поданы Генеральному прокурору Российской Федерации.-----Статья 417. Порядок подачи, рассмотрения, разрешения вторичных жалоб и обжалования решений по ним-----Порядок подачи, рассмотрения, разрешения вторичных жалоб и обжалования решений по ним определяется соответствующим законодательством Российской Федерации.-----Глава 59. РАССМОТРЕНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ-----ЛИЦ В СВЯЗИ С ПРОТЕСТОМ ПРОКУРОРА, А ТАКЖЕ В ПОРЯДКЕ КОНТРОЛЯ-----Статья 418. Протест прокурора-----Протест прокурора подлежит рассмотрению таможенным органом Российской Федерации или его должностным лицом в течение десятидневного срока со дня поступления этого протеста в таможенный орган Российской Федерации. О результатах рассмотрения протеста сообщается прокурору в письменной форме.-----Статья 419. Рассмотрение решений, действий или бездействия таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц вышестоящими таможенными органами Российской Федерации и вышестоящими должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в порядке контроля-----Вышестоящий таможенный орган Российской Федерации или вышестоящее должностное лицо таможенного органа Российской Федерации в любое время в порядке контроля за соблюдением законности вправе отменить или изменить решение нижестоящего таможенного органа Российской Федерации или нижестоящего должностного лица таможенного органа Российской Федерации, а также принять любые предусмотренные актами законодательства Российской Федерации меры в отношении неправомерных действий или бездействия нижестоящих таможенных органов Российской Федерации или нижестоящих должностных лиц таможенных органов Российской Федерации.-----Раздел XIV. ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ-----Глава 60. ПРАВОВОЙ СТАТУС ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ-----Статья 420. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации-----Должностными лицами таможенных органов Российской Федерации могут быть только граждане Российской Федерации, способные по своим деловым и моральным качествам, уровню образования и состоянию здоровья выполнять возложенные на таможенные органы Российской Федерации задачи.-----При первом назначении на должность в таможенных органах Российской Федерации может устанавливаться испытательный срок до одного года.-----Граждане Российской Федерации, впервые назначаемые на должность в таможенных органах Российской Федерации, принимают следующую присягу:-----"Клянусь при осуществлении полномочий должностного лица таможенного органа Российской Федерации неукоснительно соблюдать Конституцию и законодательство Российской Федерации, защищать ее экономический суверенитет и безопасность, добросовестно выполнять свои служебные обязанности и подчиняться требованиям дисциплины таможенной службы".-----Церемония принятия присяги утверждается Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Прием граждан Российской Федерации на работу в таможенные органы Российской Федерации в качестве должностных лиц этих органов осуществляется на контрактной основе.-----Должностным лицам таможенных органов Российской Федерации присваиваются специальные звания. Специальные звания устанавливаются и порядок их присвоения утверждается Президентом Российской Федерации.-----Для должностных лиц таможенных органов Российской Федерации устанавливается ношение форменной одежды. Форма одежды определяется Правительством Российской Федерации, а правила ее ношения - Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Форменная одежда выдается бесплатно.-----Положения частей пятой, шестой и седьмой настоящей статьи применяются также к руководителям и специалистам таможенных лабораторий, лицам профессорско-преподавательского состава, руководителям и специалистам научно-исследовательских учреждений и учебных заведений Государственного таможенного комитета Российской Федерации.-----Статья 421. Гарантии надлежащего исполнения должностными лицами таможенных органов Российской Федерации своих служебных обязанностей-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации при исполнении служебных обязанностей являются представителями власти и находятся под защитой государства.-----Должностное лицо таможенных органов Российской Федерации при исполнении возложенных на него обязанностей руководствуется только законодательством и иными правовыми актами Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации и подчиняется только непосредственному и прямым начальникам.-----Незаконное воздействие или вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц с целью повлиять на принимаемое таможенным органом Российской Федерации или его должностным лицом решение либо на осуществляемое этим должностным лицом действие не допускается и влечет ответственность, установленную настоящим Кодексом.-----Никто не имеет права понуждать должностное лицо таможенного органа Российской Федерации выполнять обязанности, не возложенные на таможенные органы Российской Федерации законодательством Российской Федерации.-----При получении приказа или указания, явно противоречащих законодательству Российской Федерации, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации обязано руководствоваться положениями указанного законодательства.-----Создание и деятельность политических партий и других общественных объединений, преследующих политические цели, в таможенных органах Российской Федерации не допускается. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации в своей служебной деятельности не связаны решениями политических партий и других общественных объединений, преследующих политические цели.-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации не вправе:-----заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе через посредников;-----быть поверенными у третьих лиц по таможенным вопросам; выполнять какую бы то ни было оплачиваемую работу на условиях-----совместительства, кроме научной, преподавательской и творческой деятельности;-----выполнять связанные с таможенным делом работы по договорам гражданско-правового характера;-----оказывать с использованием своего служебного положения какое бы то ни было не предусмотренное законодательством Российской Федерации содействие лицам и получать за это вознаграждение, услуги и льготы;-----самостоятельно или через представителя принимать участие в управлении хозяйствующими субъектами;-----организовывать забастовки и участвовать в их проведении.-----Оскорбление должностного лица таможенного органа Российской Федерации, угроза, сопротивление, насилие или посягательство на его жизнь, здоровье и имущество влекут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом и иными законодательными актами Российской Федерации.-----Защита жизни, здоровья, чести, достоинства и имущества членов семьи должностного лица таможенного органа Российской Федерации от преступных посягательств в связи с исполнением этим должностным лицом своих служебных обязанностей гарантируется законодательными актами Российской Федерации.-----Статья 422. Обязательность для исполнения законных распоряжений или требований должностного лица таможенного органа Российской Федерации-----Законные распоряжения или требования должностного лица таможенного органа Российской Федерации обязательны для исполнения предприятиями, учреждениями и организациями, государственными органами и их должностными лицами и иными работниками, а также физическими лицами.-----Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица таможенного органа Российской Федерации, а также другие действия, препятствующие выполнению возложенных на это должностное лицо обязанностей, влекут ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации не несут ответственности за моральный, физический и имущественный вред, причиненный правонарушителю применением в предусмотренных настоящим Кодексом случаях физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия, если причиненный вред соразмерен силе оказываемого противодействия.-----Глава 61. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ-----И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ-----Статья 423. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия-----В случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие.-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации обязаны проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.-----При применении физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия должностное лицо таможенного органа Российской Федерации обязано:-----предупредить о намерении их применения, предоставив при этом достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением тех случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия создает непосредственную опасность его жизни и здоровью, может повлечь иные тяжкие последствия, при внезапном или вооруженном нападении, нападении с использованием боевой техники и транспортных средств или при иных обстоятельствах, когда такое предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным или невозможным;-----обеспечить лицам, получившим телесные повреждения, предоставление доврачебной помощи и немедленно уведомить о происшедшем начальника таможенного органа Российской Федерации или лицо, его замещающее;-----стремиться в зависимости от характера и степени опасности правонарушения и лиц, его совершивших, а также силы оказываемого противодействия к тому, чтобы любой ущерб, причиненный при устранении опасности, был минимальным.-----Начальник таможенного органа Российской Федерации или лицо, его замещающее, обязаны незамедлительно уведомить прокурора о всех случаях смерти или причинения тяжких телесных повреждений.-----Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия с превышением полномочий влечет за собой ответственность, установленную законодательными актами Российской Федерации.-----Статья 424. Применение физической силы-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право применять физическую силу для пресечения правонарушений, задержания лиц, их совершивших, преодоления сопротивления, пресечения неповиновения законным распоряжениям или требованиям, воспрепятствования доступу в помещения, на территорию, к товарам и транспортным средствам, находящимся под таможенным контролем, иных действий, препятствующих выполнению возложенных на этих должностных лиц обязанностей, если ненасильственные способы не обеспечивают выполнения этих обязанностей.-----Статья 425. Применение специальных средств-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право применять наручники, резиновые палки, слезоточивые вещества, устройства для вскрытия помещений, средства для принудительной остановки транспорта, другие специальные средства в следующих случаях:-----..1) для отражения нападения на работников таможенных органов Российской Федерации или иных лиц;-----2) для отражения нападения на здания, строения, сооружения и транспортные средства, принадлежащие таможенным органам Российской Федерации или используемые ими, на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, а равно для освобождения названных объектов в случае их захвата;-----3) для задержания правонарушителей, их доставления в служебное помещение таможенного органа Российской Федерации, если эти лица оказывают неповиновение, сопротивление, иное противодействие, либо могут причинить вред окружающим или себе;-----4) для пресечения оказываемого должностному лицу таможенного органа Российской Федерации физического сопротивления;-----5) для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требование должностного лица таможенного органа Российской Федерации остановиться;-----6) в других случаях умышленного воспрепятствования осуществлению возложенных на должностное лицо таможенного органа Российской Федерации обязанностей.-----Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью людей, сохранности товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем.-----В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости должностное лицо таможенного органа Российской Федерации при отсутствии специальных средств вправе применять огнестрельное оружие или использовать любые подручные средства.-----Полный перечень специальных средств, используемых в таможенных органах Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.-----Статья 426. Ношение, хранение огнестрельного оружия и пользование им-----При исполнении служебных обязанностей отдельные категории должностных лиц таможенных органов Российской Федерации, определяемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, наделяются правом ношения, хранения огнестрельного оружия и пользования им.-----Перечень видов огнестрельного оружия и боеприпасов к нему, используемых в таможенных органах Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.-----Статья 427. Применение и использование огнестрельного оружия-----В качестве крайней меры должностные лица таможенных органов Российской Федерации, упомянутые в статье 426 настоящего Кодекса, имеют право применять огнестрельное оружие в следующих случаях:-----..1) для отражения нападения на работников таможенных органов Российской Федерации, когда их жизнь или здоровье подвергаются опасности;-----2) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием должностных лиц таможенных органов Российской Федерации. Попытка лица, задерживаемого должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, приблизиться к огнестрельному оружию путем сокращения указанного этим должностным лицом расстояния или прикоснуться к такому оружию рассматривается как попытка завладения этим оружием;-----3) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, строения, сооружения и транспортные средства, принадлежащие таможенным органам Российской Федерации или используемые ими, на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем;-----4) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также вооруженного лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче оружия.-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации, упомянутые в статье 426 настоящего Кодекса, имеют право, кроме того, использовать огнестрельное оружие в следующих случаях:-----..1) для остановки транспортных средств путем их повреждения, если водитель создает реальную опасность жизни и здоровью работников таможенных органов Российской Федерации и не подчиняется их неоднократным требованиям остановиться;-----2) для обезвреживания животных, угрожающих жизни и здоровью работников таможенных органов Российской Федерации;-----3) для предупреждения о намерении применить огнестрельное оружие, подачи сигнала тревоги или вызова помощи.-----Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения вооруженного, группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью работников таможенных органов Российской Федерации, а также при значительном скоплении людей, когда от этого могут пострадать посторонние лица.-----О каждом случае применения огнестрельного оружия должностное лицо таможенного органа Российской Федерации обязано незамедлительно письменно доложить начальнику таможенного органа Российской Федерации или лицу, его замещающему, которые сообщают об этом прокурору в течение 24 часов с момента применения огнестрельного оружия.-----Глава 62. ОПЛАТА ТРУДА, МАТЕРИАЛЬНО-БЫТОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ И СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ-----РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ-----Статья 428. Гарантии оплаты труда, материально-бытового обеспечения и социальной защиты должностных лиц таможенных органов Российской Федерации-----Государство гарантирует повышенные условия оплаты труда, уровень материально-бытового обеспечения и социальную защиту должностных лиц таможенных органов Российской Федерации в целях создания материальных предпосылок для добросовестного исполнения этими лицами своих служебных обязанностей.-----Статья 429. Оплата труда должностных лиц таможенных органов Российской Федерации-----Оплата труда должностных лиц таможенных органов Российской Федерации состоит из должностных окладов, окладов по специальным званиям, надбавок за знание иностранного языка, за выслугу лет, иных надбавок.-----Условия оплаты труда должностных лиц таможенных органов Российской Федерации определяются исходя из статуса этих органов как правоохранительных.-----За работу сверх установленной законодательством Российской Федерации продолжительности рабочего времени, а также за работу в ночное время, выходные и праздничные дни должностным лицам таможенных органов Российской Федерации предоставляется компенсация в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.-----Статья 430. Выплата пособий в случае гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации, получения им телесных повреждений и возмещение материального ущерба-----В случае гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей семье погибшего и его иждивенцам выплачивается единовременное пособие в размере десятикратного годового денежного содержания погибшего по последней занимаемой им в таможенных органах Российской Федерации должности. Несовершеннолетним иждивенцам погибшего дополнительно выплачивается ежемесячное пособие в размере среднемесячного заработка погибшего по последней занимаемой им должности до наступления совершеннолетия или появления самостоятельного источника дохода, а учащимся дневных отделений высших или средних специальных учебных заведений - до окончания учебы. Иным иждивенцам назначается пенсия по случаю потери кормильца в размере среднемесячного заработка погибшего.-----При получении должностным лицом таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей телесных повреждений, исключающих для него возможность в дальнейшем заниматься профессиональной деятельностью, указанному лицу выплачивается единовременное пособие в размере пятикратного годового денежного содержания по последней занимаемой им в таможенных органах Российской Федерации должности, а также в течение десяти лет - разница между размером его среднемесячного заработка по последней занимаемой должности и размером пенсии.-----При нанесении должностному лицу таможенного органа Российской Федерации иных телесных повреждений ему выплачивается единовременное пособие в размере пяти среднемесячных заработков.-----Ущерб, причиненный имуществу должностного лица таможенного органа Российской Федерации или его близкого родственника в связи с исполнением этим должностным лицом служебных обязанностей, возмещается в полном объеме.-----Выплата пособий и возмещение ущерба, причиненного имуществу, производится из средств федерального бюджета с последующим взысканием этих сумм с виновных лиц.-----Решение о выплате пособий принимается начальником таможенного органа Российской Федерации по месту работы потерпевшего на основании приговора суда или постановления следственных органов либо прокурора о прекращении уголовного дела или приостановлении предварительного следствия.-----Отказ или уклонение следственных органов от возбуждения уголовного дела могут быть обжалованы таможенным органом Российской Федерации прокурору на основании проведенного служебного расследования и других доказательств.-----Возмещение ущерба, причиненного имуществу, производится по решению (приговору) суда.-----Годовое денежное содержание должностного лица таможенного органа Российской Федерации, используемое для исчисления размеров единовременных пособий, включает в себя все виды денежных выплат, которые указанное лицо должно было бы получить в год гибели или причинения вреда его здоровью.-----Среднемесячный заработок определяется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для возмещения работодателями вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением ими трудовых обязанностей.-----Должностной оклад должностного лица таможенного органа Российской Федерации для целей настоящей статьи включает также оклад по специальному званию, надбавки за выслугу лет, за знание иностранного языка и иные надбавки.-----Выплата пособий и сумм возмещения имущественного ущерба производится таможенным органом Российской Федерации, в котором работал потерпевший до момента гибели, получения телесного повреждения или причинения ущерба имуществу, а в случае, если этот орган реорганизован или ликвидирован, - его правопреемником или вышестоящим органом.-----Суммы пособий и возмещения имущественного ущерба налогами не облагаются.-----Порядок выплаты указанных в настоящей статье сумм определяется Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.-----Статья 431. Обязательное государственное личное страхование должностных лиц таможенных органов Российской Федерации-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации подлежат обязательному государственному личному страхованию за счет средств федерального бюджета. Страховая сумма выплачивается:-----..1) в случае гибели (смерти) застрахованного должностного лица-----в период службы в таможенных органах Российской Федерации либо до истечения одного года после увольнения из них вследствие ранения (контузии), иных телесных повреждений, заболевания, полученных при-----исполнении служебных обязанностей, его наследникам (по предъявлении свидетельства о праве на наследство) - в размере 12,5 -кратного годового денежного содержания;-----2) при установлении застрахованному инвалидности в связи с-----исполнением служебных обязанностей в период службы либо до истечения одного года после увольнения из таможенных органов Российской Федерации:-----инвалиду I группы - в размере 7,5-кратного годового денежного-----содержания; инвалиду II группы - в размере 5-кратного годового денежного-----содержания; инвалиду III группы - в размере 2,5-кратного годового-----денежного содержания;-----3) в случае получения застрахованным в связи с исполнением-----служебных обязанностей тяжкого телесного повреждения - в размере годового денежного содержания, а в случае получения менее тяжкого телесного повреждения - в размере полугодового денежного содержания.-----Страховая сумма по данному виду страхования выплачивается независимо от выплат по другим видам страхования и выплат в порядке возмещения вреда.-----Годовое денежное содержание должностного лица таможенного органа Российской Федерации определяется по последней занимаемой этим лицом должности в таможенном органе Российской Федерации и включает в себя все виды денежный выплат, которые указанное лицо должно было бы получить в год наступления страхового случая.-----Иные условия и порядок осуществления обязательного государственного личного страхования должностных лиц таможенных органов Российской Федерации определяются договором между Государственным таможенным комитетом Российской Федерации и государственной страховой организацией.-----Статья 432. Обложение налогом доходов, полученных должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей-----Обложение подоходным налогом доходов, полученных должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей, осуществляется применительно к условиям и порядку, установленным законодательством Российской Федерации для военнослужащих.-----Статья 433. Отпуск должностного лица таможенного органа Российской Федерации-----Должностному лицу таможенного органа Российской Федерации предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней без учета времени следования к месту отдыха и обратно с оплатой стоимости проезда.-----Должностному лицу таможенного органа Российской Федерации, работающему в местностях с тяжелыми и неблагоприятными климатическими условиями, предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 45 календарных дней.-----Должностному лицу таможенного органа Российской Федерации предоставляется дополнительный ежегодный оплачиваемый отпуск следующей продолжительности:-----после 10 лет службы в этих органах - 5 календарных дней; после 15 лет службы - 10 календарных дней; после 20 лет службы - 15 календарных дней.-----Статья 434. Обеспечение должностных лиц таможенных органов Российской Федерации жилой площадью, телефоном и предоставление их детям мест в детских дошкольных учреждениях-----Лицам, назначенным на должность в таможенных органах Российской Федерации, жилая площадь в виде отдельной квартиры или дома по установленным законодательством нормам предоставляется органами местного самоуправления в первоочередном порядке и не позднее одного года с момента назначения на должность.-----Таможенные органы Российской Федерации могут иметь служебный жилой фонд, формируемый в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.-----Должностным лицам таможенных органов Российской Федерации предоставляется скидка в размере 50 процентов в оплате жилой площади, коммунальных услуг, а также топлива.-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право на получение беспроцентных ссуд на индивидуальное и кооперативное жилищное строительство с рассрочкой на 20 лет и погашением 50 процентов предоставленной ссуды за счет средств федерального бюджета.-----Органы местного самоуправления продают на льготных условиях жилье должностным лицам таможенных органов Российской Федерации в собственность с оплатой 50 процентов его стоимости.-----За должностными лицами, прослужившими в таможенных органах Российской Федерации не менее 20 лет, после увольнения на пенсию сохраняется право на льготное приобретение жилья и оплату жилых помещений на льготных условиях.-----В случае гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей за семьей погибшего сохраняется право на получение жилой площади на тех же условиях и основаниях, которые имели место на момент гибели этого лица; жилая площадь в данном случае предоставляется не позднее одного года со дня гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации.-----Должностным лицам таможенных органов Российской Федерации квартирные телефоны устанавливаются в течение года со дня подачи заявления.-----Места в детские дошкольные учреждения детям должностных лиц таможенных органов Российской Федерации предоставляются органами местного самоуправления в течение трех месяцев со дня подачи заявления.-----Статья 435. Права должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при проезде и нахождении в служебных командировках-----Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право по предъявлении служебного удостоверения бесплатно пользоваться на всей территории Российской Федерации всеми видами общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения (кроме такси), а в сельской местности - любым попутным транспортом.-----Должностным лицам таможенных органов Российской Федерации, использующим в служебных целях личный транспорт, выплачивается денежная компенсация в установленных размерах.-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, направленное в служебную командировку, пользуется правом на приобретение вне очереди проездных документов на все виды транспорта и размещение вне очереди в гостинице по служебному командировочному удостоверению.-----Статья 436. Пенсионное обеспечение должностных лиц таможенных органов Российской Федерации и их семей-----Пенсионное обеспечение должностных лиц таможенных органов Российской Федерации и их семей осуществляется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации применительно к условиям, нормам и порядку, установленным законодательством Российской Федерации для лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей.-----За должностными лицами таможенных органов Российской Федерации после выхода на пенсию сохраняется право медицинского обслуживания в лечебных учреждениях, в которых они состояли на учете.-----Глава 63. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ-----НА НОРМАЛЬНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ТАКИЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НИХ И РАССМОТРЕНИЕ ЭТИХ ДЕЛ-----Статья 437. Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица таможенного органа Российской Федерации-----Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица таможенного органа Российской Федерации при исполнении им служебных обязанностей, за исключением случаев, предусмотренных статьями 249, 255 - 257, 263 - 264, 285, 440 - 446 настоящего Кодекса, - влечет наложение штрафа в размере до трехкратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 438. Оскорбление должностного лица таможенного органа Российской Федерации, лиц, участвующих в проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, а также в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении, а равно понятых-----Оскорбление должностного лица таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением им служебных обязанностей, а также привлекаемых или приглашаемых для участия в проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, участия в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении ревизоров, экспертов, специалистов, переводчиков, свидетелей, а равно понятых, при отсутствии признаков преступления - влечет наложение штрафа в размере до пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 439. Угроза совершения насильственных действий в отношении должностного лица таможенного органа Российской Федерации, лиц, участвующих в проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, а также в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении, а равно понятых-----Угроза нанесения легких телесных повреждений, побоев или совершения иных насильственных действий в отношении должностного лица таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением им служебных обязанностей, а также в отношении привлекаемых или приглашаемых для участия в проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, участия в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении ревизоров, экспертов, специалистов, переводчиков, свидетелей, а равно понятых, при отсутствии признаков преступления - влечет наложение штрафа в размере до пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда, либо исправительные работы на срок от одного до двух месяцев, с удержанием двадцати процентов заработка, либо административный арест на срок до пятнадцати суток.-----Статья 440. Отказ лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, от выдачи или непредставление им товаров, документов, иных предметов и сведений, необходимых для производства по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрения-----Отказ лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, от выдачи или непредставление им в установленный должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, срок без уважительных причин этому должностному лицу либо действующему по его поручению ревизору или специалисту товаров, документов, иных предметов и сведений, необходимых для производства по делу и его рассмотрения, - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Помимо наложения штрафа за каждый день просрочки в представлении товаров, документов, иных предметов и сведений взыскивается пеня в размере половины установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда, начиная со дня истечения установленного срока.-----Статья 441. Отказ иных лиц от выдачи или непредставление ими товаров, документов, иных предметов и сведений, необходимых для производства по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрения-----Отказ иных лиц, чем лица, привлекаемые к ответственности за нарушение таможенных правил, от выдачи или непредставление ими в установленный должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, срок без уважительных причин этому должностному лицу либо действующему по его поручению ревизору или специалисту товаров, документов, иных предметов и сведений, необходимых для производства по делу и его рассмотрения, - влечет предупреждение либо наложение штрафа на физических лиц или должностных лиц, а также лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, в размере до трехкратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 442. Отказ или уклонение свидетеля от дачи объяснений-----Отказ или уклонение без уважительных причин лица, подлежащего опросу по делу о нарушении таможенных правил в качестве свидетеля, от дачи необходимых объяснений, за исключением случаев свидетельствования против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется законом,-влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до однократного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 443. Воспрепятствование проведению ревизии, проверки, инвентаризации либо отказ от их проведения-----Воспрепятствование должностными лицами предприятия, учреждения или организации, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, проведению по постановлению либо иному решению таможенного органа Российской Федерации ревизии, проверки, инвентаризации, а также отказ должностных лиц государственного органа, предприятия, учреждения или организации от проведения по постановлению либо иному решению таможенного органа Российской Федерации ревизии, проверки, инвентаризации, если проведение таких проверочных действий предусматривается их уставом, положением, а также законодательством Российской Федерации, - влечет предупреждение либо наложение штрафа на должностных лиц в размере до трехкратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 444. Отказ или уклонение эксперта от дачи заключения, переводчика - от участия в производстве по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрении, а специалиста, кроме того, - и от участия в проведении таможенного контроля или производстве таможенного оформления-----Отказ или уклонение без уважительных причин эксперта от дачи заключения, переводчика - от участия в производстве по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрении, а специалиста, кроме того, - и от участия в проведении таможенного контроля или производстве таможенного оформления - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до однократного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 445. Отказ или уклонение должностного лица предприятия, учреждения, организации, от выполнения постановления или поручения о проведении экспертизы либо требования о вызове специалиста или переводчика-----Отказ или уклонение без уважительных причин должностного лица предприятия, учреждения, организации, которым направлено постановление или поручение таможенного органа Российской Федерации о проведении экспертизы либо требование о вызове специалиста или переводчика для участия в проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, производстве по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрении, от их выполнения - влечет предупреждение либо наложение на должностное лицо штрафа в размере до двукратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 446. Воспрепятствование должностному лицу таможенного органа Российской Федерации в проведении таможенного обследования и других процессуальных действий-----Воспрепятствование должностному лицу таможенного органа Российской Федерации в проведении таможенного обследования и других процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом, если такое воспрепятствование не влечет уголовной ответственности или ответственности в соответствии с другими статьями настоящего Кодекса, - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда, либо административный арест на срок до пятнадцати суток.-----Статья 447. Пользование имуществом, на которое наложен арест, без разрешения таможенного органа Российской Федерации либо несоблюдение требований и ограничений на такое пользование-----Пользование имуществом, на которое таможенным органом Российской Федерации наложен арест, без разрешения этого органа либо несоблюдение требований и ограничений, установленных таможенным органом Российской Федерации на такое пользование,-влечет наложение штрафа в размере до десятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда или от десяти до ста процентов стоимости использованного имущества.-----Наложение административного взыскания не освобождает лицо, совершившее правонарушение, от возмещения причиненного в результате пользования указанным имуществом материального ущерба.-----Статья 448. Незаконное воздействие или вмешательство с целью повлиять на принимаемое решение либо осуществляемое действие-----Незаконное воздействие или вмешательство в какой бы то ни было форме со стороны предприятий, учреждений и организаций, их должностных лиц и иных работников с целью повлиять на принимаемое таможенным органом Российской Федерации или его должностным лицом решение либо на осуществляемое этим должностным лицом действие, а равно такое воздействие или вмешательство лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, и физических лиц - влечет предупреждение либо наложение на руководителей, других должностных лиц и иных работников, лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, и физических лиц штрафа в размере до трехкратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.-----Статья 449. Производство по делам об административных правонарушениях, посягающих на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, и их рассмотрение-----Производство по делам об административных правонарушениях, посягающих на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, и их рассмотрение осуществляются в соответствии с положениями настоящей главы применительно к порядку, предусмотренному разделом X настоящего Кодекса, а в части, не урегулированной ими,- в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.-----Производство по делам об административных правонарушениях, указанных в части первой настоящей статьи, проводится уполномоченными на то должностными лицами таможенных органов Российской Федерации.-----Дела об административных правонарушениях, указанных в части первой настоящей статьи, рассматриваются народными судьями районных (городских) народных судов.-----Статья 450. Потерпевший и его права-----В производстве по делу об административном правонарушении, посягающем на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, и в его рассмотрении может участвовать потерпевший или его представитель.-----Потерпевшим признается лицо, которому административным правонарушением, предусмотренным настоящей главой, причинен моральный, физический или имущественный вред. Признание лица потерпевшим осуществляется путем отметки в протоколе об административном правонарушении либо в протоколе опроса потерпевшего.-----Потерпевшими могут быть должностные лица таможенных органов Российской Федерации, а также ревизоры, эксперты, специалисты, переводчики, свидетели и понятые в связи с их участием в проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, в производстве по делу о нарушении таможенных правил или в его рассмотрении.-----Потерпевший вправе знакомиться с материалами дела, пользоваться услугами адвоката или осуществляющего юридическую помощь представителя, представлять доказательства, заявлять ходатайства, присутствовать при рассмотрении дела, обжаловать постановление по делу, заявлять отводы должностному лицу таможенного органа Российской Федерации или народному судье, в производстве или на рассмотрении которого находится дело.-----Потерпевший может быть опрошен об обстоятельствах правонарушения. Объяснения потерпевшего подлежат проверке и оценке наряду с другими собранными доказательствами.-----Потерпевшему возмещаются расходы, понесенные в связи с явкой в таможенный орган Российской Федерации или в районный (городской) народный суд, в том же порядке, как и свидетелю по делу о нарушении таможенных правил.-----Статья 451. Особенности производства по делу об административном правонарушении, посягающем на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации-----В случае совершения административного правонарушения, посягающего на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, одновременно с нарушением таможенных правил или в момент его обнаружения допускается указание сведений, необходимых для рассмотрения дела об административном правонарушении, посягающем на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, в протоколе о нарушении таможенных правил.-----Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации может вести производство по делу об административном правонарушении, посягающем на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, а эксперт, ревизор, специалист не могут принимать участие в его производстве или рассмотрении, если одно из этих лиц является потерпевшим или его родственником. Народный судья не может рассматривать дело при наличии таких же обстоятельств.-----При прекращении производства по делу об административном правонарушении, посягающем на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, до направления на рассмотрение такого дела народным судьей копия постановления в трехдневный срок со дня его вынесения вручается или высылается лицу, в отношении которого велось производство по делу, а также потерпевшему либо его представителю. Такое постановление таможенного органа Российской Федерации может быть обжаловано лицом, в отношении которого прекращено производство, или его представителем, а также потерпевшим или его представителем в течение десяти дней со дня вынесения в порядке, предусмотренном статьей 370 настоящего Кодекса.-----В ходе производства по делу о нарушении таможенных правил или его рассмотрения материалы об административном правонарушении, посягающем на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, должны быть выделены в отдельное производство.-----Статья 452. Направление дела об административном правонарушении, посягающем на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, на рассмотрение-----По окончании производства по делу об административном правонарушении, посягающем на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, начальник соответствующего таможенного органа Российской Федерации, его заместитель либо уполномоченное должностное лицо Государственного таможенного комитета Российской Федерации выносит постановление о передаче такого дела для рассмотрения народным судьей районного (городского) народного суда не позднее чем за пятнадцать дней до истечения срока наложения взыскания. Указанное постановление должно содержать:-----наименование таможенного органа Российской Федерации, от имени которого вынесено постановление;-----фамилию, имя, отчество должностного лица, вынесшего постановление;-----дату и место его вынесения; сведения о лице, в отношении которого вынесено постановление; изложение обстоятельств, установленных при проведении-----производства по делу;-----указание на статью настоящего Кодекса, предусматривающую ответственность за совершение правонарушения;-----наименование районного (городского) народного суда, куда направляется дело для рассмотрения его народным судьей по существу.-----В постановлении также указывается об издержках, возникших при ведении производства по делу.-----Статья 453. Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, посягающем на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации-----Народный судья районного (городского) народного суда рассматривает дело об административном правонарушении, посягающем на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, единолично, в порядке и с соблюдением условий, предусмотренных законодательством Российской Федерации.-----Постановление народного судьи о наложении административного взыскания или о прекращении производства по делу является окончательным и обжалованию не подлежит.-----Статья 454. Особенности наложения взысканий за административные правонарушения, посягающие на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации-----При совершении одним лицом двух и более административных правонарушений, посягающих на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, административное взыскание налагается применительно к правилам, предусмотренным статьей 238 настоящего Кодекса. При совершении одним лицом нарушения таможенных правил, предусмотренного разделом X настоящего Кодекса, и административного правонарушения, посягающего на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, предусмотренного настоящей главой, взыскания за эти правонарушения налагаются за каждое правонарушение в отдельности.-----Взыскание за совершение административного правонарушения, предусмотренного настоящей главой, может быть наложено не позднее двух месяцев со дня совершения административного правонарушения.-----Время административного задержания, если оно продолжалось сутки и более, подлежит зачету при наложении взыскания в виде административного ареста или исправительных работ. Время административного задержания и срок нахождения под административным арестом засчитываются сутки за сутки. Одни сутки административного задержания засчитываются за три дня исправительных работ.-----К военнослужащим и иным лицам, указанным в статье 232 настоящего Кодекса, исправительные работы и административный арест не могут быть применены.-----Глава 64. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ-----Статья 455. Ответственность таможенных органов Российской Федерации-----Таможенные органы Российской Федерации несут ответственность за убытки или вред, причиненные лицам и их имуществу вследствие своих неправомерных решений, действий или бездействия, а равно неправомерных решений, действий или бездействия своих должностных лиц и иных работников при исполнении ими служебных или трудовых обязанностей.-----Убытки или вред возмещаются на общих основаниях в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.-----Вред, причиненный правомерными действиями, возмещению не подлежит.-----Статья 456. Ответственность должностных лиц и иных работников таможенных органов Российской Федерации-----За неправомерные решения, действия или бездействия должностные лица и иные работники таможенных органов Российской Федерации несут дисциплинарную, административную, уголовную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.-----Президент Российской Федерации-----Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 18 июня 1993 года. № 5221-1
ТАМОЖЕННЫЙ СОЮЗ , соглашение двух или нескольких государств об упразднении таможенных границ между ними и образовании территорий с единым таможенным тарифом. Товары каждого государства, входящего в таможенный союз, ввозятся на территории др. членов таможенного союза беспошлинно.
ТАМОЖЕННЫЙ ТАРИФ , см. Тарифы.
ТАМОЖНЯ (от тамга) , государственное учреждение, контролирующее провоз грузов (в т. ч. багажа и почтовых отправлений) через границу; взимает пошлины и др. сборы с провозимых грузов. Таможни располагаются обычно в морских и речных портах, в международных аэропортах, на пограничных пунктах и железнодорожных станциях, в крупных центрах страны.
ТАМПА (Tampa) , город на юго-востоке США, шт. Флорида. 280 тыс. жителей (1990, с соседним г. Сент-Питерсберг и пригородами 2,1 млн. жителей). Порт на берегу Мексиканского зал. (грузооборот св. 40 млн. т в год). Международный аэропорт. Химическая, пищевая, судостроительная промышленность. 2 университета. Климатический курорт.
ТАМПЕРЕ (Tampere) (Таммерфорс) , город на юго-западе Финляндии. 173 тыс. жителей (1990), с пригородами св. 238 тыс. жителей. Машиностроение, текстильная, химическая, целлюлозно-бумажная промышленность. Университеты. Городской музей, художественная галерея, музеи художественного и современного искусства. Известен с 1405, город с 1779, с сер. 19 в. крупный текстильный центр.
ТАМПИКО (Tampico) , город на востоке Мексики. 273 тыс. жителей (1990). Порт на берегу Мексиканского зал. (грузооборот ок. 15 млн. т в год). Центр добычи и переработки нефти. Химическая, пищевкусовая промышленность, сельскохозяйственное машиностроение. Рыболовство.
ТАМПИКО (Tampico) , город на востоке Мексики. 273 тыс. жителей (1990). Порт на берегу Мексиканского зал. (грузооборот ок. 15 млн. т в год). Центр добычи и переработки нефти. Химическая, пищевкусовая промышленность, сельскохозяйственное машиностроение. Рыболовство.
ТАМПЛИЕРЫ (франц . templiers, от temple - храм), члены католического духовно-рыцарского ордена, основанного в Иерусалиме ок. 1118 или 1119. Распространились во многих европейских государствах. Занимались торговлей, ростовщичеством (в 13 в. крупнейшие в Зап. Европе банкиры). В кон. 13 в. обосновались в основном во Франции. Под давлением французского короля против тамплиеров был начат инквизиционный процесс, а в 1312 папа Климент V упразднил орден.
ТАМПОНАДА (от франц . tampon - затычка, пробка), заполнение ран и полостей тела, напр., полосками марли (тампонами), для остановки кровотечения, отграничения инфицированного участка раны при операции, удаления гнойного выпота.
ТАМПОНАДА СЕРДЦА , острая сердечная недостаточность вследствие скопления в околосердечной сумке жидкости (выпота при перикардите, крови при ранении или разрыве сердца), препятствующей достаточному наполнению камер сердца во время диастолы.
ТАМПОНАЖ (франц . tamponnage), в горном деле - нагнетание цементного или др. быстротвердеющих растворов в горные породы с целью повышения их водогазонепроницаемости и несущей способности или в зазор между крепью и стенками горной выработки.
ТАМПОНАЖНЫЙ ЦЕМЕНТ , разновидность портландцемента; предназначен главным образом для цементирования (тампонирования) нефтяных и газовых скважин. Изготовляется совместным тонким помолом клинкера и гипса (иногда со специальными добавками).
ТАМТАМ (название основано на звукоподражании) , музыкальный инструмент типа гонга. В симфоническом оркестре с кон. 18 в.
ТАН , китайская императорская династия (618-907). Основана Ли Юанем. Господство Танов было подорвано крестьянской войной 874-901 и борьбой между различными господствующими группировками.
ТАН ИНЬ (1470-1523) , китайский живописец, каллиграф, поэт. Пейзажи, композиции в жанрах "люди", "цветы-птицы" отличаются конкретностью, тщательностью манеры ("гунби").
ТАН СЯНЬЦЗУ (1550-1616) , китайский драматург и поэт. Пьесы "Пурпурная флейта" (1579), "Пионовая беседка" (1598) направлены против неоконфуцианского рационализма и старой морали.
ТАН (Tan) Эми (р . 1952), американская писательница китайского происхождения. Романы "Клуб радости и удачи" (1989), "Жена кухонного Бога" (199..1), "Сто секретных желаний" (1995).
ТАНА , древний город на левом берегу Дона, в районе г. Азов. Известен с кон. 12 в. как торговое поселение венецианских и генуэзских купцов. В 13-14 вв. под властью Золотой Орды. В 1475 был захвачен турками и вскоре прекратил существование.
ТАНА (Цана , Дембеа), озеро в Эфиопии, на высоте 1830 м. Площадь 3100-3600 км2. Глубина до 70 м. Много островов. Впадает ряд рек, вытекает р. Аббай (Голубой Нил). Рыболовство.
ТАНА (Tana) , река в Кении, впадает в Индийский ок. Ок. 800 км, площадь бассейна ок. 68 тыс. км2. Средний расход воды ок. 330 м3/с. В нижнем течении судоходна.
ТАНАГРЫ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 7,6-30 см. Оперение яркое. 236 видов, в лесах Америки. Многие поют, имитируя голоса др. птиц. 3 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ТАНАИС , античный город (3 в. до н. э. - 5 в. н. э.) в устье р. Дон. В первые века н. э. входил в Боспорское государство. Жилые кварталы, оборонительные стены, башни, ворота, надписи, погребения и пр.
ТАНАИС , древнегреческое название р. Дон.
ТАНАКА (Tanaka) Ацуко (р .193..1), японская художница. Входила в группу "Гутай", которая устраивала хэппининги в дадаистском стиле. В 1958 Танака обратилась к яркой абстрактной живописи.
ТАНАКА Гиити (1863-1929) , японский генерал (192..1), премьер-министр, министр иностранных дел и министр колоний в 1927-29; в 1918-21 и 1923-24 военный министр; один из главных руководителей японской военной интервенции на Дальнем Востоке (СССР). С 1925 лидер партии Сэйюкай.
ТАНАМА , река на северо-востоке Зап. Сибири, левый приток Енисея. 521 км, площадь бассейна 23,1 тыс. км2.
ТАНАНА (Tanana) , река на Аляске, левый приток Юкона. 960 км, площадь бассейна 115 тыс. км2. Средний расход воды 970 м3/с. Судоходна на 360 км от устья.
ТАНАНАЕВ Иван Владимирович (1904-93) , российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1958), Герой Социалистического Труда (1984). Труды по неорганической и аналитической химии фторидов, ферроцианидов и фосфатов редких элементов, физико-химическому анализу. Государственная премия СССР (1949, 1951, 197..1).
ТАНАНАРИВЕ (Tananarive) , столица Мадагаскара, см. Антананариву.
ТАНАТОЛОГИЯ (от греч . thanatos - смерть и ...логия), раздел медицины, изучающий динамику и механизмы процесса умирания, причины и признаки смерти, проблемы облегчения предсмертных страданий больного. Развивается с 20 в. В широком смысле танатология охватывает религиозные, философские и психологические аспекты смерти.
ТАНАТОС (Танат , Фанат), в греческой мифологии бог - олицетворение смерти, сын Никты-Ночи и брат-близнец бога сна Гипноса. 
ТАНБУР арабский , персидский, афганский, курдский, узбекский, таджикский, также уйгурский (тамбур) струнный щипковый музыкальный инструмент типа лютни. Родственный инструмент - индийская тамбура.
ТАНГА (Tanga) , город на северо-востоке Танзании, административный центр обл. Танга. Порт на Индийском ок. 188 тыс. жителей (1988). Пищевкусовые, текстильные и др. предприятия. Центр важного сельскохозяйственного района (сизаль, арахис).
ТАНГАЖ (франц . tangage - килевая качка), угловое движение летательного аппарата или судна относительно поперечной (горизонтальной) оси.
ТАНГАНЬИКА , название материковой части Танзании.
ТАНГАНЬИКА (Tanganyika) , озеро в Африке, в Заире, Танзании, Замбии и Бурунди. Расположено в тектонической впадине на высоте 773 м. Площадь 34 тыс. км2, глубина до 1470 м (второе по глубине после Байкала). Сток по р. Лукуга в р. Луалаба. Рыболовство. Судоходство. Главные порты: Кигома, Бужумбура, Калима.
ТАНГЕ (Tange) Кензо (р .1913), японский архитектор. Один из организаторов группы "Метаболизм". В его творчестве сказывается влияние Ле Корбюзье (Офисное здание Имамбури, 1957-58) и традиционной японской архитектуры (Префектура Кадава в Такамацу, 1955-58; Олимпийский стадион, Токио, 1961-69). С 1960 много занимается городским планированием (строительство города Абуйя в Нигерии, 1992) и разработкой мегаструктур (70-этажное здание Сити-Холл, Токио, 199..1).
ТАНГЕЙЗЕР (Tannhauser) (ок . 1205-70), немецкий поэт-миннезингер. Легенды о Тангейзере отражены в произведениях Э. Т. А. Гофмана, Г. Гейне, опере Р. Вагнера "Тангейзер".
ТАНГЕНС (от лат . tangens - касающийся), одна из тригонометрических функций.
ТАНГЕНСОВ ТЕОРЕМА , теорема тригонометрии, устанавливающая соотношения между сторонами а, b произвольного треугольника и тангенсами противоположных им углов А и В:

ТАНГЕНСОИДА , плоская кривая - график функции y=tg x. См. Тригонометрические функции.
ТАНГЕНЦИАЛЬНОЕ УСКОРЕНИЕ , то же, что касательное ускорение.
ТАНГИ (Tanguy) Ив (1900-55) , французский художник-самоучка. Примкнув к сюрреализму, завоевал известность своими фантастическими пейзажами, где реальные мотивы океанских далей и берегов сочетаются с миром странных существ и форм, подобных ожившей морской гальке.
ТАНГЛА , хребет на Тибетском нагорье, в Китае. Длина ок. 700 км, высота до 6096 м. Галечные и щебнистые пустыни, горные степи. Ледники.
ТАНГО (исп . tango), современный бальный танец. Известны "цыганское танго", "андалусийское танго", "креольское танго" и популярное "аргентинское танго", распространившееся в 1910-х гг. во всем мире как салонный и эстрадный танец. Размер 2/4, темп умеренный.
ТАНГРЫКУЛИЕВ Каюм (р . 1930), туркменский писатель, народный писатель Туркмении (1984). Сборники стихов для детей, поэмы на сюжеты народных легенд. Книга прозы "Дутар поет о счастье" (1970), посвящена современной Туркмении.
ТАНГУТСКИЙ ЯЗЫК , язык, на котором говорило большинство населения государства Си-Ся (см. Ся Западное). Относится к сино-тибетской семье языков. Словесно-слоговое иероглифическое тангутское письмо введено в 1036.
ТАНГУТЫ ,..1) народ тибето-бирманской группы. В 10 в. создали государство Си-Ся на севере Китая. После разгрома государства монголами ассимилированы, часть тангутов вошла в состав тибетцев пров. Цинхай...2) В русской литературе до 1930-х гг. название тибетцев Цинхая.
ТАНГЭ Кэндзо (р . 1913), японский архитектор, почетный член Российской АХ (1992; почетный член АХ СССР с 1988). Переосмысливая традиционные приемы японской архитектуры в духе рационализма, стремится к символической значимости архитектурных образов (Парк Мира, Хиросима, 1951-52).
ТАНДЕМ (англ . tandem),..1) расположение однородных устройств (цилиндров поршневых машин, насосов и т. д.) последовательно по одной оси. Напр., в 2- или 3-цилиндровой паровой тандем-машине все поршни связаны с одним общим штоком и шатуном и работают на один общий кривошип...2) Двухместный 2-колесный велосипед с двойной сблокированной передачей...3) То же, что перезарядный ускоритель.
ТАНДЕР-БЕЙ (Thunder Bay) , город на юге Канады, пров. Онтарио. 114 тыс. жителей (199..1). Крупный транспортный узел. Порт по вывозу зерна на оз. Верхнее (грузооборот ок. 20 млн. т в год). Транспортное машиностроение, целлюлозно-бумажная, химическая промышленность. Университет.
ТАНДЖАВУР (Танджур) , город на юге Индии, шт. Тамилнад, в дельте р. Кавери. 200 тыс. жителей (1990). Художественные ремесла. Большой храм (Брахадишвара; 11 в.), крепость с дворцом (начаты в 16 в.).
ТАНДЖУНГПРИОК (Tanjungpriok) , крупнейший морской порт Индонезии (аванпорт Джакарты), на о. Ява. Судоверфна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1980). Расстояние от Сатурна ок. 295 тыс. км, диаметр ок. 26 км.
ТЕЛЕСФОР (греч . приносящий завершение), у древних греков демон выздоровления. Изображался юношей, в плаще с капюшоном, рядом с Асклепием. 
ТЕЛЕТАЙП (от теле ... и англ. type - писать на машинке), приемно-передающий буквопечатающий телеграфный аппарат с клавиатурой, как у пишущей машинки. Применяется для передачи сообщений по каналам связи (телетайпной сети), а также в качестве устройства ввода-вывода информации в автоматизированных системах обработки данных. При приеме запись сообщений (информации) производится автоматически.
ТЕЛЕТЕРМАЛЬНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (от теле ... и греч. therme - тепло, жар), залежи полезных ископаемых, удаленные от находящихся в глубине Земли магматических пород, с которыми предполагается их родственная связь через горячие минерализованные водные растворы. К телетермальным месторождениям принадлежат некоторые месторождения сурьмы, ртути, барита, флюорита.
ТЕЛЕУКЭ (Teleuca) Виктор (р . 1933), молдавский поэт. Сборники лирических стихов о современной Молдавии: "Половодье" (1960), "Из четырех сторон света" (1964), "Мгновенья сердца" (1975), "Попытка не умирать" (1980). Очерки (сборник "Гоните пепельную птицу", 1982).
ТЕЛЕУПРАВЛЕНИЕ (ТУ) , осуществляется передачей по каналу связи кодированных электрических или радиосигналов, несущих от оператора (или ЭВМ) к объекту управления информацию (команды) об изменении режима работы данного объекта, его состояния или положения в пространстве. Сигналы ТУ на объекте управления преобразуются в управляющие воздействия, которые реализуют эти изменения.
ТЕЛЕФ , в греческой мифологии сын Геракла и Авги, царь Мисии. Был ранен ядовитой стрелой Ахилла во время вторжения в его страну греков, принявших ее за Трою. Агамемнон убедил Ахилла вылечить рану Телефа. В Пергаме считался родоначальником династии Атталидов. Сцены мифа о Телефе изображены на малом фризе Пергамского алтаря. 
ТЕЛЕФАКС (от теле ... и лат. fac simile - делай подобное)й - телеграмм - с обязательной записью их в пункте приема; осуществляется электрическими сигналами, передаваемыми по проводам, и (или) радиосигналами; вид электросвязи. Телеграфные сообщения передаются при помощи телеграфных аппаратов по каналам телеграфной сети в виде кодовых комбинаций. Основы телеграфной связи были заложены в 1832-44 работами П. Л. Шиллинга, Б. С. Якоби (Россия), С. Морзе (США). По назначению и характеру передаваемой информации различают: связь общего пользования, абонентское телеграфирование и факсимильную связь.
ТЕЛЕГРАФНАЯ СЕТЬ , комплекс технических сооружений и оборудования, предназначенный для осуществления телеграфной связи и состоящий из телеграфных предприятий (узлов связи), соединяющих их каналов связи и телеграфных станций, служащих для коммутации этих каналов. В Российской Федерации телеграфная сеть включает в себя сети: общего пользования, абонентского телеграфирования и факсимильной связи. Вся территория России разделена на несколько зон, в каждой из которых имеется свой главный узел, областные и районные узлы.
ТЕЛЕГРАФНАЯ СТАНЦИЯ , комплекс оборудования, предназначенный для коммутации каналов связи телеграфной сети. На телеграфной станции организуются временные соединения оконечных пунктов телеграфной сети в процессе телеграфной связи. Соединение может устанавливаться вручную - оператором-телеграфистом (на ручных телеграфных станциях, оборудованных телеграфными коммутаторами) либо автоматически (на автоматических телеграфных станциях). Коммутационные устройства автоматических телеграфных станциях и автоматических телефонных станций в принципе аналогичны.
ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО СОВЕТСКОГО СОЮЗА (ТАСС) при Кабинете министров СССР в 1925-91 . Центральный информационный орган СССР. Первонач. Петроградское телеграфное агентство, основанное в 1917. Собирало союзную и международную информацию. В 1992 на его базе создано Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС).
ТЕЛЕГРАФНЫЙ АППАРАТ , служит для передачи и (или) приема электрических телеграфных сигналов в процессе телеграфной связи. Обычно состоит из телеграфного передатчика и телеграфного приемника. Во 2-й пол. 20 в. наиболее распространен стартстопный телеграфный аппарат.
ТЕЛЕГРАФНЫЙ КЛЮЧ , простейшее электромеханическое рычажное устройство для передачи телеграфных сигналов кодом Морзе.
ТЕЛЕГРАФНЫЙ КОММУТАТОР , служит для соединения вручную телеграфных аппаратов, линий и каналов связи. Устанавливается на телеграфных станциях.
ТЕЛЕЗИО (Telesio) Бернардино (1509-88) , итальянский натурфилософ эпохи Возрождения. Основал в Неаполе академию для опытного изучения природы. В сочинении "О природе вещей согласно ее собственным законам" возрожда? традиции ранней греческой натурфилософии. Оказал влияние на Т. Кампанеллу.
ТЕЛЕИЗМЕРЕНИЕ (ТИ) (телеметрия) , измерение на расстоянии физических величин, характеризующих технический процесс, явление природы или состояние живого организма. Непосредственные измерения осуществляются с помощью датчиков; полученные результаты автоматически передаются (обычно в виде кодированных радиосигналов) по каналам связи на приемные устройства, где они расшифровываются для последующей обработки или регистрации.
ТЕЛЕКИ (Teleki) Пал (1879-194 ..1), граф, председатель СМ Венгрии в 1920-21, 1939-41. Правительство Телеки присоединилось к "Антикоминтерновскому пакту" и Берлинскому пакту 1940.
ТЕЛЕКИНЕЗ (от теле ... и греч. kinesis - движение), перемещение человеком физических объектов без посредства мышечного усилия. Попытки объяснения феномена телекинеза предпринимаются в парапсихологии.
ТЕЛЕКИНОПРОЕКТОР , устройство для показа кинофильмов по телевидению. В телекинопроекторе изображение, зафиксированное на кинопленке (киноизображение), считывается оптико-электронным устройством и преобразуется в видеосигналы, передаваемые по сети телевизионного вещания.
ТЕЛЕКОДОВАЯ СВЯЗЬ , то же, что передача данных.
ТЕЛЕКС [от англ . tel(egraph) - телеграф и ex(change) - коммутатор], международная сеть абонентского телеграфирования; оборудована автоматическими телеграфными станциями. Телекс объединяет (кон. 90-х гг. 20 в.) национальные сети ок. 150 стран (в т. ч. Российской Федерации). На наиболее ответственных участках телекса используются каналы частотного телеграфирования.
ТЕЛЕМАН (Telemann) Георг Филипп (1681-1767) , немецкий композитор, капельмейстер, музыкальный деятель. Инструментальные сочинения, оперы (ок. 40), 5 ораторий, церковная музыка.
ТЕЛЕМАХ , в "Одиссее" сын Одиссея и Пенелопы; помогал отцу в расправе с женихами, добивавшимися руки его матери.
ТЕЛЕМЕТРИЯ (от теле ... и ...метрия), то же, что телеизмерение. Термин "телеметрия" традиционно употребляется применительно к измерениям метеорологических данных (метеорологическая телеметрия) или биологических показателей организма (биологическая телеметрия).
ТЕЛЕМЕХАНИКА (от теле ... и механика),..1) наука об управлении и контроле на расстоянии с передачей (по каналу связи) кодированных электрических или радиосигналов, несущих управляющую информацию или данные о состоянии контролируемого объекта. Объектами телемеханического управления и контроля могут служить технологические процессы, машины, устройства, биологические системы и др...2) Отрасль техники, разрабатывающая, создающая и использующая средства кодирования, передачи и приема информации по каналам проводной и радиосвязи. В системах телемеханики информация обычно передается в кодированном виде по одному каналу связи. Средства телемеханики используются для телеизмерений и телеуправления объектами энергосистем, газо- и нефтепроводов, атомных электростанций, некоторых химических предприятий, автоматических метеостанций и др.
ТЕЛЕНОМУСЫ , род насекомых подотряда паразитических перепончатокрылых. Длина 0,7-1,5 мм. 7 видов, в Евразии, Сев. Америке. Паразитируют в яйцах др. насекомых. В природе теленомусы - один из основных регуляторов численности многих вредных насекомых. Теленомусов используют в биологической борьбе с вредной черепашкой, сибирским и кольчатым шелкопрядами, слепнями.
ТЕЛЕОБЪЕКТИВ , длиннофокусный объектив, у которого заднее фокусное расстояние значительно больше расстояния от передней поверхности первой линзы до заднего фокуса. Применяется при съемке удаленных объектов с большим, чем у обычных объективов, увеличением, а также при портретной съемке.
ТЕЛЕОЛОГИЯ (от греч . telos, род. п. teleos - цель и ...логия), философское учение, приписывающее процессам и явлениям природы цели (целесообразность или способность к целеполаганию), которые или устанавливаются Богом (Х. Вольф), или являются внутренними причинами природы (Аристотель, Г. В. Лейбниц).
ТЕЛЕПАТИЯ (от теле ... и греч. pathos - чувство), термин, употребляемый для обозначения передачи мыслей и чувств на расстояние без посредства органов чувств. См. Парапсихология.
ТЕЛЕПИНУС , в хеттской мифологии божество плодородия. Согласно мифу, когда Телепинус покидает мир, наступает засуха и голод, его возвращение приносит изобилие на поля.
ТЕЛЕСКОП (от теле ... и ...скоп), астрономический инструмент для изучения небесных светил по их электромагнитному излучению. Телескопы делятся на гамма-телескопы, рентгеновские, ультрафиолетовые, оптические, инфракрасные и радиотелескопы. Существуют 3 типа оптических телескопов: рефракторы (линзовые), рефлекторы (зеркальные) и комбинированные зеркально-линзовые системы. Первые астрономические наблюдения при помощи телескопов(оптического рефрактора) проведены в 1609 Г. Галилеем.
"ТЕЛЕСКОП" , литературно-общественный журнал, 1831-1836, Москва. Издавался Н. И. Надеждиным. Печатались А. С. Пушкин, А. В. Кольцов, с 1833 - В. Г. Белинский. Закрыт за опубликование первого из "Философических писем" П. Я. Чаадаева.
ТЕЛЕСКОП , одна из пород аквариумной золотой рыбки. Длина до 12 см. Глаза сильно выпуклые. 2 типа телескопов: бесчешуйчатые (одноцветные и пестроситцевые) и чешуйчатые (бархатно-черные).
ТЕЛЕСКОП (лат . Telescopium), созвездие Южного полушария.
ТЕЛЕСКОПИЧЕСКАЯ АНТЕННА , приемная или передающая антенна, элементы которой (напр., плечи вибраторов) выполняются в виде раздвижной системы металлических трубок. Используются в радиоприемниках, приемопередающих радиостанциях и др. - переносных и устанавливаемых на движущихся объектах (напр., автомобилях).
ТЕЛЕСНЫЕ НАКАЗАНИЯ , в античном и средневековом праве мера наказания, заключавшаяся в причинение осужденному физических страданий. Подразделялись на членовредительные - урезание языка, вырывание ноздрей, отсечение конечностей и т. п.; болезненные - битье кнутом, плетью, батогами, розгами; позорящие - выставление у позорного столба, клеймение. В ряде стран существовали до нач. 20 в. В России частично отменены в 1863, окончательно - как мера уголовного наказания - в 1904.
ТЕЛЕСНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ , по российскому праву умышленное или неосторожное причинение вреда здоровью др. человека. Предусматривается ответственность за тяжкие, менее тяжкие и легкие телесные повреждения.
ТЕЛЕСНЫЙ УГОЛ , часть пространства, ограниченная некоторой конической поверхностью, в частности трехгранный и многогранный углы ограничены соответственно тремя и многими плоскими гранями, сходящимися в вершине телесного угла. Единицу измерения телесного угла называют стерадианом.
ТЕЛЕСТО , спутник Сатурна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1980). Расстояние от Сатурна ок. 295 тыс. км, диаметр ок. 26 км.
ТЕЛЕСФОР (греч . приносящий завершение), у древних греков демон выздоровления. Изображался юношей, в плаще с капюшоном, рядом с Асклепием. 
ТЕЛЕТАЙП (от теле ... и англ. type - писать на машинке), приемно-передающий буквопечатающий телеграфный аппарат с клавиатурой, как у пишущей машинки. Применяется для передачи сообщений по каналам связи (телетайпной сети), а также в качестве устройства ввода-вывода информации в автоматизированных системах обработки данных. При приеме запись сообщений (информации) производится автоматически.
ТЕЛЕТЕРМАЛЬНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (от теле ... и греч. therme - тепло, жар), залежи полезных ископаемых, удаленные от находящихся в глубине Земли магматических пород, с которыми предполагается их родственная связь через горячие минерализованные водные растворы. К телетермальным месторождениям принадлежат некоторые месторождения сурьмы, ртути, барита, флюорита.
ТЕЛЕУКЭ (Teleuca) Виктор (р . 1933), молдавский поэт. Сборники лирических стихов о современной Молдавии: "Половодье" (1960), "Из четырех сторон света" (1964), "Мгновенья сердца" (1975), "Попытка не умирать" (1980). Очерки (сборник "Гоните пепельную птицу", 1982).
ТЕЛЕУПРАВЛЕНИЕ (ТУ) , осуществляется передачей по каналу связи кодированных электрических или радиосигналов, несущих от оператора (или ЭВМ) к объекту управления информацию (команды) об изменении режима работы данного объекта, его состояния или положения в пространстве. Сигналы ТУ на объекте управления преобразуются в управляющие воздействия, которые реализуют эти изменения.
ТЕЛЕФ , в греческой мифологии сын Геракла и Авги, царь Мисии. Был ранен ядовитой стрелой Ахилла во время вторжения в его страну греков, принявших ее за Трою. Агамемнон убедил Ахилла вылечить рану Телефа. В Пергаме считался родоначальником династии Атталидов. Сцены мифа о Телефе изображены на малом фризе Пергамского алтаря. 
ТЕЛЕФАКС (от теле ... и лат. fac simile - делай подобное)й - телеграмм - с обязательной записью их в пункте приема; осуществляется электрическими сигналами, передаваемыми по проводам, и (или) радиосигналами; вид электросвязи. Телеграфные сообщения передаются при помощи телеграфных аппаратов по каналам телеграфной сети в виде кодовых комбинаций. Основы телеграфной связи были заложены в 1832-44 работами П. Л. Шиллинга, Б. С. Якоби (Россия), С. Морзе (США). По назначению и характеру передаваемой информации различают: связь общего пользования, абонентское телеграфирование и факсимильную связь.
ТЕЛЕГРАФНАЯ СЕТЬ , комплекс технических сооружений и оборудования, предназначенный для осуществления телеграфной связи и состоящий из телеграфных предприятий (узлов связи), соединяющих их каналов связи и телеграфных станций, служащих для коммутации этих каналов. В Российской Федерации телеграфная сеть включает в себя сети: общего пользования, абонентского телеграфирования и факсимильной связи. Вся территория России разделена на несколько зон, в каждой из которых имеется свой главный узел, областные и районные узлы.
ТЕЛЕГРАФНАЯ СТАНЦИЯ , комплекс оборудования, предназначенный для коммутации каналов связи телеграфной сети. На телеграфной станции организуются временные соединения оконечных пунктов телеграфной сети в процессе телеграфной связи. Соединение может устанавливаться вручную - оператором-телеграфистом (на ручных телеграфных станциях, оборудованных телеграфными коммутаторами) либо автоматически (на автоматических телеграфных станциях). Коммутационные устройства автоматических телеграфных станциях и автоматических телефонных станций в принципе аналогичны.
ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО СОВЕТСКОГО СОЮЗА (ТАСС) при Кабинете министров СССР в 1925-91 . Центральный информационный орган СССР. Первонач. Петроградское телеграфное агентство, основанное в 1917. Собирало союзную и международную информацию. В 1992 на его базе создано Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС).
ТЕЛЕГРАФНЫЙ АППАРАТ , служит для передачи и (или) приема электрических телеграфных сигналов в процессе телеграфной связи. Обычно состоит из телеграфного передатчика и телеграфного приемника. Во 2-й пол. 20 в. наиболее распространен стартстопный телеграфный аппарат.
ТЕЛЕГРАФНЫЙ КЛЮЧ , простейшее электромеханическое рычажное устройство для передачи телеграфных сигналов кодом Морзе.
ТЕЛЕГРАФНЫЙ КОММУТАТОР , служит для соединения вручную телеграфных аппаратов, линий и каналов связи. Устанавливается на телеграфных станциях.
ТЕЛЕЗИО (Telesio) Бернардино (1509-88) , итальянский натурфилософ эпохи Возрождения. Основал в Неаполе академию для опытного изучения природы. В сочинении "О природе вещей согласно ее собственным законам" возрождал традиции ранней греческой натурфилософии. Оказал влияние на Т. Кампанеллу.
ТЕЛЕИЗМЕРЕНИЕ (ТИ) (телеметрия) , измерение на расстоянии физических величин, характеризующих технический процесс, явление природы или состояние живого организма. Непосредственные измерения осуществляются с помощью датчиков; полученные результаты автоматически передаются (обычно в виде кодированных радиосигналов) по каналам связи на приемные устройства, где они расшифровываются для последующей обработки или регистрации.
ТЕЛЕКИ (Teleki) Пал (1879-194 ..1), граф, председатель СМ Венгрии в 1920-21, 1939-41. Правительство Телеки присоединилось к "Антикоминтерновскому пакту" и Берлинскому пакту 1940.
ТЕЛЕКИНЕЗ (от теле ... и греч. kinesis - движение), перемещение человеком физических объектов без посредства мышечного усилия. Попытки объяснения феномена телекинеза предпринимаются в парапсихологии.
ТЕЛЕКИНОПРОЕКТОР , устройство для показа кинофильмов по телевидению. В телекинопроекторе изображение, зафиксированное на кинопленке (киноизображение), считывается оптико-электронным устройством и преобразуется в видеосигналы, передаваемые по сети телевизионного вещания.
ТЕЛЕКОДОВАЯ СВЯЗЬ , то же, что передача данных.
ТЕЛЕКС [от англ . tel(egraph) - телеграф и ex(change) - коммутатор], международная сеть абонентского телеграфирования; оборудована автоматическими телеграфными станциями. Телекс объединяет (кон. 90-х гг. 20 в.) национальные сети ок. 150 стран (в т. ч. Российской Федерации). На наиболее ответственных участках телекса используются каналы частотного телеграфирования.
ТЕЛЕМАН (Telemann) Георг Филипп (1681-1767) , немецкий композитор, капельмейстер, музыкальный деятель. Инструментальные сочинения, оперы (ок. 40), 5 ораторий, церковная музыка.
ТЕЛЕМАХ , в "Одиссее" сын Одиссея и Пенелопы; помогал отцу в расправе с женихами, добивавшимися руки его матери.
ТЕЛЕМЕТРИЯ (от теле ... и ...метрия), то же, что телеизмерение. Термин "телеметрия" традиционно употребляется применительно к измерениям метеорологических данных (метеорологическая телеметрия) или биологических показателей организма (биологическая телеметрия).
ТЕЛЕМЕХАНИКА (от теле ... и механика),..1) наука об управлении и контроле на расстоянии с передачей (по каналу связи) кодированных электрических или радиосигналов, несущих управляющую информацию или данные о состоянии контролируемого объекта. Объектами телемеханического управления и контроля могут служить технологические процессы, машины, устройства, биологические системы и др...2) Отрасль техники, разрабатывающая, создающая и использующая средства кодирования, передачи и приема информации по каналам проводной и радиосвязи. В системах телемеханики информация обычно передается в кодированном виде по одному каналу связи. Средства телемеханики используются для телеизмерений и телеуправления объектами энергосистем, газо- и нефтепроводов, атомных электростанций, некоторых химических предприятий, автоматических метеостанций и др.
ТЕЛЕНОМУСЫ , род насекомых подотряда паразитических перепончатокрылых. Длина 0,7-1,5 мм. 7 видов, в Евразии, Сев. Америке. Паразитируют в яйцах др. насекомых. В природе теленомусы - один из основных регуляторов численности многих вредных насекомых. Теленомусов используют в биологической борьбе с вредной черепашкой, сибирским и кольчатым шелкопрядами, слепнями.
ТЕЛЕОБЪЕКТИВ , длиннофокусный объектив, у которого заднее фокусное расстояние значительно больше расстояния от передней поверхности первой линзы до заднего фокуса. Применяется при съемке удаленных объектов с большим, чем у обычных объективов, увеличением, а также при портретной съемке.
ТЕЛЕОЛОГИЯ (от греч . telos, род. п. teleos - цель и ...логия), философское учение, приписывающее процессам и явлениям природы цели (целесообразность или способность к целеполаганию), которые или устанавливаются Богом (Х. Вольф), или являются внутренними причинами природы (Аристотель, Г. В. Лейбниц).
ТЕЛЕПАТИЯ (от теле ... и греч. pathos - чувство), термин, употребляемый для обозначения передачи мыслей и чувств на расстояние без посредства органов чувств. См. Парапсихология.
ТЕЛЕПИНУС , в хеттской мифологии божество плодородия. Согласно мифу, когда Телепинус покидает мир, наступает засуха и голод, его возвращение приносит изобилие на поля.
ТЕЛЕСКОП (от теле ... и ...скоп), астрономический инструмент для изучения небесных светил по их электромагнитному излучению. Телескопы делятся на гамма-телескопы, рентгеновские, ультрафиолетовые, оптические, инфрфюзеляжем (винтом или крылом) самолета, корпусом корабля, танка по самолету, кораблю, танку противника.
ТАРАН Павел Андреевич (р . 1916), дважды Герой Советского Союза (1942, 1944), генерал-лейтенант авиации (1967). В Великую Отечественную войну в авиации дальнего действия, командир эскадрильи и полка; 386 боевых вылетов.
ТАРАНИС (лат . Taranis), в кельтской мифологии божество, возможно, бог грома. Упоминания о Таранисе сохранились у античных авторов, сообщавших, что приносимые ему жертвы сжигались.
ТАРАНТАС , дорожная четырехколесная, обычно крытая повозка.
ТАРАНТЕЛЛА (итал . tarantella, от названия г. Таранто), итальянский народный танец в быстром темпе: сопровождается игрой на гитаре, ударами тамбурина, кастаньет, иногда пением. Музыкальный размер 6/8, 3/8. К тарантелле обращались многие композиторы (Дж. Россини, Ф. Лист, М. И. Глинка, П. И. Чайковский и др.).
ТАРАНТИНО (Tarantino) Квентин (р . 1963), американский киноактер, сценарист, режиссер. В кино дебютировал, снявшись в англоязычном фильме Ж.-Л. Годара "Король Лир" (1987). Одна из самых ярких и талантливых фигур мирового кино 1990-х гг., в большой степени повлиявшая на формирование кинопроцесса. После режиссерского дебюта ("Бешеные псы", 1992) приобрел репутацию "второго Мартина Скорсезе", т. е. режиссера, не боящегося показа откровенного насилия, но скрывающего под жанровой сюжетной оболочкой четкий моральный посыл. За второй фильм "Криминальное чтиво" в 1994 получил "Золотую пальмовую ветвь" Каннского кинофестиваля и "Оскар" за лучший сценарий (совместно с Р. Эйвари).
ТАРАНТО (Taranto) , город в Юж. Италии, порт на берегу зал. Таранто Ионического м., административный центр пров. Таранто. 244 тыс. жителей (199..1). Грузооборот порта ок. 30 млн. т в год. Черная металлургия, судостроение, нефтеперерабатывающая, пищевая промышленность. Рыболовство. Военно-морская база.
ТАРАНТУЛЫ несколько видов крупных ядовитых пауков . Распространены преимущественно в пустынях, полупустынях, степях. Южнорусский тарантул встречается на юге европейской части России; длина самки до 3,5 см. Питается насекомыми, живет в норках, глубина которых достигает 60 см; укус болезнен, но для человека не опасен. Укус апулийского тарантула, часто встречающегося в Юж. Италии, в т. ч. в окрестностях г. Таранто (отсюда название этих пауков), в 15-17 вв. считался причиной судорог ("тарантизма"), лечить которые пытались с помощью быстрого танца - тарантеллы (оба названия - от названия г. Таранто).
ТАРАНЬ , полупроходная стайная рыба семейства карповых, подвид плотвы. Наибольшая длина до 50 см, весит до 1 кг. В опресненных частях Азовского и Черного морей, нерест в реках. Объект промысла.
ТАРАСЕВИЧ Лев Александрович (1868-1927) , российский микробиолог и патолог, академик АН Украины (1926). Основатель (1918) станции по контролю сывороток и вакцин в Москве (ныне НИИ стандартизации и контроля медицинских биологических препаратов имени Тарасевича), организатор (1920) ГИНЗ. Труды по микробиологии, иммунологии, вакцинопрофилактике.
ТАРАСЕВИЧ Леонтий , украинский гравер на меди кон. 17 - нач. 18 вв. Портреты (В. В. Голицына), гравюры для Киево-Печерского патерика (1702) отмечены реалистическими чертами.
ТАРАСИЙ Соловецкий , Кашкаренский (17 в.), преподобный. Память в Православной церкви 9 (22) августа (собор Соловецких святых).
ТАРАСКИ (самоназвание - пурепеча) , индейский народ в Мексике. 65 тыс. человек (1992). Язык тараско. Верующие - католики.
ТАРАСОВ Анатолий Владимирович (1918-95) , российский спортсмен и тренер, один из основоположников отечественной школы хоккея с шайбой, заслуженный мастер спорта (1949), заслуженный тренер СССР (1957), кандидат педагогических наук. Чемпион СССР в 1948-50. В 1958-72 (с перерывом) тренер сборной команды СССР.
ТАРАСОВ Анатолий Владимирович (10 декабря 1918 , Москва - 23 июня 1995, там же). Один из основоположников отечественной школы хоккея с шайбой; заслуженный мастер спорта (1949); заслуженный тренер СССР (1957). Кандидат педагогических наук. Тренер московской команды ЦСКА (1947-75) и сборной СССР (1958-60, 1962-72). Детство и юность Анатолию было 9 лет, когда умер отец, и он остался старшим мужчиной в доме, помощником мамы, Екатерины Харитоновны, работавшей швеей-мотористкой; воспитывал младшего брата Юрия. Тарасовы жили недалеко от строящегося спортивного комплекса "Динамо", и братья записались в спортивную хоккейную школу "Юный динамовец". Обладая честолюбивым характером, Анатолий быстро стал лидером и капитаном юношеской команды "Динамо" по хоккею с мячом, затем сборной Москвы. В 19 лет начал учиться в Высшей школе тренеров, созданной в Московском институте физкультуры, и, обладая несомненными организаторскими способностями, пытался сразу же претворить в жизнь полученные знания. Играющий тренер Уже в 27 лет был рекомендован известным армейским футбольным тренером В. Аркадьевым в наставники в клуб ВВС МВО (Военно-воздушных сил Московского военного округа), в котором был играющим тренером команд по футболу и хоккею с шайбой (1946-47). В 1947-53 - играющий тренер хоккейной команды ЦДКА (Центрального Дома Красной Армии, впоследствии ЦДСА - Центральный Дом Советской Армии и ЦСКА - Центральный спортивный клуб армии), чемпион СССР 1948-50. Всего выиграл в чемпионатах СССР 100 матчей и забил 106 голов. Воспитатель чемпионов Максималист по натуре, всегда стремился привести руководимые им команды к чемпионскому званию. 28 лет возглавлял хоккейную команду ЦСКА (1947-75), и 18 раз она выигрывала золотые медали чемпионов СССР. 14 лет был тренером сборной СССР (в 1958-60 и 1962-72), 9 раз сборная под его руководством выигрывала звание чемпионов мира (1963-7..1), трижды звание чемпионов Олимпийских игр (1964, 1968, 1972). Среди воспитанников Тарасова около 30 неоднократных чемпионов Олимпийских игр и мира, в том числе такие известные хоккеисты, как В. Александров, А. Альметов, К. Локтев, А. Фирсов, В. Харламов, Б. Михайлов, В. Петров, В. Третьяк, А. Рагулин, В. Кузькин. Много сделал для популяризации хоккея с шайбой в стране. Долгие годы был председателем детского клуба "Золотая шайба", проводившего Всесоюзные соревнования дворовых команд. Автор популярных книг "Тактика хоккея" (1963), "Хоккей грядущего" (197..1). Дочь Тарасова Татьяна (р. 1947) - известный тренер по фигурному катанию; среди ее воспитанников - олимпийские чемпионы, чемпионы мира и Европы.Сочинения:Совершеннолетие. Хоккей и хоккеисты. М., 1970.Путь к себе. М., 1974.Настоящие мужчины хоккея. М., 1985.В. И. Линдер
ТАРАСОВ Виктор Павлович (р . 1934), белорусский актер, народный артист СССР (1982). С 1957 в Белорусском театре им. Я. Купалы.
ТАРАСОВА Алла Константиновна (1898-1973) , российская актриса, народная артистка СССР (1937), Герой Социалистического Труда (1973). С 1916 во 2-й Студии МХТ, с 1924 в труппе МХАТа. Среди ролей: Негина, Тугина ("Таланты и поклонники", "Последняя жертва" А. Н. Островского), Анна ("Анна Каренина" по Л. Н. Толстому), Маша ("Три сестры" А. П. Чехова). Снималась в фильмах: "Гроза", "Петр I" и др. Профессор Школы-студии МХАТ (с 1968). Государственная премия СССР (1941, 1946 - дважды, 1947, 1949).
ТАРАСОВ-РОДИОНОВ Александр Игнатьевич (1885-1938) , русский писатель. Входил в литературную группу "Кузница", был одним из организаторов группы "Октябрь". Наиболее известна повесть "Шоколад" (1922)  о приговоренном к смертной казни большевике-чекисте, принявшем подарок от контрреволюционера. Незавершенная трилогия о революции: ч. 1 - "Февраль" (1927), ч. 2 - "Июль" (1930). Выступал с крайне ортодоксальных коммунистических позиций. В 1937 репрессирован; погиб в заключении; реабилитирован посмертно.
ТАРАТАЙКА , легкая двухколесная повозка с откидным верхом.
ТАРАТОРКИН Георгий Георгиевич (р . 1945), российский актер, народный артист Российской Федерации (1984). В 1966-74 в Ленинградском театре юного зрителя им. А. Брянцева. Играл в спектаклях: "Глоток свободы", "Преступление и наказание". С 1974 в Московском академическом театре им. Моссовета. Главные роли в спектаклях "Петербургские сновидения", "Царская охота" и др. С 1968 снимается в кино. Первая значительная роль в фильме Л. А. Кулиджанова "Преступление и наказание" (1971, Государственная премия РСФСР в области киноискусства - премия им. бр. Васильевых), "Дела сердечные" (1974), "Богач, бедняк" (1983), "Дюба-дюба" (1992). В 1992 осуществил постановку фильма "Та, которой не стало".
ТАРАЩА , город на Украине, Киевская обл., в 20 км от ж.-д. ст. Ольшаница. 14,4 тыс. жителей (199..1). Пищевая промышленность. Основан в 1709.
ТАРБ (Tarbes) , город на юге Франции, административный центр департамента Верхние Пиренеи. 55 тыс. жителей (1982). Авиа- и приборостроение, электротехническая, химическая промышленность. В районе Тарба - коневодство.
ТАРБА Иван Константинович (1921-94) , абхазский писатель. Романы "Известное имя" (1963), "Солнце встает у нас" (1968), "Глаза моей матери" (1979) посвящены социально-нравственным проблемам. Поэтические сборники "Книга песен" (1973), "Дорога, которой нет конца..." (1976), "Утренний луч" (1980).
ТАРБАГАН , млекопитающее рода сурков. Длина до 60 см. В России (в степях Забайкалья и Тувы), Монголии (исключая юг), Северо-Вост. Китае. Носитель возбудителя чумы.
ТАРБАГАТАЙ , хребет на юго-востоке Казахcтана. Отделяет Зайсанскую котловину от Балхаш-Алакольской. Длина ок. 300 км, высота до 2992 м. На склонах полупустынная и степная растительность.
ТАРГЕЛИИ (Фаргелии) , в Др. Греции аттический праздник жатвы, посвященный Аполлону и Артемиде; дал название месяцу таргелиону (май-июнь). 
ТАРГОВИЦКАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ , союз польских магнатов (акт Тарговицкой конфедерации опубликован 14.5.1792 в местечке Тарговица, Targowica). Стремясь ликвидировать реформы Четырехлетнего сейма, Тарговицкая конфедерация обратилась за помощью к царскому правительству. Результат действий Тарговицкой конфедерации - 2-й раздел (1793) Речи Посполитой. В ходе Польского восстания 1794 некоторые деятели Тарговицкой конфедерации казнены как изменники.
ТАРД (Tarde) Габриель (1843-1904) , французский социолог и криминалист. Cчитал основными социальными процессами конфликты, приспособление и подражание, с помощью которых индивид осваивает нормы, ценности и нововведения. Работы по социальной психологии и философии права.
ТАРДЕНУАЗСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , позднего мезолита (ок. 7-4-го тыс. до н. э.) в Зап. Европе. Название по г. Фер-ан-Тарденуа (Fere-en-Tardenois) во Франции (департамент Эна). Стоянки охотников и рыболовов. Характерны микролиты.
ТАРДЖИБАНД , строфическая форма восточной поэзии. Строится по схеме рифм аа, ба, ва ... (см. Рифма), завершаясь связывающим бейтом с парной рифмой.
ТАРДУШИ , военно-административное обьединение племен, входивших в Тюркский каганат (к юго-западу от Алтая) в 6-8 вв.
ТАРЕЕВ Евгений Михайлович (1895-1986) , российский терапевт, основатель научной школы, академик АМН (1948), Герой Социалистического Труда (1965). Труды по патологии почек и печени, коллагеновым болезням и др. Ленинская премия (1974), Государственная премия СССР (1946, 1983).
ТАРЕЕВ Михаил Михайлович (1867-1934) , русский религиозный философ и богослов. Профессор Московской духовной академии (1902-18). Отвергая традиционное "аскетико-символическое" примирение религии и жизни, считал невозможным "социализацию" христианства в каких-либо внешних формах: оно реализуется во внутреннем мире личности, ее духовных установках и мотивах. Основные сочинения - "Основы христианства" (т. 1-5, 1908-10), "Предел коллективизма" (1912), "Социализм: нравственность и хозяйство" (1913), "Христианская философия" (1917).
ТАРЕЛКИ , ударный музыкальный инструмент; 2 металлических диска, ударяемые друг о друга. Иногда играют, ударяя палочкой по подвешенной тарелке. Известен с древности.
ТАРЗИ Махмуд-бек (1867/68-1934/35) , афганский писатель, историк, государственный деятель. Один из идеологов младоафганцев. Родоначальник литературы просветительского направления; способствовал развитию афганской прессы и публицистики. В 1911-19 издатель и редактор газеты "Светильник известий". В 1919-22, 1924-27 министр иностранных дел при Аманулле-хане. После 1929 в эмиграции.
ТАРИВЕРДИЕВ Микаэл Леонович (1931-96) , российский композитор, народный артист России (1986). Оперы "Граф Калиостро" (1983), "Ожидание" (1985), балет "Девушка и смерть" (постановка 1987), симфония для органа "Чернобыль" (1988), музыка к кино- и телефильмам (св. 80, в т. ч. "Семнадцать мгновений весны", 1973, "Ирония судьбы, или С легким паром!", 1976), песни. Государственная премия СССР (1977).
ТАРИМ , река на западе Китая. Образуется слиянием рек Аксу, Хотан и Яркенд. Длина (от истока р. Яркенд) 2030 км, площадь бассейна ок. 1 млн. км2. Протекает главным образом по северной окраине Таримской равнины, часто меняет направление, питая попеременно оз. Лобнор и Карабуранкель. Средний расход воды близ устья р. Аксу 167 м3/с. Летнее половодье. Используется для орошения.
ТАРИМСКАЯ РАВНИНА (Кашгарская равнина) , в Центр. Азии, в бассейне р. Тарим, на западе Китая. Обрамлена горами Тянь-Шаня, Куньлуня и Бэйшаня. Ок. 530 тыс. км2. Высота 800-1500 м. Песчаные пустыни (Такла-Макан и др.), солончаки. По периферии - оазисы (Яркендский, Кашгарский, Хотанский и др.).
ТАРИФНАЯ СЕТКА , шкала, определяющая в форме тарифных коэффициентов соотношение тарифных ставок работников разных тарифных разрядов (к ставке 1-го разряда).
ТАРИФНАЯ СИСТЕМА , в Российской Федерации совокупность рекомендательных нормативов, с помощью которых дифференцируется заработная плата рабочих и служащих в зависимости от условий труда, его сложности, значения отрасли в народном хозяйстве. Тарифная система оплаты труда рабочих включает тарифные ставки, тарифную сетку и тарифно-квалификационный справочник, а также районные коэффициенты за работу на Крайнем Севере и приравненных к нему районах.
ТАРИФНАЯ СТАВКА , размер оплаты труда рабочего за час или день. В Российской Федерации исходный уровень тарифной ставки рабочих разных квалификаций составляют тарифные ставки 1-го разряда, которые устанавливаются в тарифной системе.
ТАРИФНО-КВАЛИФИКАЦИОННЫЙ СПРАВОЧНИК , нормативный документ, содержащий: перечень работ, выполняемых в данной отрасли, их квалификационные характеристики; предъявляемые к рабочему требования в знаниях, производственных навыках, приемах и т. д.
ТАРИФНЫЙ РАЗРЯД , один из основных элементов тарифной сетки. Присваивается рабочему в соответствии с его квалификацией. Требования для присвоения тарифного разряда установлены в тарифно-квалификационном справочнике.
ТАРИФЫ (франц . tarif, от араб. та'риф - объяснение, определение), система ставок, по которым взимается плата за услуги. Наиболее распространены: тарифы транспортные, связи, коммунальные; тарифы таможенные - за провоз товаров через государственную границу.
ТАРИЧ Юрий Викторович (1885-1967) , российский и белорусский кинорежисер, заслуженный деятель искусств России (1935). Один из основоположников белорусского кино. Фильмы: "Крылья холопа" (1926), "Лесная быль" (1927), "Одиннадцатое июля" (1938) и др.
ТАРКВИНИИ (Tarquinii) , этрусский город 1-го тыс. до н. э. к северу от Рима. Остатки укреплений, храма, погребальные склепы с саркофагами со скульптурой, росписями 7-1 вв. до н. э.
ТАРКВИНИИ (Tarquinii) , в Др. Риме род этрусского происхождения, к которому принадлежали цари Тарквиний Приск (правил в 616/615-578/577 до н. э.) и Тарквиний Гордый.
ТАРКВИНИЙ ГОРДЫЙ (Tarquinius Superbus) , согласно римскому преданию, последний царь Др. Рима (в 534/533-510/509 до н. э.). Пришел к власти, убив Сервия Туллия; изгнан римлянами.
ТАРКВИНИЙ ПРИСК (лат . Tarquinius Priscus), легендарный царь Др. Рима, происходивший из этрусского города Тарквинии; построил в Риме храм Юпитера, Большой Цирк (Circus Maximus) и Большой сточный канал (Cloaca Maxima).
ТАРКИ , древний город в Дагестане (ныне поселок городского типа в 3 км от ж.-д. ст. Махачкала). В кон. 15 - нач. 19 вв. столица Тарковского шамхальства.
ТАРКОВСКИЙ Андрей Арсеньевич (1932-86) , российский кинорежиссер, народный артист России (1980). Сын А. А. Тарковского. Фильмы: "Каток и скрипка" (196..1), "Иваново детство" (1962), "Андрей Рублев" (197..1), "Солярис" (1972), "Зеркало" (1975), "Сталкер" (1980), "Ностальгия" (1983, Италия), "Жертвоприношение" (1986, Швеция). В основе фильмов остро и напряженно поставленная альтернатива добра и зла, веры и неверия в человека, философский спор, всегда разрешающийся в пользу гуманистической и оптимистической истины. С 1982 жил за рубежом. Ленинская премия (1990, посмертно).
ТАРКОВСКИЙ Арсений Александрович (1907-89) , русский поэт, переводчик. Отец А. А. Тарковского. В лирике - утверждение целостности духовной жизни человека, тяготение к строгому классическому стилю: сборники стихов "Перед снегом" (1962), "Земле - земное" (1966), "Вестник" (1969), "Волшебные горы" (1978), "Зимний день" (1980), "От юности до старости" (1987). Государственная премия СССР (1989, посмертно).
ТАРКОВСКОЕ ШАМХАЛЬСТВО , государство на территории Дагестана в кон. 15 - нач. 19 вв. с центром в г. Тарки, управлявшееся шамхалом.
ТАРКШЬЯ , в ведийской мифологии могучий конь, приносящий победу. 
ТАРЛАТАН (франц . tarlatane), легкая хлопчатобумажная или полушелковая ткань, из которой шили женские платья в 19 в.
ТАРЛЕ Евгений Викторович (1874-1955) , российский историк, академик АН СССР (1927). В 1930-34 репрессирован. Для работ Тарле характерны богатство фактического материала, глубина исследований, блестящий литературный стиль. Основные труды: "Рабочий класс во Франции в эпоху революции" (т. 1-2), "Континентальная блокада", "Наполеон", "Талейран", "Жерминаль и прериаль", "Нашествие Наполеона на Россию", "Крымская война" (т. 1-2). Государственная премия СССР (1942, 1943, 1946).
ТАРНОБЖЕГ (Tarnobrzeg) , город на юго-востоке Польши, на р. Висла, административный центр Тарнобжегского воеводства. 49,5 тыс. жителей (199..1). Машиностроение, химическая, текстильная промышленность. Близ Тарнобжега - добыча серы.
ТАРНОВСКЕ-ГУРЫ (Tarnowskie Gory) , город на юге Польши. 74 тыс. жителей (199..1). Цветная металлургия, машиностроение, химическая, текстильная промышленность.
ТАРНОВСКИЙ Вениамин Михайлович (1837-1906) , российский венеролог, основатель научной школы и первого в Европе сифилидологического и дерматологического научного общества (1885). Труды по клинике и патологии сифилиса, лечению венерических болезней.
ТАРНОВСКИЙ Константин Николаевич (1921-87) , российский историк, доктор исторических наук (198..1), профессор Московского историко-архивного института (1987). Труды по социально-экономической и революционной истории России кон. 19 - нач. 20 вв., историографии.
ТАРНОПОЛЬ , название г. Тернополь на Украине до 1944.
ТАРНУВ (Tarnow) , город на юге Польши, административный центр Тарнувского воеводства. 122 тыс. жителей (199..1). Химическая промышленность, машиностроение. Готический собор (15 в.), ратуша (15-16 вв.).
ТАРО , тропическое многолетнее растение семейства ароидных. Крупные клубни (до 4 кг, содержат 25-27% крахмала) употребляют в пищу; культивируют в тропиках и субтропиках Восточного полушария.
ТАРПАН (дикая лошадь) , млекопитающее рода лошадей, Высота в холке до 136 см. Обитал в степной и лесостепной зонах Европы. 2 подвида: степной тарпан и лесной тарпан; оба окончательно исчезли в 19 в., главным образом в результате освоения мест обитания (распашка степей, вырубка лесов).
ТАРПЕЙСКАЯ СКАЛА , в Др. Риме отвесный утес с западной стороны Капитолийского холма, откуда сбрасывали осужденных на смерть государственных преступников.
ТАРПЕЯ (лат . Tarpea), в римской мифологии женщина, предательски открывшая ворота города осаждавшим Рим сабинянам. Была сброшена со скалы, получившей название Тарпейской.
ТАРРАГОНА (Tarragona) , город в Испании, в авт. обл. Каталония, административный центр пров. Таррагона. 105 тыс. жителей (1989). Порт на Средиземном м. (грузооборот ок. 26 млн. т в год). Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, плодоконсервная, бумажная, табачная промышленность. Рыболовство. Остатки римской архитектуры (стены с башнями) и др. Собор (ранняя готика, 12-14 вв.).
ТАРРАСА (Tarrasa) , город на северо-востоке Испании, в авт. обл. Каталония, промышленный пригород Барселоны. 160 тыс. жителей (1989). Текстильная, металлургическая, электротехническая промышленность.
ТАРРАШ (Tarrasсh) Зигберт (1862-1934) , немецкий шахматист, претендент на мировое первенство в кон. 19 - нач. 20 вв. Шахматный теоретик и литератор. Редактор и издатель шахматного журнала "Таррашс шахцайтунг" (c 1932). Доктор медицины. Победитель ряда крупных международных турниров: Бреслау (1889), Манчестер (1890), Дрезден (1892), Монте-Карло (1903), Остенде (1907). Многократный чемпион Германии. Участник матча на первенство мира 1908 с Эм. Ласкером (5,5:10,5). Внес ценный вклад в развитие шахматной теории. Автор известных трудов "300 партий" (1919), "Защита ферзевого гамбита" (1925), "Cовременная шахматная партия" (1926). 
ТАРРОК (Thurrock) , город в Великобритании (Англия), к востоку от Б. Лондона, на р. Темза. 129 тыс. жителей (1989). Судоремонтная, нефтеперерабатывающая, цементная, бумажная промышленность. Крупные доки лондонского порта (Тилбери).
ТАРС , многослойное городище на окраине г. Тарсус (Турция); поселение эпохи неолита (6-е тыс. до н. э.) до 3-4 вв. н. э.
ТАРСИС Валерий Яковлевич (1906-83) , русский писатель. С 1966 в эмиграции в Германии, Швейцарии. В прозе, имеющей сатирическую направленность, обращался к повседневной жизни в СССР. Романы "Комбинат наслаждений" (1967), "Рискованная жизнь Валентина Алмазова (Столкновение с зеркалом)" (1970), "Недалеко от Москвы" (198..1). Повести (в т. ч. "Сказание о синей мухе", 1963); автобиографические повести "Палата № 7" (1966), "Седая юность" (1968).
ТАРСКИЙ (Tarski) Альфред (1902-83) , польский и американский логик и математик, один из главных представителей львовско-варшавской школы. С 1939 в США. Труды по логико-алгебраической теории моделей, методам изучения исчисления предикатов. Основоположник логической семантики как дедуктивной теории.
ТАРСУС (Tarsus) , город на юге Турции. 169 тыс. жителей (1989). Центр крупного хлопководческого района. Текстильные и пищевые предприятия.
ТАРТАКОВ Иоаким Викторович (1860-1923) , российский певец (баритон), заслуженный артист Республики (1923). Солист (с 1882, с перерывами) и главный режиссер (с 1909) Мариинского театра. Профессор Петроградской консерватории (с 1920).
ТАРТАКОВЕР (Tartakower) Савелий (Ксавье) Григорьевич (1887-1956) , международный гроссмейстер по шахматам (1950). Шахматный теоретик и литератор. Доктор права. Уроженец Ростова-на-Дону. С 1918 жил в Париже. Победитель Всемирной шахматной олимпиады (1930) в составе команды Польши. Участник свыше 100 различных турниров и матчей; победитель свыше 20 из них. Автор известного теоретического труда "Ультрасовременные шахматные партии" (1924-26), многих других книг и остроумных шахматных афоризмов, получивших название "тартаковеризмы". Эм. Ласкер назвал его "Гомером шахматной игры". 
ТАРТАКОВСКИЙ Владимир Александрович (р . 1932), российский химик, академик РАН (1992). Труды по химии нитросоединений, гетероциклических соединений, промышленному органическому синтезу. Ленинская премия (1976).
ТАРТАЛЬЯ (Tartaglia) Никколо (ок . 1499-1557), итальянский ученый. Труды по математике, механике, баллистике, геодезии, фортификации и др. Имя Тартальи, наряду с именем Дж. Кардано, связано с разработкой способа решения кубического уравнения.
ТАРТАР , в греческой мифологии бездна в недрах земли, куда Зевс низверг титанов; царство мертвых. Отсюда выражение "провалиться в тартарары".
ТАРТАС , река в Зап. Сибири, правый приток р. Омь. 566 км, площадь бассейна 16,2 тыс. км2. Сплавная. Судоходна (370 км).
ТАРТЕСС , согласно античному преданию, древний город в Юж. Испании. Основан до 1100 до н. э. Ок. 500 до н. э. завоеван карфагенянами. Местонахождение Тартесса пока не найдено.
ТАРТИНИ (Tartini) Джузеппе (1692-1770) , итальянский скрипач, композитор и музыкальный теоретик. Глава падуанской скрипичной школы. Скрипичные сонаты, в т. ч. "Трель дьявола", трио-сонаты; трактаты о музыке.
ТАРТУ (Tartu) , город в Эстонии, порт на р. Эмайыги. Железнодорожный узел. 115,3 тыс. жителей (199..1). Промышленность: машиностроение и металлообработка (производство сельскохозяйственных машин, приборов и др.), химическая, пищевая (мясокомбинат, рыбокомбинат и др.), легкая (текстильная, кожевенно-обувные и др. предприятия), деревообрабатывающая, полиграфическая. Университет, сельскохозяйственная академия. Театр "Ванемуйне". 9 музеев, в т. ч. литературный, художественный, этнографический, истории города, Тартуского университета, Дом-музей О. Лутса. Тарту известен с 1030 под названием Юрьев. В 1224-1893 официальное название Дерпт. В 1625 перешел к Швеции, в 1721 - к России. В 1893-1919 - Юрьев; с 1919 - Тарту. С 1919 в составе Эстонии. Готический собор Петра и Павла (13-15 вв.) и церковь Яани (сер. 14 в), в стиле классицизма - ратуша (кон. 18 в.), ансамбль зданий университета (нач. 19 в.).
ТАРТУСКАЯ АСТРОФИЗИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ им . В. Я. Струве АН Эстонии, основана в 1964 в Тыравере (ок. Тарту). Основные исследования: строение и эволюция звезд, галактик и их систем.
ТАРТУСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1802 как Дерптский (в 1893-1919 Юрьевский). Его предшественник - Академия Густавиана (действовала в 1632-65 и в 1690-1710). Подготовка по физическим, математическим, химическим, биологическим, географическим, медицинским, историческим, филологическим, экономическим, юридическим, педагогическим и др. специальностям, а также по теологии. В нач. 90-х гг. св. 7 тыс. студентов.
ТАРУСА , город в Российской Федерации, Калужская обл., пристань на р. Ока, в 36 км от г. Серпухов. 10 тыс. жителей (1993). Фабрика "Художественная вышивка", завод НИИ художественных промыслов. Картинная галерея. Историко-краеведческий музей. Известен с 1246. Близ Тарусы - Музей-усадьба В. Д. Поленова "Поленово".
"ТАРУССКИЕ СТРАНИЦЫ" , литературно-художественный сборник (Калуга, 196..1). Собрал произведения молодых талантливых писателей (Б. Ш. Окуджава, В. Н. Корнилов, Н. М. Каржавин и др., вернул отечественной литературе запретные имена (М. И. Цветаева). Противостоящий духу официальной литературы, был осужден критикой.
ТАРУТИНО , село Жуковского р-на Калужской обл. Во время Отечественной войны 1812 ок. Тарутина находился Тарутинский лагерь русского войска, где в сентябре - октябре после оставления Москвы русская армия пополнялась и готовилась к наступлению. 6(18) октября севернее Тарутина русские войска нанесли поражение авангарду наполеоновской армии.
ТАРУТИНСКИЙ МАНЕВР русской армии в сентябре 1812 (главнокомандующий - генерал-фельдмаршал М . И. Кутузов) от Москвы к с. Тарутино во время Отечественной войны 1812. Отступив из Москвы по Рязанской дороге, русская армия повернула на запад и заняла позиции в Тарутинском лагере, выйдя из-под удара наполеоновских войск и прикрыв южные районы страны (базы снабжения в Туле и Калуге).
ТАРХАН ,..1) название землевладельца у тюркских народов в средние века...2) Земли и имущество социального слоя Закавказья, Ср. Азии, Казанского, Астраханского, Крымского ханств и др., освобожденного от уплаты государственных налогов...3) Вид русских грамот.
ТАРХАНКУТСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , западная оконечность Крымского п-ова. Омывается водами Черного м. Высота до 179 м.
ТАРХАНОВ (Тархнишвили , Тархан-Моурави) Иван Рамазович (1846-1908), российский физиолог. Исследования функции центральной нервной системы, в т. ч. явления сна и гипноза. Описал кожно-гальваническую реакцию (названа его именем). Обнаружил действие рентгеновских лучей на организм.
ТАРХАНОВ (Москвин) Михаил Михайлович (1877-1948) , российский актер, народный артист СССР (1937), доктор искусствоведения. Брат И. М. Москвина. На сцене с 1898, с 1922 во МХАТе. Среди ролей: Градобоев ("Горячее сердце" А. Н. Островского), Собакевич ("Мертвые души" по Н. В. Гоголю), Семенов ("В людях" по М. Горькому) и др. Снимался в кино. Профессор ГИТИСа (с 1939). Государственная премия СССР (1943).
ТАРХАНОВ Оскар Сергеевич (1901-38) , политический деятель, публицист. В 1921-24 секретарь ЦК РКСМ, секретарь КИМ. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТАРХУН , то же, что эстрагон.
ТАРЧЕВСКИЙ Игорь Анатольевич (р . 193..1), российский физиолог растений, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные исследования по механизму фотосинтеза в экстремальных условиях (засуха и др.), биосинтезу целлюлозы.
ТАСЕЕВА , река на западе Вост. Сибири, левый приток Ангары. Образуется слиянием Чуны и Бирюсы. 116 км, площадь бассейна 128 тыс. км2. Средний расход воды 740 м3/с. Сплавная. Судоходна.
ТАСИЙСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи неолита (6-е - нач. 5-го тыс. до н. э.) в Ср. Египте. Названа по д. Таса. Поселения и могильники. Хозяйство: земледелие, охота, рыболовство.
ТАСИТРОН , трехэлектродный газоразрядный прибор с водородным наполнением; зажигание и гашение дугового разряда регулируется подачей сигнала на сетку. Применяется главным образом в качестве коммутатора в устройствах для формирования мощных импульсов электрического тока.
ТАС-КЫСТАБЫТ , хребет на северо-востоке Сибири, в Якутии, в системе хр. Черского. Длина ок. 200 км, высота до 2341 м.
ТАСМАН (Tasman) Абел Янсзон (1603-1659) , нидерландский мореплаватель, исследователь Океании и Австралии (1644). Открыл остров, назван его именем (Тасмания), западный берег Н. Зеландии, о-ва Тонга и др. Доказал, что Австралия - единый массив суши.
ТАСМАНА ЗЕМЛЯ (Tasman Peninsula) , выступ материка Австралия между зал. Кинг и Кембридж; назван по имени А. Я. Тасмана.
ТАСМАНИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , близкородственные языки коренного населения о. Тасмания (тасманийцев), существовавшие (фрагментарно) до кон. 19 в. Генетические связи окончательно не установлены.
ТАСМАНИЙСКИЙ ВОЛК , то же, что сумчатый волк.
ТАСМАНИЙЦЫ , коренное население о. Тасмания, бродячие охотничьи племена. В 19 в. истреблены английскими колонизаторами.
ТАСМАНИЯ (Tasmania) , остров у юго-восточного побережья Австралии, отделен от материка прол. Басса. Вместе с прилегающими островами - штат Австралии. Ок. 68 тыс. км2. Население 451 тыс. человек (1989). Адм. ц. - Хобарт. Внутренняя часть Тасмании - плато (высота до 1617 м), покрытые лесом из эвкалиптов и вечнозеленых буков, высокотравными лугами. Молочное животноводство, садоводство. ГЭС. Открыт А. Я. Тасманом в 1642 и назван его именем в 1853.
ТАСМАНОВА КОТЛОВИНА , подводная котловина в юго-западной части Тихого ок., между материковыми склонами Австралии и Н. Зеландии. Глубина до 6015 м. Названа по имени А. Я. Тасмана.
ТАСМАНОВО МОРЕ (Tasman Sea) Тихого ок ., между Австралией и о. Тасмания на западе, о-вами Н. Зеландии, Норфолк и Н. Каледония на востоке 3336 тыс. км2. Глубина до 6015 м. Порты: Сидней, Ньюкасл, Брисбен (Австралия). Названо по имени А. Я. Тасмана.
ТАСМОЛИНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , раннего железного века (7-3 вв. до н. э.) в Центр. Казахстане. Названа по могильнику в урочище Тасмола в Павлодарской обл. Предметы искусства - в скифском зверином стиле. Хозяйство: кочевое скотоводство.
ТАСОС Алевизос (1914-85) , греческий график. Станковые графические листы ("Рыбаки", 1958), литографии ("Сельские рабочие").
ТАССИЛИН-АДЖЕР , плато в Центр. Сахаре (Алжир) с наскальными изображениями разного времени (с 8-го тыс. до н. э.).
ТАССО (Tasso) Торквато (1544-95) , итальянский поэт Возрождения и барокко. Героическая поэма "Освобожденный Иерусалим" (издание 1580) была подвергнута суду инквизиции (2-я редакция в ортодоксальном католическом духе - "Завоеванный Иерусалим", 1587-92). Пасторальная драма "Аминта" (постановка 1573, издание 1580). Философские "Диалоги" (1583). Трактат "Рассуждение о поэтическом искусстве" (1565-66). Религиозные поэмы, сонеты, канцоны, мадригалы.
"ТАТА" , крупнейшая промышленная индийская группа, действует главным образом в тяжелой промышленности, а также в химической, радиоэлектронной, пищевой и др. Основана в кон. 19 в. В кон. 1980-х гг. общие активы основных компаний "Тата" 4,1 млрд. дол., продажи 4,0 млрд. дол., валовая прибыль 208 млн. дол.
ТАТАБАНЬЯ (Tatabanya) , город в северо-западной части Венгрии, административный центр медье Комаром. 74 тыс. жителей (199..1). Центр буроугольного бассейн. Алюминиевая, химическая, цементная, текстильная промышленность; машиностроение.
ТАТАМИ (япон . - циновка из соломы), в спорте плотный упругий ковер из синтетических материалов для борьбы дзюдо. Размер 16х16 м, "рабочая зона" 10х10 м.
ТАТАНА (Татона) Селевкийская (Персидская) (ум . ок. 345), христианская мученица, дева, пострадавшая в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
ТАТАРБУНАРЫ , город (с 1978) на Украине, Одесская обл., на берегу оз. Сасык, в 24 км от ж.-д. ст. Сарата. 11,6 тыс. жителей (199..1). Суконная фабрика.
ТАТАРИНОВ Валериан Алексеевич (1816-7 ..1), российский государственный деятель. В 1863-71 государственный контролер. Реформировал ведомство государственного контроля, добился впервые в России создания единого государственного бюджета.
ТАТАРИНОВ Владимир Васильевич (1878-194 ..1), российский радиофизик. Труды по теории и методам расчета коротковолновых направленных антенн. Руководил работами по применению ультракоротких волн в медицине.
ТАТАРИНОВ Леонид Петрович (р . 1926), российский зоолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 198..1). Исследовал происхождение и раннюю эволюцию земноводных, пресмыкающихся и млекопитающих на основе палеонтологических, физиологических и биохимических данных. Государственная премия СССР (1978).
ТАТАРИНОВ Павел Михайлович (1895-1976) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по геологии нерудных полезных ископаемых. Президент Всесоюзного минералогического общества (1962-76).
ТАТАРИЯ (Татарстан) , Республика Татарстан, в Российской Федерации. 68 тыс. км2. Население 3723 тыс. человек (1993), городское 73%; татары (1765 тыс. человек, перепись 1989), русские, чуваши и др. 43 района, 18 городов, 22 поселка городского типа (1989). Столица - Казань. Поверхность в основном равнинная; по правобережью Волги - Приволжская возв. Средние температуры января от -13 до -18 °С, июля 19-20 °С. Осадков до 500 мм в год. Главные реки - Волга и Кама. Лесом покрыто ок. 16% территории. Волжско-Камский заповедник. В 10 в. на территории Татарии сложилось государство Болгария Волжско-Камская, захваченное в 13 в. монголо-татарами. После распада Золотой Орды на территории Татарии образовалось Казанское ханство (1438), присоединенное к России в 1552. В ноябре 1917 установлена Советская власть. 27.5.1920 образована Татарская АССР в составе РСФСР. В августе 1990 ВС Татарии провозгласил государственный суверенитет республики, в 1991 учрежден пост президента. Важнейшие отрасли промышленности: нефтегазодобывающая, нефтехимическая, химическая и химико-фармацевтическая (производство синтетического каучука, пластмасс, кино- и фотопленки, минеральных удобрений, медицинских препаратов и др.), машиностроение и металлообработка (производство большегрузных автомобилей - КамАЗ, оборудования для нефтегазодобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности, станков, ЭВМ, медицинских инструментов и др.), легкая (меховая и др.), пищевая. Заинская ГРЭС, Нижнекамская ГЭС. Сельское хозяйство специализируется на производстве зерна и животноводческой продукции. Посевы зерновых (пшеница, рожь и др.) и кормовых культур. Выращивают картофель и овощи. Плодоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Птицеводство. Звероводство. Пчеловодство. Судоходство по рекам Волга, Кама, Вятка, Белая. Начало нефтепровода "Дружба". Курорты: Бакирово, Ижевские Минеральные Воды и др.
ТАТАРКА (Tatarka) Доминик (1913-89) , словацкий писатель. Антифашистский сатирический роман "Республика попов" (1948), романы о словацкой действительности после 1945. Отторгнутый от литературной жизни за выступления против тоталитарного режима (памфлет "Демон соглашательства", 1956; серия статей "Против демонов", 1968), печатался за границей (дневниковые сочинения, в т. ч. "Один против ночи", 1984).
ТАТАРКЕВИЧ (Tatarkiewicz) Владислав (1886-198 ..1), польский философ. Профессор Варшавского университета (с 1915), президент Польской АН (с 1947). Труды по истории философии и эстетики.
ТАТАРСК , город (с 1925) в Росийской Федерации, Новосибирская обл. 30,8 тыс. жителей (1993). Железнодорожный узел. Предприятия железнодорожного транспорта; механический завод; фабрики: швейная, валяной обуви и др
ТАТАРСКИЙ Валерьян Ильич (р . 1929), российский радиофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по распространению электромагнитных и звуковых волн в случайно-неоднородных, в т. ч. турбулентных, средах. Государственная премия СССР (1990).
ТАТАРСКИЙ ПРОЛИВ , между материковой Азией и о. Сахалин, соединяет Японское м. с Охотским (через прол. Невельского, Амурский лиман и Сахалинский зал.). Длина 663 км, ширина на севере до 40 км, на юге до 324 км, в самом узком месте - прол. Невельского - 7,3 км. Наименьшая глубина на фарватере 8 м. Главные порты: Советская Гавань, Ванино, Александровск-Сахалинский, Лесогорск, Углегорск, Невельск, Холмск.
ТАТАРСКИЙ ТЕАТР им . Г. Камала, драматический, Казань, основан в 1906, в 1908-18 назывался "Сайяр" ("Передвижник"), с 1926 академический, с 1939 современное название. Актеры: С. Гиззатуллина-Волжская, Г. Х. Кариев, Ш. Шамильский, З. Г. Султанов, Ф. С. Ильская, Н. А. Таждарова, М. И. Мутин, Ш. Х. Биктимеров, Р. Ш. Шарафеев, А. А. Гайнуллина и др. Главный режиссер М. Х. Салимжанов (с 1966). Спектакли: "Старик из деревни Альдермеш" Т. А. Миннуллина (1976), "Бесприданница" А. Н. Островского (1983), "Плаха" Ч. Т. Айтматова (1987) и др.
ТАТАРСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . М. Джалиля, открыт в 1939 в Казани. С 1956 им. М. Джалиля. Спектакли на татарском и русском языке.
ТАТАРСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (кыпчакская группа). Древняя письменность на основе арабского, современная - на основе русского алфавита.
ТАТАРЫ (самоназвание - татар) , народ, основное население Татарии (Татарстана) (1765 тыс. человек, 1992). Живут также в Башкирии, Марийской Республике, Мордовии, Удмуртии, Чувашии, Нижегородской, Кировской, Пензенской и др. областях Российской Федерации. Татарами называют также тюркоязычные общности Сибири (сибирские татары), Крыма (крымские татары) и др. Общая численность в Российской Федерации (без крымских татар) 5,52 млн. человек (1992). Общая численнось 6,71 млн. человек. Язык татарский. Верующие татары - мусульмане-сунниты.
ТАТЕВОСЯН Егише Мартиросович (1870-1936) , армянский живописец, заслуженный деятель искусств Армении (1935). Реалистические пейзажи, портреты, картины, посвященные жизни и драматической истории армянского народа ("На чужбине", 1895).
ТАТЕВСКИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, в с. Татев (Армения). Основан в 9 в. Резиденция сюникского митрополита (см. Сюникское царство). Культурный центр с университетом, скрипторием и библиотекой. Упразднен после 1917. Архитектурный комплекс (сильно пострадал от землетрясения 193..1) включает церкви Григория (9 в.), Погоса и Петроса (10 в.), надвратную церковь Аствацацин (11 в.), крепостные стены, жилые и хозяйственные постройки (17-18 вв.), культовый монумент - качающийся столб (нач. 10 в.).
ТАТЕВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , научный и культурный центр средневековой Армении, создан в Татевском монастыре в сер. 14 в. Наивысший подъем в 1370-1410. Имел 3 факультета, ок. 80 студентов.
ТАТЕНЕН (др .-егип. поднимающаяся земля), в египетской мифологии хтоническое божество, бог земли, почитавшийся в городе Мемфис. Отождествлялся с Птахом как бог-демиург, сотворивший мир из хаоса.
ТАТИАН (2 в .), христианский писатель-апологет. Знаток греческой риторики и философии, обратился в христианство в Риме; был учеником Иустина Мученика, после казни которого удалился в Сирию, где испытал влияние гностических учений. Автор популярной в древности апологии христианства "Речь против эллинов".
ТАТИКАВА , город в Японии, на о. Хонсю. 153 тыс. жителей (1990). Авиакосмическая промышленность.
ТАТИШВИЛИ Цисана Бежановна (р . 1937), грузинская певица (сопрано), народная артистка СССР (1979). С 1963 в Грузинском театре оперы и балета.
ТАТИЩЕВ Василий Никитич (1686-1750) , российский историк, государственный деятель. В 1720-22 и 1734-37 управлял казенными заводами на Урале. В 1741-45 астраханский губернатор. Труды по этнографии, истории, географии, "История Российская с самых древнейших времен" (кн. 1-5, 1768-1848).
ТАТИЩЕВ Дмитрий Павлович (1767-1845) , российский дипломат, посол в Мадриде (1815-2..1), Гааге (1821-22), Вене (1826-4..1). В 1822 уполномоченный на последнем (Веронском) конгрессе Священного союза, принявшем решение о вооруженном вмешательстве в Испании для восстановления абсолютизма.
ТАТИЩЕВ Сергей Спиридонович (1846-1906) , российский историк. Труды по истории русской дипломатии и внешней политики, биография Александра II; "Род Татищевых 1400-1900" (1900).
ТАТЛИН Владимир Евграфович (1885-1953) , российский живописец, график, художник-конструктор, театральный художник, заслуженный деятель искусств России (193..1). Как живописец был близок к кубизму и футуризму ("Натурщица", 1913). Один из основоположников отечественного художественного конструирования (орнитоптер "Летатлин", 1930-3..1), кинетического искусства (модель памятника 3-му Интернационалу, 1919-20); проектировал массовые бытовые вещи.

ТАТЛИН Владимир Евграфович [16 (18) декабря 1885 , Москва - 31 мая 1953, там же], российский художник, дизайнер, сценограф, один из крупнейших представителей новаторского движения в искусстве 20 в., родоначальник художественного конструктивизма. Годы юности и ученичестваТатлин родился в семье инженера-технолога, учился в Харьковском реальном училище. Пятнадцатилетним подростком, убежав из дому, устроился юнгой на пароход и побывал в Стамбуле, затем плавал на учебном парусном судне. В 1905-10 учился в Пензенском художественном училище, где получил звание "профессионального рисовальщика". Параллельно занимался в ряде студий Москвы и Петербурга. В каникулярные месяцы ученических лет много занимался изучением и копированием образцов древнерусского искусства. Став художником, в начале 1910-х гг. несколько раз совершал морские путешествия, нанимаясь на лето в Одессе матросом.Вхождение в круг новаторовВ конце 1900-х - начале 1910-х гг. художник сблизился с отечественными авангардистами, прежде всего с М. Ф. Ларионовым и Н. С. Гончаровой, поэтами Велимиром Хлебниковым, А. Е. Крученых и другими. В те годы в сферу интересов Татлина входили в основном живопись и рисунок. Самыми значительными работами стали холсты "Матрос (Автопортрет)" (темпера, 1911, Русский музей), "Продавец рыб" (клеевые краски, 1911, Третьяковская галерея). Моряки, рыбаки - романтические герои, связанные с морем, - часто бывали персонажами его рисунков и холстов; отождествление себя с бывалым "морским волком" - черта длительного периода в биографии Татлина.Татлин быстро выдвинулся в среде русских авангардистов; участвовал в иллюстрировании футуристических книг, в конце 1911 оформил спектакль "Царь Максимилиан" в Московском литературно-художественном кружке, затем самостоятельно работал над сценографией опер М. Глинки "Жизнь за царя" (1913-15) и Р. Вагнера "Летучий голландец" (1915-18).Летом 1912 организовал в Москве собственную студию, в которой занимались живописью многие "левые художники", ведя аналитические исследования формы. С этого времени и до конца 1920-х гг. Татлин был одной из двух центральных фигур русского авангарда, наряду с К. С. Малевичем, в соперничестве с которым развивал свои художественные открытия, легшие в основу будущего движения конструктивистов.Участник множества отечественных выставок, в феврале-марте 1914 как певец и бандурист сопровождал выставку русского народного искусства в Берлине, затем поехал в Париж, где посетил мастерскую Пикассо. Создание контррельефовВ мае 1914 в Москве Татлин организовал "Первую выставку живописных рельефов". Выставленные произведения (их другими названиями были "материальные подборы", "контррельефы") представляли собой объемно-пространственные композиции, изготовленные из заведомо "нехудожественных" материалов - железа, картона, дерева, стекла, штукатурки и т. д., иногда в комбинации с бытовыми предметами или фрагментами готовых изделий (обоями, тисненой фольгой, ножкой стула, консервной банкой и т. д.). Контррельефы Татлина, в которых материалы, существующие в жизни, стали и объектом искусства, и самим искусством, наметили выходы к новым пространственным концепциям и послужили мощным стимулом в самоопределении многих русских мастеров-новаторов. Послереволюционная деятельностьПосле Октябрьской революции Татлин энергично включился в общественно-художественную жизнь: в 1917 был членом "левого блока", председателем "молодой фракции" в профессиональном союзе художников-живописцев, с 1918 - председатель Московской художественной коллегии Наркомпроса, член музейного отдела, инициатор создания музеев нового типа ("музеев художественной культуры"). В 1917 оформил вместе с Г. Б. Якуловым и другими кафе "Питтореск". Был председателем Объединения левых течений в искусстве (1921-25), руководил Отделом материальной культуры Государственного института художественной культуры (1923-25) в Петрограде-Ленинграде."Модель проекта Памятника 3-му Коммунистическому Интернационалу"В 1919-20 Татлин спроектировал и изготовил модель своего самого знаменитого творения - Памятника 3-му Коммунистическому Интернационалу ("Башни Татлина") - выставленную в декабре 1920 в Москве во время работы 8-го съезда Советов. Сооружение, превосходившее в полтора раза по высоте Эйфелеву башню, было задумано как административный и агитационно-пропагандистский центр Коминтерна, организации, готовившей человечество к мировой революции. Конструкция из "металлических" балок (изготовленных на самом деле из деревянных реек) и четырех вращающихся с разными скоростями прозрачных объемов должна была вмещать исполнительные, законодательные и пропагандистские учреждения Коминтерна. Энергичная диагональ "Башни Татлина" сочеталась с двумя охватывающими ее спиралями, вращающиеся объемы были вписаны внутрь обнаженной каркасной структуры. Грандиозное здание-монумент, сконструированное на основе новаторских художественно-пластических и технико-инженерных форм, обладало утилитарным назначением, и вместе с тем его образ был неразрывно связан с символическим выражением утопических социально-общественных идеалов. Сам Татлин почитал свое творение высшим достижением "синтеза методов живописи, скульптуры и архитектуры". Оригинальная пятиметровая модель "Башни Татлина", выставленная в последний раз в 1930, была затем утрачена (наиболее точная из многочисленных реконструкций модели "Башни" была создана в России в 1992-93).Деятельность Татлина в 1920-е гг.В 1919-25 художник был связан с Петроградом-Ленинградом; в 1925-27 работал в Киеве, преподавал в Киевском художественном институте; с 1927 и до конца дней проживал в Москве. В 1923 в Государственном институте художественной культуры в Петрограде Татлин поставил спектакль "Зангези" по поэме Велимира Хлебникова, где выступил как режиссер, сценограф и актер, создав свой вариант "конструктивистского театра". В тот же период мастер обратился к деятельности в утилитарно-прикладной сфере, создал многочисленные эскизы мужской и женской одежды, характеризовавшиеся простотой и практичностью, проектировал посуду, мебель и т. д. Дизайнерское мышление Татлина отличалось необычной чертой: он стремился выдвинуть проектную идею, реализация которой в лучшем случае была бы возможна в будущем. В 1929-32 художник и его помощники работали над уникальной моделью одноместного летательного аппарата "Летатлин", испытания которого закончились неудачей. Последние десятилетия жизниВ 1931 Татлин получил звание заслуженного деятеля искусств РСФСР, в 1932 состоялась его единственная прижизненная персональная выставка. Начиная с 1930-х гг., творчество художника шельмовалось как "формалистическое". Татлин вынужден был зарабатывать на хлеб как театральный художник, консультант в архитектурной мастерской, руководитель бригады художников, исполнявших наглядные пособия для Московского государственного университета. С конца 1930-х гг. обратился к реалистической живописи, создав немалое количество натюрмортов, пейзажей, портретов. Возрождение интереса к наследию Татлина началось в 1960-е гг., с тех пор в разных странах мира были проведены многочисленные выставки, позволившие оценить вклад выдающегося русского мастера в художественную культуру 20 в.Литература:Владимир Татлин: Ретроспектива / Сост. Ан. Стригалев и Юрген Хартен на рус. и нем. яз. Кельн, 1993.Shadowa L. A. Tatlin. Budapest, 1984. (Переиздана в 1987 на нем., в 1988 на англ., в 1989 на франц. яз.).А. С. Шатских

ТАТРАНСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК , в Словакии, основан в 1948, площадь 50 965 га; в Польше - в 1954, площадь 22 075 га. Горные хвойные, смешанные и широколиственные леса, альпийские луга Татр. Рысь, медведь, олень, серна, косуля, беркут, филин, глухарь и др. Туризм.
ТАТРЫ (Tatry) (Высокие Татры , польск. Tatry Wisokie; cловац. Vysoke Tatry), горный массив в Польше и Cловакии, наиболее высокий в Карпатах (г. Герлаховски-Штит, 2655 м). Длина 65 км. Хвойные леса, луга. Кары, ледниковые озера. Национальный парк. Курорты, центры зимних видов спорта (Закопане, Штрбске-Плесо и др.).
ТАТСКИЙ ЯЗЫК , язык татов, относится к иранской группе индоевропейской семьи языков. Распадается на 2 диалекта: северный и южный. Северный диалект является одним из литературных языков Дагестана. Письменность на основе русского алфавита.
ТАТУИРОВКА (полинезийск .), нанесение на тело рисунков накалыванием и втиранием под кожу красящих веществ.
ТАТХАГАТА (санскр . так пришедший), в буддийской мифологии эпитет будды или архата. 
ТАТЫ , народ в Российской Федерации (в основном в Дагестане - 12,9 тыс. человек; всего 19,4 тыс. человек, 1992) и Азербайджане (10,2 тыс. человек). Язык татский. Верующие таты - иудаисты, мусульмане-сунниты, христиане-монофиситы.
ТАТЬЯНИН ДЕНЬ , 12 января старого стиля. В этот день в 1755 императрица Елизавета Петровна подписала Указ об учреждении Московского университета. В 19 - нач. 20 вв. студенты, преподаватели и выпускники университета ежегодно отмечали Татьянин день (днем - торжественный акт в университете, вечером - традиционный ужин в ресторане "Эрмитаж"). Празднование Татьянина дня описано многими мемуаристами.
ТАТЬЯНИЧЕВА Людмила Константиновна (1915-80) , русская поэтесса. Сборники стихов: "Верность" (1944), "Родной Урал" (1950), "Синегорье" (1958), "Малахит" (1960), "Зорянка" (1970), "Пора медосбора" (1974), "Хвойный мед" (1978).
ТАУАНТИНСУЙУ , государство инков в 1438-1536, занимало территорию современного Перу, Боливии, Эквадора, север Чили и северо-запад Аргентины. Столица - г. Куско. Теократическая деспотия. Первый (мифический) правитель - Манко Капак, последний - Атауальпа. Созданная инками богатая культура была разрушена испанскими конкистадорами, завоевавшими Тауантинсуйу в 1532-36.
ТАУБЕ (Taube) Генри (р . 1915), американский физикохимик. Труды по изучению механизмов реакций с переносом электрона, в частности в растворах, содержащих комплексы переходных металлов. Нобелевская премия (1983).
ТАУЗ , город (с 1947) в Азербайджане. Железнодорожная станция. 13,6 тыс. жителей (199..1). Пищевые предприятия и др. Фольклорный музей.
ТАУКЕ (1680-1718) , казахский хан. В борьбе за укрепление ханской власти пытался ослабить влияние султанов. Инициатор составления "Жеты Жаргы" ("законов Тауке"), которые закрепили кровную месть, неравноправие женщин. Обращался к России за помощью в столкновении с джунгарами.
ТАУЛЕР (Tauler) Иоганн (ок . 1300-6..1), немецкий мистик, доминиканец, проповедник, ученик И. Экхарта. Оказал влияние на деятелей немецкой Реформации.
ТАУЛОВ (Thaulow) Фритс (1847-1906) , норвежский живописец. Мастер национального реалистического пейзажа ("Улица в Крагере", 1892).
ТАУНГУ , государство на юго-востоке Мьянмы в 14-16 вв. (с одноименной столицей). В 16 в. объединило раздробленную Мьянму (до 1599).
ТАУНС (Townes) Чарлз Хард (р . 1915), американский физик, один из основателей квантовой электроники. Создал (1954, независимо от Н. Г. Басова и А. М. Прохорова) первый квантовый генератор - мазер. Обосновал (1958, совместно с А. Л. Шавловым) возможность создания лазера. Нобелевская премия (1964, совместно с Басовым и Прохоровым).
ТАУНСВИЛЛ (Townsville) , город на северо-востоке Австралии, шт. Квинсленд; порт на побережье Кораллового м. 108 тыс. жителей (1987). Цветная металлургия, цементная, пищевая промышленность. Университет.
ТАУНУС (Taunus) , самый высокий массив (до 880 м) Рейнских Сланцевых гор, в Германии. Длина 75 км. Минеральные источники, курорты.
ТАУРАГЕ (Taurage) (до 1917 официальное название Тауроген) , город в Литве, на р. Юра. Железнодорожная станция. 30,7 тыс. жителей (1990). Завод элементов вычислительных машин; производство стройматериалов, мебели; пищевая промышленность. Известен с 16 в.
ТАУРТ , в египетской мифологии богиня плодородия и деторождения, изображалась в виде стоящей самки гиппопотама, иногда с головой львицы. Таурт оказывала покровительство умершему в загробном мире, отгоняла злых духов, поэтому часто изображалась на амулетах и предметах домашнего обихода.
ТАУ-САГЫЗ , полукустарник из рода козелец.
ТАУСЕН (Tausen) Ханс (1494-156 ..1), деятель датской Реформации ("датский Лютер"), проповедник лютеранства. Основной автор "символа веры" датских протестантов - "43 копенгагенских статей". Епископ в Рибе (с 1542).
ТАУСОН Владимир Оттонович (1894-1946) , российский микробиолог и физиолог растений, один из основоположников биоэнергетики, профессор. Исследовал геологическую деятельность микроорганизмов и их роль в разрушении природных нефтей.
ТАУСОН Лев Владимирович (1917-89) , российский геохимик, академик АН СССР (198..1). Сын В. О. Таусона. Основные труды по геохимии редких элементов.
ТАУТ (Taut) Бруно (1880-1938) , немецкий архитектор. Представитель функционализма, применял в строительстве стекло и бетон, пропагандировал цвет в архитектуре ("Стеклянный павильон" на выставке "Немецкого веркбунда" в Кельне, 1914).
ТАУТИНИНКИ , политическое течение в Литве. Сформировалось в нач. 20 в. Лидеры: А. Сметона, А. Вольдемарас. Входили в Летувос тариба. 17.12.1936 при поддержке офицерства совершили государственный переворот, создали правительство. В 1940 все организации таутининков были распущены.
ТАУТОМЕРИЯ (от греч . tautos - тот же самый и meros - доля, часть), явление обратимой изомерии, при которой два или более структурных изомера (таутомера) находятся между собой в подвижном равновесии.
ТАУФЕР (Taufer) Йиржи (1911-86) , чешский поэт. Сборники гражданской лирики "Шах и мат, Европа" (1933), "Рентгенограммы" (1938), "Продолжение следует" (1979); поэма "Тема - память" (1966) о СССР. Переводы из В. В. Маяковского.
ТАУФИК АЛЬ-ХАКИМ Хусейн (1898-1987) , арабский писатель, общественный деятель (Египет). Социально-бытовой роман "Возвращение духа" (1933), реалистическая повесть "Записки провинциального следователя" (1937), романтические драмы "Спящие в пещере" (1933), "Путешествие в завтрашний день" (1950). Литературная критика.
ТАУЭР (Тоуэр) (англ . tower - башня), с кон. 11 в. замок-крепость в Лондоне, одна из королевских резиденций (до 17 в.); главная государственная тюрьма (до 1820), затем музей.
ТАУЭРН ВЫСОКИЙ (Hohe Tauern) , хребет в Австрии, в Вост. Альпах. Длина ок. 100 км, высота до 3797 м (г. Гросглокнер). Ледники.
ТАУЭРН НИЗКИЙ (Niedere Tauern) , хребет в Австрии, в Вост. Альпах. Длина ок. 100 км, высота до 2863 м. Ледники.
ТАФОНОМИЯ (от греч . taphos - могила и ...номия), раздел палеонтологии, изучающий закономерности процессов естественного захоронения организмов и образования местонахождений ископаемых остатков этих организмов. Заложил основы тафономии (и предложил термин) И. А. Ефремов.
ТАФТ (Taft) Уильям Хауард (1857-1930) , 27-й президент США (1909-13), от Республиканской партии. В 1901-04 губернатор Филиппин. В 1904-08 военный министр, участвовал в подавлении восстания на Кубе в 1906. В 1912 правительство Тафта осуществило интервенцию в Никарагуа. С 1921 председатель Верховного суда США.

ТАФТ (Taft) Уильям Хауард (15 сентября 1857 , Цинциннати, Огайо - 8 марта 1930, Вашингтон), 27-й президент США (1909-13).Сын Альфонсо Тафта (1810-9..1), занимавшего посты военного министра и генерального прокурора США (1876-77), посланника в России (1884-85). В 1878 окончил Йельский колледж, в 1880 юридическую школу в Цинциннати. В 1890-92 - генеральный солиситор США (высшее должностное лицо министерства юстиции, представляющее интересы государства в судебных процессах), затем федеральный окружной судья в Огайо.Губернатор и министрВ сентябре 1900 во главе специальной комиссии ("комиссия Тафта") направлен на Филиппины с целью наладить управление захваченными в ходе испано-американской войны островами; в июле 1901 стал первым гражданским губернатором архипелага. С 1904 - военный министр в администрации Т. Рузвельта, был ближайшим советником президента. В декабре 1904 подписал серию соглашений об основах взаимоотношений между зоной Панамского канала и Республикой Панама. В 1905 заключил соглашение о разграничении сфер интересов с Японией и о поддержке англо-японского союза против России. В июне 1908 вышел в отставку. По рекомендации Рузвельта был выдвинут кандидатом в президенты от Республиканской партии.ПрезидентствоС 4 марта 1909 по 4 марта 1913 Тафт был президентом США. Руководствуясь принципом: "Лучше мириться с несправедливостью, чем осуществлять разрушительные перемены", проявлял осторожность при решении назревших социальных проблем. Вместо обещанной тарифной реформы поддержал принятие протекционистского тарифа Пэйна-Олдрича (1909). Провел широкую реорганизацию государственного аппарата с целью повышения его эффективности. Проводил решительную антитрестовскую политику, крупнейшим достижением которой стал роспуск "Стандард Ойл" в 1911. Главной задачей внешней политики считал поощрение внешнеторговой экспансии, активно проводил "дипломатию доллара" в Латинской Америке и на Дальнем Востоке. Проводил курс на всемерное сближение с Канадой. Предпринял ряд шагов для смягчения напряженности в отношениях с Россией, в 1911 санкционировал визит американского флота в Кронштадт. Выступал против расторжения торгового договора с Россией, но после решения Конгресса о денонсации вынужден был заявить о прекращении действия договора, чтобы не допустить его разрыва в оскорбительной для России форме (191..1). К 1912 окончательно порвал с республиканцами-прогрессистами, при поддержке "старой гвардии" партии вторично выдвинут кандидатом в президенты, но проиграл выборы демократу В. Вильсону.Последние годы жизниВ 1913-21 Тафт был профессором конституционного права в Йельском университете. С 1921 - председатель Верховного суда США. После сердечного приступа в 1930 вышел в отставку. Литература:Pringle H. F. Life and Times of William Howard Taft. New York, 1939. V. 1-2.Anderson J. I. William Howard Taft. An Intimate History. New York, 1981.Colleta P. E. Presidency of William Howard Taft. Lawrence, 1987.В. В. Носков

ТАФТА (от перс . тафте - сотканное), плотная хлопчатобумажная или шелковая ткань с мелкими поперечными рубчиками или узорами на матовом фоне. Из хлопчатобумажной тафты шьют мужские сорочки, женские платья, из шелковой - блузки, юбки и т. п.
ТАФТА-ХАРТЛИ ЗАКОН , в США законодательный акт о труде, 1947. Назван по имени его авторов - сенатора Тафта (Taft) и конгрессмена Хартли (Hartley). Регламентирует вопросы коллективных трудовых конфликтов, в т. ч. проведение забастовок, права профсоюзов и др.
ТАХА ХУСЕЙН (1889-1973) , арабский писатель, литературовед, историк (Египет). С 1965 президент Академии арабского языка (Каир). Реалистические повести "Дни" (автобиографическая, ч. 1-3, 1929-72), "Зов горлицы" (1934), "Древо несчастья" (1944); "Мемуары" (1967), рассказы; труды по истории арабской литературы.
ТАХЕОМЕТР (от греч . tachys, род. п. tacheos - быстрый и ...метр), вид теодолита с дальномерным устройством. Автоматические и круговые тахеометры позволяют определить углы и расстояния без вычислений.
ТАХЕОМЕТРИЧЕСКАЯ СЪЕМКА , вид топографической съемки, при которой горизонтальные и вертикальные углы измеряются по кругам тахеометра, а расстояния до объектов - по его дальномеру. Служит для создания плана участка местности с горизонталями при инженерных изысканиях, геологических, гидрологических и др. исследованиях.
ТАХИАТАШ , город (с 1953) в Узбекистане, Каракалпакия, на р. Амударья. Железнодорожный узел. 45,3 тыс. жителей (1993). ГРЭС. Производство стройматериалов, судоремонтный завод.
ТАХИКАРДИЯ (от греч . tachys - быстрый и kardia - сердце), увеличение частоты сердечных сокращений до 100-180 в 1 мин. Возникает при физическом и нервных напряжениях, заболеваниях сердечно-сосудистой и нервной систем, болезнях желез внутренней секреции и др. Ср. Брадикардия.
ТАХИЛИТ , горная порода, см. в ст. Базальт.
ТАХИН (Tajin) , город (4-13 вв.) индейцев-тотонаков (развалины в шт. Веракрус, Мексика). Пирамидальный "храм с нишами" и др. постройки.
ТАХИНЫ (ежемухи) , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 3-20 мм. Тело покрыто щетинками (отсюда второе название). Св. 5 тыс. видов, распространены широко. Личинки большинства видов тахинов - внутренние паразиты насекомых, главным образом гусениц и куколок бабочек (в т. ч. вредных), и почвенных беспозвоночных.
ТАХИОНЫ (от греч . tachys - быстрый), гипотетические частицы, всегда движущиеся со скоростью, превышающей скорость света в вакууме. Формально существование тахионов не противоречит теории относительности, но приводит к затруднениям с выполнением причинности принципа. Экспериментально тахионы не обнаружены.
"ТАХИР И ЗОХРА" , народная лироэпическая поэма о верной и трагической любви, бытующая у тюркоязычных народов. Сюжет впервые литературно обработан узбекским поэтом Саййоди (17-18 вв.).
ТАХИРИДЫ , династия, правившая в Хорасане (Иран) в 821-873. Номинально считались вассалами аббасидского халифа. В государство Тахиридов входила часть Ср. Азии. Столицы: Мерв, позднее - Нишапур. Основатель династии - Тахир ибн Хусейн (821-822).
ТАХО (Тежу) (исп . Tajo, португ. Tejo), река в Испании и Португалии. 1010 км (самая длинная на Пиренейском п-ове), площадь бассейна 81 тыс. км2. Протекает по плоскогорью Месета и Португальской низм., впадает в Атлантический ок., образуя эстуарий. Средний расход воды 438 м3/с. Водохранилища, ГЭС. В низовьях судоходна. В эстуарии - г. Лиссабон.
ТАХОГЕНЕРАТОР (от греч . tachos - скорость и генератор), электрический генератор, применяемый для измерения частоты вращения или углового ускорения валов различных машин и механизмов. Мощность тахогенератора от долей до нескольких Вт.
ТАХОМЕТР (от греч . tachos - скорость и ...метр), прибор для измерения частоты вращения деталей машин и механизмов. Тахометр с автоматической записью показаний называют тахографом.
ТАХТАВИ (ат-Тахтави) Рифаа (1801-73) , египетский ученый-просветитель, общественный деятель, писатель. Сочинения о путях развития Египта, Франции, переводы сочинений европейских авторов на арабском языке, в т. ч. "Марсельезы".
ТАХТАДЖЯН Армен Леонович (р . 1910), российский и армянский ботаник, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1972), академик АН Армении (197..1). Герой Социалистического Труда (1990). Труды по систематике, филогении, эволюционной морфологии высших растений, теории эволюции. Автор новой филогенетической системы растений и ботанико-географического районирования Земли. Государственная премия СССР (198..1).
ТАХУМУЛЬКО (Tajumulco) , действующий вулкан в Вулканической Сьерре, в Гватемале (Центр. Америка). Высота 4217 м (самая высокая вершина Центр. Америки). Последнее извержение в 1863.
ТАЦИТ (Tacitus) (ок . 58 - ок. 117), римский историк. Главные труды посвящены истории Рима и Римской империи в 14-68 ("Анналы") и в 69-96 ("История" в 14 книгах, от которых дошли первые четыре и нач. пятой), а также религии, общественному устройству и быту древних германцев (очерк "Германия").
ТАЦИТА , в римской мифологии богиня молчания. 
ТАЧАНКА , рессорная конная повозка с открытым легким кузовом для парной упряжки. Тачанка с усиленной упряжкой (3-4 лошади) применялись в кавалерии во время Гражданской войны как подвижные боевые площадки под станковые пулеметы.
ТАЧИРА (Tachira) , штат на юго-западе Венесуэлы. 11,1 тыс. км2. Население 860 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Сан-Кристобаль.
ТАШАУЗ (Дашховуз) , город (с 1924), в Туркмении, центр Ташаузской обл. Железнодорожная станция. 111,7 тыс. жителей (199..1). Легкая (хлопкоочистительная, ковровая, швейная), пищевая промышленность; заводы: ремонтно-механических, графитированных электродов и др. Театр. Возник в нач. 19 в. как крепость.
ТАШАУЗСКАЯ ОБЛАСТЬ (Дашховузская область) в Туркмении . 73,6 тыс. км2. Население 738 тыс. человек (199..1), городское 33%. 2 города, 7 поселков городского типа (199..1). Адм. ц. - Ташауз (Дашховуз).
ТАШИЗМ (франц . Tachisme, от tache - пятно), сложившееся в 1950-е гг. направление в абстрактном искусстве развивавшееся параллельно абстрактному экспрессионизму и информелю, с которыми его иногда отождествляют. Однако в отличие от абстрактного экспрессионизма, зародившегося в США, ташизм чаще понимается как специфически европейский, в первую очередь, французский вариант беспредметного творчества. Его типические образы (в картинах французских мастеров П. Сулажа или Х. Хартунга) основаны на игре мощных, крупных мазков. Он редко включает символически знаковые элементы, исходя (как у Ж. Матье) из чистой ритмики артистического жеста или (как у Ж. Базена) из обобщенных пейзажных впечатлений, представляющих собой своего рода "абстрактный импрессионизм".
ТАШИР (до 1991 Калинино) , город (с 1983) в Армении, в 47 км от ж.-д. ст. Кировакан. 10,5 тыс. жителей (1990). Пищевые предприятия, завод эмалированной посуды, производство трикотажных и швейных изделий.
ТАШИР-ДЗОРАГЕТСКОЕ ЦАРСТВО , феодальное государство в Сев. Армении в 978 - нач. 13 в.
ТАШКЕНБАЕВЫ , семья узбекских артистов цирка, канатоходцев. Основатель труппы Игамберды Ташкенбаев (1866-1963), народный артист России и Узбекистана (1939), Герой Труда (1937).
ТАШКЕНТ , столица (с 1930) Узбекистана, центр Ташкентской обл. Железнодорожный узел. 2113,3 тыс. жителей (1991; включая населенные пункты, подчиненные городской администрации, 2119,9 тыс. жителей). Ведущая отрасль промышленности - машиностроение (ПО: "Узбексельмаш", "Узбектекстильмаш", авиационное и др.; заводы: "Узбекхлопкомаш", экскаваторный, электромашиностроительный, электронной техники и др.). Легкая (хлопчатобумажная, трикотажная, обувная и др.), химическая, нефтехимическая и химико-фармацевтическая, пищевкусовая промышленность. Метрополитен (с 1977). АН Узбекистана, 21 вуз (в т. ч. университет, консерватория), 11 театров (в т. ч. Узбекский театр оперы и балета), 22 музея (в т. ч. искусств Узбекистана, истории народов Узбекистана, прикладного искусства Узбекистана, литературы им. А. Навои). Известен с 4-5 вв. н. э., с 11 в. название Ташкент, с 1865 - в составе Российской империи. В 1918-24 столица Туркестанской АССР. Архитектурные памятники: мавзолей Шейхантаур (15 в.) и Каффаль Шаши, медресе Барак-хана и Кукельташа (все 16 в.). В 1966 сильно пострадал от землетрясения. Восстановлен во 2-ой пол. 1960-х - нач. 70-х гг.
"ТАШКЕНТ" , лидер эсминцев Черноморского флота (в строю с 1940). При обороне Одессы и Севастополя (1941-42) поддерживал огнем сухопутные войска, перевез большое количество войск и грузов. Погиб в июле 1942 в порту Новороссийска при налете вражеской авиации.
ТАШКЕНТСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане. 15,6 тыс. км2. Население 2178,6 тыс. человек (без Ташкента, 199..1), городское 45,6%. 17 городов, 19 поселков городского типа (199..1). Адм. ц. - Ташкент.
ТАШКЕНТСКИЙ ИСЛАМСКИЙ ИНСТИТУТ им . имама Аль-Бухари, высшее мусульманское учебное заведение. Основан в 1971. Готовит богословов, преподавателей медресе.
ТАШКЕНТСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1935 на базе медицинского факультета (с 1920) Среднеазиатского университета. Готовит врачей основных лечебных специальностей, фармакологов, гигиенистов. В нач. 90-х гг. ок. 6 тыс. студентов.
ТАШКЕНТСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . Низами, основан в 1935 на базе педагогического факультета Среднеазиатского университета. Готовит преподавателей общеобразовательных школ, воспитателей, дефектологов и др. В нач. 90-х гг. ок. 10 тыс. студентов.
ТАШКЕНТСКИЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ИНСТИТУТ , с. Ялангча Ташкентской обл., основан в 1930. Готовит инженеров сельскохозяйственного производства, лесного хозяйства, шелководства и др. В нач. 90-х гг. ок. 7 тыс. студентов.
ТАШКЕНТСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ , русский, открыт в 1934. Ведет начало с 70-х гг. 19 в. от русских профессиональных антреприз. С 1968 академический
ТАШКЕНТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , ведет историю от народного университета, основан в 1918, с 1920 Туркестанский университет, с 1923 Среднеазиатский, с 1960 современное название. Подготовка по физическим, математическим, химическим, биологическим, геологическим, географическим, историческим, филологическим, юридическим и др. специальностям. В нач. 90-х гг. 19 тыс. студентов.
ТАШКОВ Андрей Евгеньевич (р . 1957), российский актер, заслуженный артист России (1995). Сын кинорежиссера Е. И. Ташкова и актрисы Е. Ф. Савиновой. Работает в Московском драматическом театре им. А. С. Пушкина. Среди театральных ролей: Незнамов ("Без вины виноватые" по А. Н. Островскому), Верховенский, князь Мышкин ("Бесы", "Идиот" по Ф. М. Достоевскому) и др. Дебютировав в фильме "Сыщик" (1979), Ташков зарекомендовал себя как чрезвычайно органичный и искренний актер, что подтвердила исполненная им заглавная роль в телефильме "Подросток" (по роману Ф. М. Достоевского). Снимался в фильмах: "Беспредел"(1989), "Встретимся на Таити"(199..1), "Если бы знать..." (1993) и др. 
ТАШ-КУМЫР , город (с 1943) в Киргизии, Джалал-Абадская обл., на р. Нарын. Железнодорожная станция. 25,0 тыс. жителей (199..1). Добыча каменного угля; заводы: полупроводниковых материалов, табачно-ферментационный и др.
ТАШТАГОЛ , город (с 1963) в Российской Федерации, Кемеровская обл., на р. Кондома. Железнодорожная станция. 26,3 тыс. жителей (1993). Добыча железной руды.
ТАШТЫКСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , железного века (1 в. до н. э. - 5 в. н. э.) на Ср. Енисее. Название по р. Таштык. Склепы и грунтовые могильники. Хозяйство: скотоводство, земледелие.
ТАЮРО (Tahureau) Жак (1527-55) , французский мыслитель и поэт. Философские "Диалоги" (1555), стихотворные переложения Екклезиаста (оды "О суетности людской", "О непостоянстве вещей" и др.).
ТАЯКИНА Татьяна Алексеевна (р . 195..1), украинская артистка балета, народная артистка СССР (1980). С 1969 в Украинском театре оперы и балета им. Т. Г. Шевченко.
ТАЯМА Катай (1871-1930) , японский писатель. Представитель натурализма. Повесть "Постель" (1907) положила начало жанру эгобеллетристики - "ватакуси сесэцу" ("роман о себе"), для которого характерно скрупулезное описание интимных переживаний автора.
ТБИЛИСИ (до 1936 в русской транскрипции Тифлис) , столица Грузии, на р. Кура. Железнодорожный узел. 1279 тыс. жителей (1991; включая населенные пункты, подчиненные городской администрации, 1283 тыс. жителей). Машиностроение (производство станков, электровозов, приборов, сельскохозяйственных машин; электротехническая, авиационная промышленность и др.), легкая (текстильная, кожевенно-обувная и др.), пищевкусовая (в т. ч. винодельческая, плодоовощная, табачная и др.), деревообрабатывающая, стеклянная и фарфоро-фаянсовая, химическая и химико-фармацевтическая, полиграфическая промышленность. Метрополитен (с 1966). АН Грузии, 11 вузов (в т. ч. 3 университета, консерватория), 14 театров (в т. ч. Театр оперы и балета), св. 20 музеев (в т. ч. музей Грузии им. С. Джанашиа, музей искусств Грузии, картинная галерея Грузии, Литературный музей Грузии). Ботанический сад. Известен с 4 в. н. э.; столица Грузии с 12 в. Развалины цитадели Нарикала (4 в., 16-17 вв.), церковь Анчисхати (6 и 17 вв.), храм Метехи (1278-93), кафедральный собор Сиони (6-7 вв., перестраивался), бани царя Ростома (17 в.). В юго-восточной части Тбилиси - Тбилисский бальнеологический курорт.
ТБИЛИССКАЯ ДУХОВНАЯ АКАДЕМИЯ , высшее учебное заведение Грузинской православной церкви. Основана в 1988 на базе Мцхетской духовной семинарии (c 1963). Готовит священников, богословов.
ТБИЛИССКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1930 на базе медицинского факультета Тбилисского университета. Готовит врачей основных лечебных специальностей, фармакологов, гигиенистов и др. Имеет отделения в др. городах Грузии. В нач. 90-х гг. ок. 3 тыс. студентов.
ТБИЛИССКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . А. С. Пушкина, основан в 1935 как педагогическое училище, с 1946 институт. Готовит преподавателей общеобразовательных школ, воспитателей, дефектологов, библиотекарей и др. В нач. 90-х гг. ок. 4 тыс. студентов.
ТБИЛИССКИЙ РУССКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . А. С. Грибоедова, создан в 1932. Ведет начало с 1845 от первого русского профессионального драматического театра в Тбилиси.
ТБИЛИССКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . И. Джавахишвили, основан в 1918. В 1990 реорганизован в автономное научно-учебное учреждение. Подготовка по физическим, математическим, химическим, биологическим, геологическим, географическим, философским, психологическим, историческим, филологическим, экономическим, юридическим и др. специальностям. В нач. 90-х гг. св. 12 тыс. студентов.
ТБИЛИССКИЙ ЭМИРАТ , владение на территории Грузии, управлявшееся мусульманскими эмирами. Возник в 30-х гг. 8 в. в результате арабского завоевания. Мусульманские эмиры, постепенно теряя власть над грузинскими землями, сохранились в Тбилиси до 30-х гг. 11 в.
ТВАРДОВСКИЙ Александр Трифонович (1910-7 ..1), русский поэт, главный редактор журнала "Новый мир" (1950-54, 1958-70). Поэма "Василий Теркин" (1941-45) - яркое воплощение русского характера и общенародных чувств эпохи Великой Отечественной войны. В поэме "За далью - даль" (1953-60; Ленинская премия, 196..1) и лирике (книга "Из лирики этих лет. 1959-1967", 1967) - раздумья о движении времени, долге художника, о жизни и смерти. В поэме "Теркин на том свете" (1963) - сатирический образ бюрократического омертвления бытия. В итоговой поэме-исповеди "По праву памяти" (опубликована 1987) - пафос бескомпромиссной правды о времени сталинизма, о трагической противоречивости духовного мира человека этого времени. Поэмы "Страна Муравия" (1936), "Дом у дороги" (1946); проза, критические статьи. Лирический эпос. Твардовский обогатил, актуализировал традиции русской классической поэзии. Журнал "Новый мир" эпохи Твардовского стал символом "шестидесятничества", духовным оазисом тех лет. Государственная премия СССР (1941, 1946, 1947, 197..1).
ТВАРДОВСКИЙ (Twardowski) Казимеж (1866-1938) , польский философ и логик, основатель львовско-варшавской школы.
ТВАРДОВСКИЙ из Скрипны (Twardowski ze Skrzypny) Самуэль (между 1595 и 1600-166 ..1), польский поэт эпохи барокко. Драматическая поэма "Дафна, обращенная лавром", поэма "Владислав IV, король польский и шведский" (обе 1660), плачи, стихи "на случай".
ТВАРДОВСКИЙ (Twardowski) Ян (р . 1916), польский поэт, священник. Книги лирики "Знаки доверия" (1970), "На осляти" (1986), "Стихи" (1993).
ТВАШТАР , в ведийской мифологии бог-творец всех существ и вещей, божественный мастер-кузнец, изготовивший оружие богов.
ТВЕН (Twain) Марк (наст . имя Сэмюэл Ленгхорн Клеменс, Clemens) (1835-1910), американский писатель. Рассказы 60-70-х гг. - комическое, подчас гротескное описание провинциальной Америки (сборник "Знаменитая скачущая лягушка из Калавераса", 1867). Сатирический роман "Позолоченный век" (1873; совместно с Ч. Уорнером) о финансово-политической коррупции; лирико-биографическая книга "Жизнь на Миссисипи" (1883). Роман "Приключения Гекльберри Финна" (1884) знаменует зрелый социальный критицизм, открытие той Америки, в которой поэтическое (жизненная крепость, дерзкий юмор, душевная отзывчивость) соседствует с бесчеловечной утилитарностью и жестокостью. Мир социальной иерархии отвергается в фантастической повести "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура" (1889). Поздние произведения проникнуты сарказмом и скепсисом (повесть "Таинственный незнакомец", опубликована 1916). Произведения о мальчишках (в т. ч. "Приключения Тома Сойера", 1876) стали классикой детской литературы.
ТВЕНХОФЕЛ (Twenhofel) Уильям Генри (1875-1957) , американский геолог и палеонтолог. Первым систематизировал сведения о современных осадках и осадочных горных породах. Труды по литологии и палеонтологии беспозвоночных.
ТВЕРCКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 84,1 тыс. км2. Население 1663,2 тыс. человек (1993), городское 71%. 23 города, 31 поселок городского типа (1993). Центр - Тверь. Поверхность в основном равнинная, на западе Валдайская возв. Средние температуры января от -9 до -17 °С, июля 17-18 °С. Осадков ок. 650 мм в год. Главная река - Волга. Св. 500 озер, в т. ч. Селигер. Иваньковское, Угличское, Рыбинское вдхр. на Волге. Заповедники. Машиностроение (экскаваторы, пассажирские вагоны, текстильное оборудование, сельскохозяйственные машины, электротехнические изделия, приборы и др.), текстильная (хлопчатобумажная, шерстяная, шелковая), химическая (химического волокна, стеклопластики, стекловолокно, полиграфические краски), полиграфическая, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, кожевенно-обувная, пищевая и др. промышленность; производство стройматериалов. Конаковская ГРЭС, Тверская АЭС. Посевы пшеницы, ржи, овса, кормовых культур; картофелеводство, овощеводство. Важный район льноводства. Молочное скотоводство, свиноводство. Птицеводство. Судоходство по Волге и оз. Селигер. Курорт Кашин.
ТВЕРДАЯ ПШЕНИЦА , распространенный вид пшеницы, зерно с высоким содержанием белка и особым качеством клейковины. Более 120 разновидностей (мелянопус, гордеиформе и др.) во многих земледельческих районах мира. Сырье для макаронной промышленности.
ТВЕРДОЕ ТЕЛО , агрегатное состояние вещества, отличающееся стабильностью формы и характером теплового движения атомов, которые совершают малые колебания вокруг положений равновесия. Различают кристаллические и аморфные твердые тела. В первых существует пространственная периодичность в расположении равновесных положений атомов. В аморфных твердых телах атомы колеблются около хаотически расположенных точек. Устойчивым состоянием твердых тел является кристаллическое. Различают твердые тела с ионной, ковалентной, металлической и др. типами связи между атомами, что обусловливает разнообразие их физических свойств. Электрические и некоторые др. свойства твердых тел в основном определяются характером движения внешних электронов его атомов. По электрическим свойствам твердые тела делятся на диэлектрики, полупроводники и металлы, по магнитным - на диамагнетики, парамагнетики и тела с упорядоченной магнитной структурой. Исследования свойств твердых тел объединились в большую область - физику твердого тела, развитие которой стимулируется потребностями техники.
ТВЕРДОСТЬ , сопротивление твердого тела вдавливанию или царапанию. При вдавливании твердость равна нагрузке, отнесенной к поверхности отпечатка. Вдавливается стальной шарик (Бринелля метод) или алмазная пирамидка (методы Роквелла и Виккерса). Иногда твердость измеряется высотой отскакивания шарика. В минералогии твердость оценивают по Мооса шкале.
ТВЕРДОТЕЛЬНЫЙ ЛАЗЕР , оптический квантовый генератор, активной средой которого являются кристаллы или стекла с примесью активаторов. В особую группу выделяются полупроводниковые лазеры. Наиболее распространены твердотельные лазеры на кристаллах рубина (Al2О3 с примесью ионов Cr3+), а также на кристаллах и стеклах, содержащих ионы Nd3+. Твердотельные лазеры применяются в технологических процессах (сварка, резка и т. п.), медицине, оптической локации и связи, оптоэлектронике и др.
ТВЕРДЫЕ РАСТВОРЫ , однородные твердые вещества, состоящие из нескольких компонентов, концентрации которых могут быть изменены в некоторых пределах при данных температуре, давлении и т. п. без нарушения однородности. Многие металлические сплавы (напр., сталь, бронза), минералы (полевые шпаты, слюды и др.), стекла являются твердыми растворами.
ТВЕРДЫЕ СПЛАВЫ , материалы с высокими твердостью, прочностью, режущими и др. свойствами, сохраняющимися при нагреве до высоких температур. Различают литые и спеченные (металлокерамические) твердые сплавы. Последние получают методами порошковой металлургии из твердых карбидов металлов, сцементированных пластичным металлом-связкой.
ТВЕРДЫЕ ФОРМЫ , стихотворные формы, заранее определяющие объем, метр, рифмовку, строфику целого небольшого стихотворения (а отчасти - и образный строй, композицию и пр.). В европейской поэзии с 13-15 вв. употребительны преимущественно твердые формы французского и итальянского происхождения (сонет, триолет, рондо, рондель-секстина), с 19 в. - также и восточного (газель, рубаи, танка).
ТВЕРДЫЕ ЭЛЕКТРОЛИТЫ , кристаллические вещества с высокой электрической проводимостью, обусловленной движением ионов одного типа. Применяют в химических источниках тока, датчиках концентрации, напр., датчик на основе ZrO2 используют для определения O2 в расплавленных металлах.
ТВЕРИТИНОВ Дмитрий Евдокимович (1667 - не ранее 174 ..1), российский мыслитель. Отрицал авторитет церкви, поклонение иконам, почитание святых. Проповедовал духовное усовершенствование, нравственное подвижничество. В 1713 обвинен в ереси. В 1718 благодаря заступничеству Петра I освобожден на поруки после отречения от своих взглядов.
ТВЕРИТИНОВ Евгений Павлович (1850-1920) , российский электротехник, генерал-майор (1905). Труды по минной и корабельной электротехнике. В 1879 впервые оборудовал боевые корабли установками электрического освещения. Под его руководством в 1881-83 создан новый тип аккумулятора. В 1883 устроил оригинальную иллюминационную установку на колокольне Ивана Великого в Москве.
ТВЕРСКИЕ ПОСРЕДНИКИ , 13 мировых посредников Тверской губ. во главе с бр. А. А. и Н. А. Бакуниными, выразивших протест против крепостнических сторон крестьянской реформы 1861; в январе 1862 отказались проводить реформу, потребовали перевода крестьян на выкуп, уравнения сословий и созыва собрания народных представителей. Заключены в Петропавловскую крепость; вскоре освобождены.
ТВЕРСКОЕ ВЕЛИКОЕ КНЯЖЕСТВО , по верхней Волге, удел Переяславль-Залесского княжества с 1-й пол. 13 в., самостоятельное с 1247. Столица - Тверь. Тверское Великое княжество - главный соперник Московского великого княжества в борьбе за объединение Северо-Вост. Руси. В Русском государстве с 1485.
ТВЕРСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ , название первого позднеплейстоценового покровного оледенения Восточно-Европейской равнины (ок. 70-50 тыс. лет назад). Южная граница ледника доходила до района современного г. Тверь.
ТВЕРСКОЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР , областной, основан в 1921 как Тверской №1 театр Российской Федерации. Актеры: И. П. Лобанов, Н. В. Гончарова, А. М. Вольская, Н. В. Хонина, А. А. Чуйков и др. Главные режиссеры Г. А. Георгиевский (в 1941-65), В. А. Ефремова (с 1974). Спектакли: "Вишневый сад" А. П. Чехова (1975), "Любовь под вязами" Ю. О'Нила (1984), "Бесприданница" А. Н. Островского (1992) и др.
ТВЕРСКОЙ УНИВЕРСИТЕТ , Тверь, основан в 1971. Подготовка по математическим, физическим, химическим, биологическим, экономическим, юридическим, историческим, филологическим, педагогическим и др. специальностям. В 1993 св. 8 тыс. студентов.
ТВЕРЦА , река в центре европейской части России, левый приток Волги. 188 км. Входит в Вышневолоцкую водную систему. На Тверце - города Торжок, Тверь.
ТВЕРЬ , (в 1931-90 Калинин), город в Российской Федерации, центр Тверской обл., порт на Волге, при впадении в нее р. Тверца. Железнодорожная станция. 459,3 тыс. жителей (1993). Машиностроение (вагоны, экскаваторы, электроаппаратура и др.), легкая (хлопчатобумажный, камвольный комбинаты и др.), химическая (химического волокна, искусственной кожи и др.), полиграфическая, пищевкусовая промышленность; производство стройматериалов. 4 вуза (в т. ч. университет). 3 театра, 4 музея (в т. ч. историко-архитектурный и литературный, тверского быта, М. Е. Салтыкова-Щедрина). Картинная галерея. Возник в 12 в., с 1247 центр Тверского княжества, в 1485 присоединенного к Московскому великому княжеству.
ТВИД (англ . tweed), шерстяная ткань полотняного переплетения для верхней одежды.
ТВИН (от англ . twine - крученая нитка), низкосортная шерстяная или хлопчатобумажная одноцветная ткань саржевого переплетения.
ТВИСТ (англ . twist, букв. - кручение), танец. Введен ок. 1960 в США музыкантом Х. Бэллардом (H. Ballard). В 60-70-х гг. получил распространение во многих странах. Музыкальный размер 4/4.
ТВИСТРОН (англ . twystron, от travelling wave - бегущая волна и klystron - клистрон), усилительный электровакуумный сверхвысокочастотный прибор, входная (усилительная) часть которого представляет собой резонансную колебательную систему пролетного клистрона, а выходная часть - согласованную на концах замедляющую систему лампы бегущей волны. Основное применение твистрона - в передатчиках мощных радиолокационных станций.
ТВОРОГ , кисломолочный продукт, полученный сквашиванием молока и удалением сыворотки; состоит главным образом из молочного белка и воды. Жирный творог содержит 18% жира, диетический - 11%, полужирный - 9%, обезжиренный - 0,5%. Энергетическая ценность 100 г творога при 18% жира до 960 кДж (230 ккал).
ТВОРОГОВ Станислав Дмитриевич (р . 1936), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по атмосферной оптике, спектроскопии, статистической физике.
ТВОРЧЕСТВО , деятельность, порождающая нечто качественно новое и отличающаяся неповторимостью, оригинальностью и общественно-исторической уникальностью. Творчество специфично для человека, т. к. всегда предполагает творца - субъекта творческой деятельности.
"ТВОРЧЕСТВО" , иллюстрированный журнал литературы, искусства, науки и жизни, в 1918-22, Москва. Редакторы А. С. Серафимович, В. М. Фриче. Печатались А. С. Новиков-Прибой, А. П. Бибик и др. писатели. Журнал не избежал пролеткультовского влияния.
ТВРТКО I (Tvrtko) (ок . 1338-9..1), с 1353 бан, с 1377 король Боснии. Из династии Котроманичей. Участник битвы (1389) на Косовом Поле. Присоединил к Боснии часть сербских и хорватских земель.
ТВЭЛ , см. Тепловыделяющий элемент.
ТЕ ДЕУМ (лат . "Te Deum laudamus" - "Тебя, Бога, хвалим"), гимническое хвалебное песнопение в рамках католического богослужения. С 18 в. создавались те деум для хора и оркестра в связи с различными торжественными событиями.
ТЕ РАНГИ ХИРОА (Te Rangi Hiroa) (европейское имя Питер Генри Бак , Buck) (1880-195..1), ученый и общественный деятель Нов. Зеландии, один из лидеров национального движения маори. Многочисленные труды о Полинезии.
ТЕ РАНГИХАЕАТА (Te Rangihaeata) , вождь маорийского племени нгатитая (Нов. Зеландия), один из руководителей (с 1843) борьбы маори против английских колонизаторов.
ТЕАТР (от греч . theatron - место для зрелищ, зрелище), род искусства, специфическим средством выражения которого является сценическое действие, возникающее в процессе игры актера перед публикой. Истоки театра - в древних охотничьих и сельскохозяйственных игрищах, массовых народных обрядах. В Др. Греции существовали различные виды театра со своими традициями, сценической техникой. Богатые и разнообразные формы зрелищ были созданы в странах Др. Востока, в Индии, Китае, Индонезии, Японии и др. В средние века носителями народного театрального творчества являлись западноевропейские бродячие актеры - гистрионы, жонглеры, скоморохи. Первый профессиональный европейский театр эпохи Возрождения - итальянская народная комедия масок (комедия дель арте, 16-17 вв.). С эпохи Возрождения театр становится литературным, тяготеет к оседлому существованию в городских культурных центрах. Произведение театрального искусства - спектакль - создается на основе драматических или музыкально-сценических произведений в соответствии с замыслом режиссера (в балете - балетмейстера и дирижера, в опере, оперетте - режиссера и дирижера) и под его руководством совместными усилиями актеров, а также художника.
ТЕАТР ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ , часть территории континента и прилегающие к нему морского и воздушного пространства (континентальный театр военных действий) или акватория океана с находящимися в нем островами, прибрежными полосами материков и воздушным пространством над ними (океанский театр военных действий), где предполагаются или ведутся военные действия стратегических группировок вооруженных сил.
"ТЕАТР ЕЛИСЕЙСКИХ ПОЛЕЙ" , (Le Theatre des Champs-Elysees), театральное здание в Париже. Построено в 1913. Здесь выступали балетная труппа "Русских сезонов", А. П. Павлова, Ф. И. Шаляпин, музыканты, композиторы, дирижеры многих стран (К. Дебюсси, С. В. Рахманинов и др.).
ТЕАТР ЗВЕРЕЙ ИМЕНИ В . Л. ДУРОВА, культурно-просветительское учреждение, основан в 1912 В. Л. Дуровым для популяризации разработанных им (при участии видных русских ученых) научных методов дрессировки. С 1919 носил название Уголка им. Дурова (современное название с 1982). С 1938 показывает представления для детей. Имеет св. 200 животных. В 1934-78 руководитель - А. В. Дурова, с 1978 - Н. Ю. Дурова.
"ТЕАТР И ИСКУССТВО" , еженедельный театральный иллюстрированный журнал. В 1897-1918 издавался в Санкт-Петербурге под редакцией А. Р. Кугеля. Приложения: "Словарь сценических деятелей" (1898-1904), "Библиотека "Театр и искусства" (1898-1918 - пьесы, ноты, мемуары и др.).
ТЕАТР ИМЕНИ ЕВГ . ВАХТАНГОВА, см. Вахтангова имени театр.
ТЕАТР ИМЕНИ МОССОВЕТА , см. Московский театр имени Моссовета.
ТЕАТР КОМИССАРЖЕВСКОЙ , см. Комиссаржевской театр.
ТЕАТР "КРЕМЛЕВСКИЙ БАЛЕТ" , основан в 1990. Художественный руководитель и главный балетмейстер А. Б. Петров. С театром "Кремлевский балет" сотрудничают Е. С. Максимова (балетмейстер-репетитор) и до 1995 В. В. Васильев (балетмейстер-постановщик) и др.
ТЕАТР КУКОЛ , вид театрального зрелища, в котором действуют куклы, управляемые актерами-кукловодами, обычно скрытыми от зрителя ширмой. Театр кукол различается устройством кукол и системой их управления (марионетки, верховые куклы - перчаточные, тростевые и др.). В русском театре кукол прославился театр Петрушки. Один из ведущих кукольных театров - Центральный театр кукол им. С. В. Образцова (Москва).
ТЕАТР МИНИАТЮР , вид театра, в котором ставятся произведения т. н. малых форм - одноактные пьесы, а также пародии, сценки, скетчи и т. п., иногда связанные общим сюжетом.
"ТЕАТР ПОЛЬСКИ" (Teatr Polski) , драматический, основан в Варшаве в 1913. Один из ведущих театров Польши.
ТЕАТР РОССИЙСКОЙ АРМИИ , см. Центральный театр Российской Армии.
ТЕАТР ТЕНЕЙ , вид театрального зрелища, основан на использовании плоских кукол (из картона, кожи, специальной цветной пленки), которые находятся между источником света и экраном или накладываются на него.
ТЕАТР ЮНОГО ЗРИТЕЛЯ , см. Детский театр.
ТЕАТРАЛЬНАЯ МУЗЫКА , в широком смысле - музыка в любых театральных спектаклях, включая постановки музыкального театра; обычно к театральной музыке относят только музыку для драматического театра, где она способствует раскрытию содержания спектакля.
ТЕАТРАЛЬНОГО ИСКУССТВА ИНСТИТУТ (ГИТИС) , см. Российская академия театрального искусства.
ТЕАТРАЛЬНО-ДЕКОРАЦИОННОЕ ИСКУССТВО (сценография) , искусство создания зрительного образа спектакля посредством декораций, костюмов, освещения и постановочной техники. Театрально-декорационное искусство средствами живописи, скульптуры, архитектуры, декоративных искусств способствует раскрытию содержания и стиля театрального представления, усиливает его воздействие на зрителя.
ТЕАТРАЛЬНОЕ УЧИЛИЩЕ им . Б. В. Щукина, ведет историю от студии под руководством (1913-1922) Е. Б. Вахтангова в Москве. С 1926 при театре им. Е. Вахтангова. Современное название с 1939. С 1945 вуз. В 1993 св. 240 студентов.
ТЕАТРАЛЬНОЕ УЧИЛИЩЕ им . М. С. Щепкина при Малом театре (Москва), ведет историю от театральной школы, основано в 1773. Современное название с 1938. С 1943 вуз. В 1993 св. 150 студентов.
ТЕАТРАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ им . А. А. Бахрушина, старейший и крупнейший в России. Основан Бахрушиным в Москве в 1894. К 1993 насчитывал ок. 1,5 млн. экспонатов по истории драматического и музыкального театра.
ТЕАТРОВЕДЕНИЕ , наука о театре, изучающая теорию, историю театрального искусства, в т. ч. актерского творчества, драматургии, режиссуры, театральной архитектуры, декоративного искусства и т. д. К театроведению непосредственно примыкает театральная критика, анализирующая текущую жизнь театра. Специальная литература о театре появляется в Европе с 16 в., в России - с кон. 18 в.
"ТЕАТРЫ БУЛЬВАРОВ" (Theatres des boulevards) , находятся с сер. 18 в. на т. н. Больших бульварах Парижа. Крупнейшие - "Амбигю комик" (Ambigu Comique), "Порт-Сен-Мартен" (Porte-Saint-Martin), "Жимназ" (Gymnase) и др.
ТЕБА (Фива) , спутник Юпитера, открыт С. Синноттом (S. Sinnott), (США, 1979-80). Расстояние от Юпитера ок. 220 тыс. км, диаметр ок. 80 км.
ТЕБАЛЬДИ (Tebaldi) Рената (р . 1922), итальянская певица (сопрано). Выступала до 1976, в т. ч. в театрах "Ла Скала" (с 1946), "Метрополитен-опера" и Чикагской опере (с 1955). Гастролировала, в т. ч. в России. Прославилась в операх Дж. Верди, Дж. Пуччини. Прозвана "божественной Ренатой".
ТЕБЕНЕВКА (от тюрк . тебин - зимнее пастбище под снегом), пастьба сельскохозяйственных животных (оленей, лошадей, овец, крупного рогатого скота) на заснеженных пастбищах. Животные откапывают корм из-под снега копытами передних ног.
ТЕБЕРДА , город (с 197..1) в Российской Федерации, Карачаево-Черкесия, на р. Теберда, в 90 км от ж.-д. ст. Джегута. 8,6 тыс. жителей (1993). Горноклиматический курорт. В районе Теберды - альпийские лагеря и турбазы.
ТЕБЕРДИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Карачаево-Черкесия. На северном склоне Б. Кавказа. Основан в 1936. Площадь 85,1 тыс. га. Хвойные леса, субальпийские и альпийские луга, скалы, ледники. Тур, серна, олень. Филиал Тебердинского заповедника - урочище Архыз (с 1958).
ТЕБЕССА , город на северо-востоке Алжира, административный центр вилайи Тебесса. Производство минеральных удобрений, шерстяных тканей. Ковроткачество.
ТЕБРИЗ (Тавриз) , город на северо-западе Ирана, административный центр остана Вост. Азербайджан. 971 тыс. жителей (1986). Машиностроительная, текстильная, пищевая, кожевенно-обувная, нефтеперерабатывающая промышленность. Ковроделие. Центр художественных ремесел и изобразительного искусства (миниатюра). Университет. Основан в 3-4 вв. Сасанидами. С 13 в. один из крупнейших городов Ближнего и Ср. Востока. Был неоднократно столицей различных государств на территории Ирана, в т. ч. государства Хулагуидов, первой столицей государства Сефевидов. Соборная мечеть Алишаха (14 в.; с нач. 19 в. - цитадель); руины Голубой мечети 15 в.
ТЕБРИЗСКАЯ ШКОЛА миниатюры , в Тебризе (Вост. Азербайджан, на северо-западе Ирана). Произведения Тебризской школы (ранние - кон. 13 - нач. 14 вв.; зрелые - 1-я пол. 16 в., художник К. Бехзад, Султан Мухаммед) отличаются изысканным ритмом, звучностью цвета, жизненностью образов.
ТЕБУЛОСМТА , наивысшая точка Бокового хр. Б. Кавказа. Высота 4493 м. Ледники.
ТЕВЕККЕЛЬ (?-1598) , казахский хан с 1586, руководитель борьбы за независимость с Бухарой и Моголистаном, сторонник сближения с Россией. Погиб при попытке овладеть Бухарой.
ТЕВКР , в греческой мифологии сын речного бога Скамандра (М. Азия), считался первым царем Трои; троянцев часто называли тевкрами. 
ТЕВОСЯН Иван Федорович (Тевадросович) (1901/02-1958) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1943). С 1939 нарком, затем министр ряда промышленных министерств. В 1949 - марте 53 и в декабре 1953-56 заместитель председателя СМ СССР и одновременно в 1950-53 министр черной металлургии СССР. С 1956 посол СССР в Японии.
ТЕВТАТ (лат . Teutates), в кельтской мифологии божество. Упоминается у римских авторов, которые отождествляют его с богом Марсом и сообщают, что жертвы, приносимые Тевтату, топились в воде.
ТЕВТОБУРГСКИЙ ЛЕС (Teutoburger Wald) , гряда низкогорий в составе Везерских гор (Германия). Длина ок. 80 км, высота до 468 м. Осенью 9 н. э. в Тевтобургском лесу германские племена во главе с Арминием уничтожили 3 римских легиона Квинтилия Вара, что остановило продвижение римлян за Рейн.
ТЕВТОНСКИЙ ОРДЕН (Немецкий орден) , католический духовно-рыцарский орден, основан в кон. 12 в. в Палестине во время крестовых походов. В 13 в. - 1525 в Прибалтике на землях, захваченных орденом у пруссов, литовцев, поляков, существовало государство Тевтонского ордена. Орден разгромлен в Грюнвальдской битве 1410. С 1466 вассал Польши. В 1525 его владения в Прибалтике превращены в светское герцогство Пруссию.
ТЕВТОНЫ , германские племена. Во 2 в. до н. э. вместе с кимврами вторглись в римские владения, в 102 до н. э. разбиты римским полководцем Г. Марием. Позднее тевтонами иногда называли германцев вообще.
ТЕВФИК ФИКРЕТ (Tevfik Fikret) (1867-1915) , турецкий поэт. Реформатор турецкого стиха. Осуждал деспотизм, призывал к братству народов, выражал веру в революционное преобразование общества (цикл "Шермин", 1914).
ТЕВЬЕК (Teviec) , остров близ п-ова Киберон (Бретань, Франция). Остатки поселения эпохи мезолита (кьеккенмединг); могильник тарденуазской культуры (каменные и костяные орудия, просверленные раковины).
ТЕВЯК (серый тюлень , длинномордый тюлень), морское млекопитающее семейства настоящих тюленей. Длина до 3,3 м, весит до 300 кг. 2 подвида: один в Балтийском м., другой - в Сев. Атлантике. Балтийский тевяк под угрозой исчезновения. Оба подвида охраняются.
ТЕГАЛ (Tegal) , город в Индонезии, порт на северном побережье о. Ява. 226 тыс. жителей (1990). Металлообработка, текстильная промышленность (в т. ч. производство "батика").
ТЕГЕРАН , столица Ирана. Расположен в южных предгорьях Эльбруса, на высоте 1100-1300 м. Административный центр остана Тегеран. Ок. 7 млн. жителей (1988). Международный аэропорт. В Тегеране производится св. 1/3 промышленной продукции Ирана. Машиностроительные, нефтеперерабатывающие, цементные, пищевые, текстильные, химические предприятия. Кустарные промыслы. Университеты. Театры. Музеи. Основан, возможно, в 9 в. как небольшое поселение близ г. Рей. Первое упоминание о Тегеране как городе относится к 12 в. С кон. 18 в. столица Ирана. Дворец Голестан (кон. 18-19 вв.; Художественный музей с 1894), мечети Шахская и Сепахсалар (обе 19 в.).
ТЕГЕРАНСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1943 , конференция руководителей трех союзных во 2-й мировой войне держав: СССР (И. В. Сталин), США (Ф. Рузвельт) и Великобритании (У. Черчилль); состоялась 28 ноября - 1 декабря в Тегеране (Иран). Приняты Декларации о совместных действиях в войне против Германии и о послевоенном сотрудничестве трех держав, решение об открытии не позднее 1 мая 1944 второго фронта в Европе, о послевоенных границах Польши и др. решения. Делегация СССР, идя навстречу пожеланиям союзников, обещала объявить войну Японии после разгрома германской армии.
ТЕГЕРАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1934. В нач. 90-х гг. св. 28 тыс. студентов.
ТЕГЕЯ , древнегреческий город в Аркадии (Пелопоннес). Сохранился храм Афины Алеи, восстановленный после пожара древнегреческим скульптором и архитектором Скопасом в 365 до н. э.; фрагменты фронтонных скульптур. 
ТЕГНЕР (Tegner) Эсайас (1782-1846) , шведский поэт-романтик. Епископ. Гражданская, патриотическая, философская и любовная лирика. Центральная поэма шведского романтизма - его "Сага о Фритьофе" (1825), основана на древнеисландской саге, проникнута демократизмом и свободолюбием.
ТЕГУСИГАЛЬПА (Tegucigalpa) , столица (с 1880) Гондураса. 598 тыс. жителей (1986). Международный аэропорт. Пищевкусовая, текстильная, швейная, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая, мебельная, керамическая промышленность. Академия Гондураса, Академия географии и истории. Университет. Национальный музей. Архитектурные памятники 18 в. Основан в 16 в.
ТЕДЖЕН , город (с 1925) в Туркмении, на р. Теджен. Железнодорожная станция. 42,2 тыс. жителей (199..1). Хлопкоочистительный завод, комбинат стройматериалов.
ТЕДЖЕН (вне Туркмении - Герируд) , река в Туркмении, верхнего и среднего течения в Афганистане; на отрезке среднего течения река служит границей между Ираном и Афганистаном, ниже - между Туркменией и Ираном. 1150 км, площадь бассейна 70,6 тыс. км2. Средний расход воды у Пулехатума ок. 30 м3/с. Заканчивается в Тедженском оазисе; вода разбирается для орошения. Подпитывается водой из Каракумского канала.
ТЕДИАШВИЛИ Леван Китоевич (р . 1948), грузинский спортсмен, заслуженный мастер спорта (197..1). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), неоднократный чемпион мира, Европы и СССР (в 1971-78) по вольной борьбе; чемпион мира (1973) по борьбе самбо.
ТЕЗАВРАЦИЯ ЗОЛОТА (от греч . thesauros - сокровище), накопление золота (слитков и монет) в качестве сокровища. Обычно относится к частному накоплению. В широком смысле - включает также создание золотого запаса центральными банками, казначействами и специальными фондами.
ТЕЗАН , в этрусской мифологии богиня утренней зари.
ТЕЗАУРУС (от греч . thesauros - сокровище),..1) словарь, в котором максимально полно представлены слова языка с примерами их употребления в тексте (в полном объеме осуществим лишь для мертвых языков)...2) Словарь, в котором слова, относящиеся к каким-либо области знания, расположены по тематическому принципу и показаны семантические отношения (родо-видовые, синонимические и др.) между лексическими единицами. В информационно-поисковых тезаурусах лексические единицы текста заменяются дескрипторами.
ТЕЗЕЙ , см. Тесей.
ТЕЗИС , гравюра нач. 18 в. с богословским или философским текстом, сопровождающимся изображениями святых или исторических лиц.
ТЕЗИС (греч . thesis - положение, утверждение),..1) в широком смысле - любое утверждение в споре или изложении некоторой теории; в узком смысле - основополагающие утверждения - принципы...2) В логике - утверждение, требующее доказательства.
ТЕИЗМ (от греч . theos - бог), религиозное мировоззрение, исходящее из понимания Бога как абсолютной личности, пребывающей вне мира, свободно создавшей его и действующей в нем. Признание потусторонности Бога отличает теизм от пантеизма, признание непрерывной активности Бога - от деизма. Наиболее характерен для генетически связанных между собой религий - иудаизма, христианства и ислама. Термин впервые употреблен Р. Кедвортом.
ТЕЙДЕ (Pico de Teide) , действующий вулкан на о. Тенерифе (Канарские о-ва). Высота 3718 м.
ТЕЙКОВО , город (с 1918) в Росийской Федерации, Ивановская обл., на р. Вязьма. Железнодорожная станция. 38,7 тыс. жителей (1993). Хлопчатобумажный комбинат.
ТЕЙЛЕР (Theiler) Макс (1899-1972) , американский врач и микробиолог. Выходец из ЮАР, с 1922 в США. Труды по этиологии инфекционных заболеваний. Открыл возбудителя и создал вакцины против желтой лихорадки. Нобелевская премия (195..1).
ТЕЙЛЕРИИ , род простейших типа споровиков. Ок. 40 видов. Паразитируют в клетках ретикулоэндотелиальной системы и в эритроцитах млекопитающих (в т. ч. домашних животных), вызывая тейлериоз. Переносчики тейлерий - иксодовые клещи.
ТЕЙЛЕРИОЗЫ , инвазионные трансмиссивные болезни крупного рогатого скота, овец, коз, северных оленей, вызываемые простейшими - тейлериями, паразитирующими в крови. Симптомы: лихорадка, анемия; часто животные гибнут.
ТЕЙЛОР (Taylor) Брук (1685-173 ..1), английский математик. Нашел формулу для разложения функций в степенные ряды (формула Тейлора, ряд Тейлора).
ТЕЙЛОР (Taylor) Джереми (1613-67) , английский священник и писатель. Мастер проповеднического красноречия, повлиявший на прозу английского романтизма (С. Т. Колридж и др.), автор книг "Жизнь в святости" (1650), "Смерть в святости" (165..1).
ТЕЙЛОР Джефри Инграм (1886-1975) , английский ученый, иностранный член АН СССР (1966). Труды по теории турбулентности, теории дислокаций, исследования по аэро- и гидродинамике, ядерному взрыву и др.
ТЕЙЛОР (Таулор) Джозеф (младший) (р . 194..1), американский радиоастроном. Открыл в 1974 новый тип пульсаров (пульсар в двойной системе), что расширило возможности в изучении гравитации. Нобелевская премия (1993, совместно с Р. Халсом).
ТЕЙЛОР (Taylor) Джон (1578-1653) , английский поэт. Выходец из лондонской бедноты, служил лодочником на Темзе, бродяжничал по стране и Европе. Автор подносных стихов вельможам, стихотворных памфлетов, путевых записок "Три недели, три дня и три часа наблюдений по дороге из Лондона в немецкий город Гамбург" (1616). Произведения объединены в книге "Все написанное" (1630).
ТЕЙЛОР Закари (1784-1850) , 12-й президент США с 1849, от партии вигов. С 1808 на военной службе, участвовал в истребительной экспедиции против индейцев, войне с Мексикой (1846-1848) и др. В качестве президента, выступил против радикальных сторонников распространения рабства.
ТЕЙЛОР Ричард Эдуард (р . 1929), канадский физик, с 1952 в США. Труды по физике элементарных частиц и теории поля. Тейлору принадлежит основополагающие исследование кварковой структуры элементарных частиц. Нобелевская премия (1990, совместно с Г. Кендаллом и Дж. А. Фридманом).
ТЕЙЛОР (Taylor) Эдвард (ок . 1642-1729), американский поэт. Автор нескольких циклов религиозных стихотворений "Приготовительные медитации" (1682-1725), обнаруженных лишь в 1937 г.
ТЕЙЛОР Элизабет (р . 1932), американская киноактриса. Известность получила в ролях, эксплуатирующих ее внешнюю привлекательность ("Рапсодия", 1954 и др.); затем раскрылась как актриса психологического и драматического склада ("Баттерфилд 8", 1960; "Кто боится Вирджинии Вулф?", 1966; "Зеркало треснуло", 1980). Снималась в боевике "Клеопатра" (1963). Выступает на телевидении.
ТЕЙЛОРА РЯД , степенной ряд вида где f(а), f'(а), f''(а),... - значения заданной функции f(х) и ее последовательных производных при х=а (если а=0, то Тейлора ряда называют рядом Маклорена). Частные суммы Тейлора ряда - важный аппарат приближенного представления функции f(х). Тейлора ряд предложен Б. Тейлором (1715).
ТЕЙЛОРИЗМ , система организации труда, основанная на глубокой специализации и рационализации трудовых операций, направленная на интенсификацию труда. Предложена американским инженером Ф. У. Тейлором (F. W. Taylor, 1856-1915).
ТЕЙМУР Махмуд (1894-1973) , арабский писатель (Египет). Создатель жанра реалистической новеллы в египетской литературе. Социальные романы "Шамрух" (1958), "Синие фонари" (1960).
ТЕЙМУРАЗ I (1589-1663) , царь Кахети (1606-48) и Картли (1625-32), сторонник сближения с Россией. Умер в плену, в Иране.
ТЕЙМУРАЗ II (1700-62) , царь Кахети (1733-44), затем Картли (с 1744). Объединил Вост. Грузию, во внешней политике придерживался прорусской ориентации.
ТЕЙРЛИНК (Teirlinck) Герман (1879-1967) , бельгийский писатель. Писал на нидерландском языке Реалистические тенденции в творчестве Тейрлинка сочетаются с модернистскими мотивами. Романы "Тихие звезды" (1903), "Господин Сержансзон" (1908), "Битва с ангелом" (1952); сборник пьес "Гибель богов" (196..1), новеллы.
ТЕЙСЕРАН ДЕ БОР (Teisserenс de Bort) Леон Филипп (1855-1913) , французский метеоролог и аэролог. Установил существование стратосферы и предложил ее название. Исследовал общую циркуляцию атмосферы, ввел понятие о центрах действия атмосферы.
ТЕЙСИНТАЙ , категории добровольцев-смертников в вооруженных силах Японии во время 2-й мировой войны. Предназначались для уничтожения кораблей, самолетов, танков, складов и др. Делились на воздушных (камикадзе), наземных, надводных (сине) и подводных (кайтен, корю, каирю).
ТЕЙСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ железорудное , в Российской Федерации, Красноярский кр. Открыто в 1930, разрабатывается с 1960 открытым способом. По происхождению контактово-метасоматическое. Разведанные запасы 144 млн. т с содержанием Fe 33%, MgO до 16%. Центр добычи - поселок городского типа Вершина Теи.
ТЕЙТ (Tate) Аллен (1899-1979) , американский поэт, критик. Стихи в традиции "метафизика" Дж. Донна, классически точные; проникнуты мотивами неприятия индустриализма и страха перед духовным омертвением. Элегичность, символика. Сборники: "Стихотворения, 1928-1931" (1932), "Избранные стихотворения, 1919-1976" (1977). От патриархальных идеалов Юга пришел к англо-католической ортодоксальности. Один из основателей "новой критики" ("Реакционные эссе. Поэзия и мысль", 1936).
ТЕЙТ ГАЛЕРЕЯ (Tate Gallery) в Лондоне , художественная галерея Великобритании, основана в 1897. Богатое собрание западноевропейской живописи и скульптуры кон. 19-20 вв.
ТЕЙТЕМ (Тэтам , Татум) (Tatum) Эдуард (1909-75), американский генетик. Основные труды по генетике микроорганизмов. Открыл генетическую рекомбинацию у бактерий (1947, совместно с Дж. Ледербергом). Один из авторов фундаментальной концепции молекулярной генетики: "один ген - один фермент". Нобелевская премия (1958, совместно с Дж. У. Бидлом).
ТЕЙХМЮЛЛЕР (Teichmuller) Густав (1832-88) , немецкий философ. Развил учение христианского персонализма, соединял принципы учения Г. В. Лейбница с идеями И. Канта и И. Г. Фихте.
ТЕЙЧИ , (Teici) заповедник в Латвии. Основан в 1982. Площадь 18 966 га, в т. ч. 2854 га занимает лесничество Крусткалны. Моренный ландшафт. Сосновые и елово-мелколиственные леса. Обычны лось, кабан, косуля; тетерев, глухарь.
ТЕЙШЕБАИНИ , город и крепость урартов (7-6 вв. до н. э.) на холме Кармир-Блур в г. Ереван. Остатки укреплений, кладовых, мастерских, жилых кварталов, оружие, керамика, украшения.
ТЕЙШЕЙРА ПИНТУ (Teixeira Pinto) Бениту (1545-1605) , бразильский барочный поэт. Панегирическая поэма в октавах "Прозопопейя" (160..1).
ТЕЙЯР ДЕ ШАРДЕН (Teilhard de Chardin) Пьер (1881-1955) , французский палеонтолог, философ и теолог. Один из первооткрывателей синантропа. Развил концепцию "христианского эволюционизма", сближающуюся с пантеизмом (см. Ноосфера). Оказал влияние на обновление доктрины католицизма.
ТЕКА (от греч . theke - хранилище, вместилище, ящик), часть сложных слов, означающих собрание чего-либо и помещение для хранения этого собрания, напр., библиотека, картотека, фильмотека и др.
ТЕКЕ (батеке , самоназвание - тио), народ группы банту в Заире (1050 тыс. человек, 1992), Конго (410 тыс. человек) и Габоне (ок. 20 тыс. человек). Верующие в основном католики, часть сохраняет традиционные верования.
ТЕКЕ , горько-соленое озеро на севере Казахстана. 265 км2. Глубина до 1 м. Вокруг Теке солончаки.
ТЕКЕЙ (Текели) (Thokoly) Имре (1657-1705) , руководитель антигабсбургского освободительного движения (куруцев) 1678-85 в Венгерском королевстве. Опирался на Францию, Османскую империю. В 1682-85 князь, правитель отвоеванной у Габсбургов северо-восточной части территории королевства. С 1690 князь Трансильвании.
ТЕКЕЛИ , город (с 1952) в Казахстане, Талды-Курганская обл., в верховьях р. Каратал. Железнодорожная станция. 32,2 тыс. жителей (199..1). Свинцово-цинковый комбинат, кирпичный завод; легкая промышленность.
ТЕКЕМЕТ , войлочный казахский ковер с вваленным цветным узором, один из главных предметов убранства казахской юрты.
ТЕКЕШ (?-1200) , шах Хорезма с 1172. С наемным войском из кочевников воевал с каракитаями и сельджуками, присоединил Нишапур, Мерв и др. При Текеше Хорезм стал сильнейшим государством в Ср. Азии и на Ср. Востоке.
ТЕККЕРЕЙ (Thackeray) Уильям Мейкпис (1811-63) , английский писатель. В романе "Ярмарка тщеславия" (1848) социально-типические пороки современного общества рассматриваются как зло, свойственное всему человеческому роду. Ноты социального пессимизма крепнут в романе "Пенденнис" (1850). Ослабление обличительного пафоса заметно в семейной хронике "Ньюкомы" (1855). Исторические романы "История Генри Эсмонда" (1852), "Виргинцы" (1857). Сборник сатирических эссе "Книга снобов" (1847), книга очерков "Английские юмористы XVIII века" (1853); цикл пародий "Романы прославленных сочинителей" (1847). Иллюстратор собственных сочинений
ТЕКРУР , государство в Зап. Африке (бас. р. Сенегал) в сер. 1-го тыс. - 15 в. Во 2-й четв. 11 в. началась исламизация государства; в 11-13 вв. находилось в расцвете. В кон. 13 в. включено в сферу политического влияния Мали. В 14-15 вв. раздроблено на множество владений, во 2-й пол. 15 в. часть их вошла в состав государства Джолоф, остальные в кон. 15 - нач. 16 вв. включены в Сонгай.
ТЕКС (от лат . texo - тку, сплетаю), внесистемная единица линейной плотности волокон или нитей, т. е. отношение их массы к длине. 1текс=1 г/км=1 мг/м. Характеризует толщину материалов. Текс заменил титр, в котором за единицу массы принимали денье (0,05 г), за единицу длины - 450 м.
"ТЕКСАКО" (Texaco) , нефтяная компания США. Основана в 1902. Объем продаж 33,5 млрд. долл., чистая прибыль 1,3 млрд. долл., число занятых 40 тыс. человек (на кон. 1980-х гг.). Добыча нефти 49,5 млн. т (53% нефти добывает США), переработка 93,9 млн. т (св. 50% нефти перерабатывает вне США).
ТЕКСЕЛ (Тексель) (Texel) , остров у побережья Нидерландов, близ которого 21.8.1673, во время 3-й англо-голландской войны, флот Нидерландов под командованием адмирала М. А. Рейтера разбил превосходящие силы англо-французского флота.
ТЕКСОПРИНТ , воспроизведение текста способами плоской и глубокой печати с печатных форм, полученных при помощи фотографирования набора. С появлением фотонабора утрачивает свое значение.
ТЕКСТ (от лат . textus - ткань, соединение),..1) последовательность предложений, слов (в семиотике - знаков), построенная согласно правилам данного языка, данной знаковой системы и образующая сообщение...2) Словесное произведение; в художественной литературе - законченное произведение либо его фрагмент, составленный из знаков естественного языка (слов) и сложных эстетических знаков (слагаемых поэтического языка, сюжета, композиции и т. д.)...3) Авторское сочинение без комментариев и приложений к нему...4) В издании - часть текста, выраженная в словесной форме, в отличие от рисунков, чертежей, формул и т. п...5) Типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 20 пунктам (ок. 7,5 мм).
ТЕКСТИЛЬ (лат . textile - ткань, от texo - тку), изделия, выработанные из волокон и нитей (ткани, трикотаж, нетканые и дублированные материалы, валяльно-войлочные изделия, вата, сети, текстильная галантерея, крученые изделия - швейные нитки, канаты и т. п.).
ТЕКСТИЛЬНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , группа отраслей легкой промышленности, занятых переработкой растительных (хлопок, лен, пенька, кенаф, джут, рами), животных (шерсть, коконы шелкопряда), искусственных и синтетических волокон в пряжу, нити, ткани. Текстильная промышленность делится на хлопчатобумажную, шерстяную, шелковую, льняную, пенькоджутовую промышленность, производство нетканых материалов, ватное производство и др., на прядильное, ткацкое и отделочное производства. Размещение предприятий по первичной обработке сырья дисперсное и тяготеет к местам его производства.
ТЕКСТИЛЬНОЕ ВОЛОКНО , протяженное тело, гибкое и прочное, с малыми поперечными размерами, ограниченной длины, пригодное для изготовления пряжи и текстильных изделий.
ТЕКСТИЛЬНЫЙ БАНАН , то же, что абака.
ТЕКСТОЛИТЫ , слоистые пластики на основе ткани, припитанной термореактивной синтетической смолой. Различают собственно текстолиты (основа - хлопчатобумажная ткань), стеклотекстолиты (стеклоткань), асботекстолиты (асбестовая ткань) и органотекстолиты (ткань из синтетических волокон). Отличаются высокими прочностными свойствами, мало зависящими от температуры. Из текстолитов изготовляют крупногабаритные изделия сложной формы (напр., из стеклотекстолита - корпуса судов). Используются также в производстве вкладышей подшипников, электротехнических деталей и др. Асботекстолиты применяют как фрикционный материал и для теплозащиты ракет. Мировое производство ок. 500 тыс. т. в год.
ТЕКСТОЛОГИЯ (от текст и  ...логия), отрасль филологии, литературоведческая дисциплина, изучающая произведения письменности, литературы и фольклора в целях критической проверки, установления и организации их текстов для дальнейшего исследования и публикации. Важнейшую задачу текстологии представляет установление, т. е. диахроническое, исторически осмысленное и критическое прочтение текста на основе изучения источников (рукописей, печатных изданий, исторических свидетельств), выявления их генеалогии и интерпретации переработок (редакций и вариантов), определения искажений (редакторами, цензурой). Важнейшее прикладное применение текстологии - издание текста произведения (эдиция). Методы изучения истории текста, сложившиеся в филологической текстологии, используются также в музыкальной текстологии.
ТЕКСТООБРАБОТКА АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ , редакционная обработка текстовой информации с помощью средств вычислительной техники. В крупных газетных и книжных издательствах для автоматизированной текстообработки используются ЭВМ с памятью большой емкости и системы периферийных устройств, включая устройства для записи текста на машиночитаемые носители, дисплеи, печатающие устройства и фотонаборные машины.
ТЕКСТУРА (от лат . textura - ткань, строение), преимущественная ориентация кристаллов в поликристаллах или молекул в аморфных телах, приводящая к анизотропии свойств материалов.
ТЕКСТУРА ГОРНЫХ ПОРОД , строение горных пород, обусловленное ориентировкой и пространственным расположением их составных частей.
ТЕКСТУРА ДРЕВЕСИНЫ , естественный рисунок тангенциального и радиального разрезов древесины; определяет ее декоративную ценность и служит для распознавания пород.
ТЕКСТУРА МАГНИТНАЯ , преимущественная ориентация векторов спонтанной намагниченности доменов в ферро- и ферримагнетиках в направлении, называемом осью текстуры магнитной; создается механической, термомеханической или термомагнитной обработкой, увеличивает магнитную анизотропию и улучшает др. магнитные свойства материалов.
ТЕКСТУРИРОВАННАЯ НИТЬ (высокообъемная нить) , отличается от обычной текстильной нити рыхлой структурой, большим удельным объемом, извитостью, иногда упругой растяжимостью. Из текстурированной нити изготовляют ткани и трикотаж, отличающиеся воздухопроницаемостью, гигроскопичностью, легкой драпируемостью, а также чулки, искусственный мех и др. Высокорастяжимая текстурированная нить в Российской Федерации называется эластик, в др. странах - хеланка.
ТЕКТИТЫ , небольшие оплавленные тела природного стекла массой до десятков граммов, образующие типичные поля рассеяния. Общепринятой гипотезы происхождения тектитов нет.
ТЕКТОНИКА в архитектуре , см. Архитектоника.
ТЕКТОНИКА (от греч . tektonikos - относящийся к строительству) (геотектоника), отрасль геологии, изучающая развитие структуры земной коры и ее изменения под влиянием тектонических движений и деформаций, связанных с развитием Земли в целом. Представления, объясняющие деформации и движения земной коры, выражаются в гипотезах мобилизма и фиксизма. Начало развития тектоники относится к 16-17 вв. В 20 в. она оформилась как самостоятельная отрасль геологии.
ТЕКТОНИКА ПЛИТ , то же, что "новая глобальная тектоника".
ТЕКТОНИТ , метаморфическая горная порода, возникшая в результате раздробления и перетирания исходных пород под действием тектонических движений (т. н. милонит и катаклазит), иногда с последующей перекристаллизацией породообразующих минералов (филлонит).
ТЕКТОНИЧЕСКАЯ ДЕФОРМАЦИЯ , изменение формы залегания и объема горных пород, обусловленное тектоническими движениями.
ТЕКТОНИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА ,..1) строение земной коры в целом...2) Совокупность складчатых и разрывных нарушений, определяющих геологическое строение какой-либо территории...3) Форма залегания горных пород в любом геологическом теле (напр., синклинали, антиклинали).
ТЕКТОНИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают историю тектонических движений и строение земной коры. Различают карты тектонического районирования, на которых выделяются естественные структурно-формационные единицы, а также структурные карты, отображающие структурные формы с помощью стратоизогипс.
ТЕКТОНИЧЕСКИЕ ЦИКЛЫ , определенная последовательность тектонических процессов, благодаря которым геосинклиналь превращается в платформу. Охватывают интервалы геологического времени продолжительностью 150-200 млн. лет и более. Завершаются эпохами складчатости. Тектонические циклы - не вполне тождественны один другому и рассматриваются как этапы общей направленной эволюции земной коры.
ТЕКТОНИЧЕСКИЙ ПОКРОВ (шарьяж) , пластина горных пород толщиной от первых сотен метров до нескольких километров, перемещенная по пологоволнистой поверхности разрыва на расстояние в несколько десятков километров (иногда более сотни километров). Одна из причин образования тектонических покровов - поперечное горизонтальное сжатие в геосинклинальных системах.
ТЕКТОНИЧЕСКИЙ РАЗРЫВ , нарушение сплошности горных пород в результате движений земной коры (сбросы, сдвиги, взбросы, надвиги и др.).
ТЕКТОНОФИЗИКА , раздел тектоники, занимающийся изучением физических условий возникновения тектонических деформаций.
ТЕКУМСЕ (Tecumseh , Tecumthe) (ок. 1768-1813), вождь индейского племени шони, возглавивший борьбу индейских племен против захвата американскими колонистами земель к северу от р. Огайо. Погиб в бою.
ТЕКУЧ (Tecuci) , город на востоке Румынии, на р. Бырлад. 47 тыс. жителей (1990). Машиностроение, мебельная, пищевая промышленность.
ТЕКУЧЕСТЬ , свойство сред пластически или вязко деформироваться под действием механических напряжений. Количественно текучесть - величина, обратная вязкости. У газов и жидкостей текучесть проявляется при любых напряжениях, у пластичных твердых тел - лишь при высоких напряжениях, превышающих предел текучести.
ТЕКУЩИЙ СЧЕТ , счет в банке, открываемый для физических лиц. Владелец текущего счета(вкладчик) может вносить и изымать имеющиеся на нем средства согласно условиям текущего счета.
ТЕЛАВИ , город (с 180..1) в Грузии, в Алазанской долине, близ ж.-д. ст. Телави. 28,6 тыс. жителей (199..1). Центр района виноделия. Пищевкусовая промышленность; мраморный комбинат, шелкомотальная фабрика и др. Педагогический институт. Театр. Историко-этнографический музей. Известен с 1 в. н. э. Базилика Гвтаеба (6-7 вв.), цитадель Дзвели-Галавани (10-11 вв.).
ТЕЛАМОН , в греческой мифологии сын Эака, брат Пелея, отец Аякса Большого и Тевкра. Участник похода аргонавтов, Калидонской охоты, спутник Геракла в войне против Трои и против амазонок. 
ТЕЛАНАЙПУРА (Telanaipura) (Джамби , Jambi), город в Индонезии, на о. Суматра, порт на р. Хари (Джамби), административный центр пров. Джамби. 301 тыс. жителей (1990). Центр района нефтедобычи и переработки каучука. Университет.
ТЕЛАНТРОП (от греч . telos - конец, завершенность и antropos - человек), ископаемая высокоразвитая человекообразная форма приматов. Кости найдены на юге Африки вместе с костями парантропов. Телантропов часто относят к питекантропам. Древность ок. 700-800 тыс. лет.
ТЕЛАРИИ (итал . telari, от tela - полотно), приспособления для смены декораций в западноевропейском театре 16-17 вв.; прямоугольные трехгранные призмы (каждая с поворотной осью) из трех рам с натянутыми на них холстами, на которых были нарисованы дома, деревья, скалы и пр.
ТЕЛЕ ... (от греч. tele - вдаль, далеко), часть сложных слов:..1) обозначает дальность, действие на большом расстоянии (напр., телевидение, телеграф)...2) Соответствует по значению слову "телевизионный".
ТЕЛЕАНГИЭКТАЗИЯ (от греч . telos - окончание, angeion - сосуд и ektasis - расширение), врожденное или приобретенное стойкое неравномерное расширение мелких сосудов кожи или слизистых оболочек в форме синюшно-красных пятен, чаще на лице, голенях. Может быть симптомом заболевания кожи, внутренних органов.
ТЕЛЕВИДЕНИЕ (от теле ... и слова "видение"), область науки, техники и культуры, связанная с передачей на расстояние изображений подвижных объектов при помощи радиоэлектронных устройств. В телевидении принят принцип последовательной передачи элементов изображения (выдвинут в кон. 19 в. португальским ученым А. ди Пайва, А. de Paiva, и независимо от него российским ученым П. И. Бахметьевым), согласно которому в пункте передачи производят преобразование элементов изображения в последовательность электрических сигналов (анализ изображения) с последующей передачей этих сигналов по каналам связи в пункт приема, где осуществляют их обратное преобразование (синтез изображения). До 30-х гг. 20 в. телевидение развивалось по пути использования для анализа и синтеза оптико-механических устройств (начало их разработки положил немецкий инженер П. Г. Нипков, в 1884). В сер. 30-х гг. появились первые системы электронного телевидения (прообразы современных), в которых эти операции стали осуществляться с помощью телевизионной передающей трубки и кинескопа. Развитие современных систем телевидения связано с повышением четкости изображения (телевидение повышенной и высокой четкости), увеличением помехоустойчивости (кабельное телевидение) и дальности действий (спутниковое телевидение). С сер. 80-х гг. ведется разработка систем цифрового телевидения.Телевидение - одно из наиболее массовых средств распространения информации (политической, культурной, познавательной, учебной, рекламной); оно применяется также в научных, организационных, технических и др. прикладных целях, напр., в промышленности и на транспорте (диспетчеризация, контроль), при космических и ядерных исследованиях, в медицине.
ТЕЛЕВИЗИОННАЯ АНТЕННА , служит для передачи (передающая телевизионная антенна) или приема (приемная телевизионная антенна) сигналов телевизионных вещательных программ - радиосигналов телевизионного изображения и его звукового сопровождения. Передающие телевизионные антенны обычно представляют собой систему горизонтальных вибраторов (напр., штырей). Приемные телевизионные антенны подразделяются на индивидуальные (напр., комнатные телескопические антенны, антенны спутникового телевидения) и коллективные (преимущественно типа "волновой канал").
ТЕЛЕВИЗИОННАЯ БАШНЯ , опора (обычно металлическая, железобетонная или комбинированная), на вершине которой устанавливаются антенны передающей телевизионной станции, а также антенны радиовещания, радиорелейной связи, радиотелефонной связи, иногда приборы для метеорологических наблюдений. В стволе телевизионной башни размещают различное радио- и телевизионное оборудование. Чем выше телевизионная башня, тем больше радиус уверенного приема телевизионных программ; напр., Останкинская телевизионная башня в Москве (1967, главный конструктор Н. В. Никитин) высотой св. 540 м обеспечивает прием в зоне радиусом 120-130 км.
ТЕЛЕВИЗИОННАЯ ИСПЫТАТЕЛЬНАЯ ТАБЛИЦА , специальное изображение, воспроизводимое на экране кинескопа для настройки телевизионной аппаратуры и оценки качества телевизионного изображения. Представляет собой диапозитив, рисунок (напр., на мишени моноскопа) либо формируется электрически (в виде последовательности импульсов определенной формы).
ТЕЛЕВИЗИОННАЯ ПЕРЕДАЮЩАЯ КАМЕРА (телекамера) , устройство для преобразования оптического изображения объекта в видеосигнал. Подразделяются на вещательные и для промышленного телевидения. Существуют телевизионные передающие камеры для черно-белых и для цветных передач. Основные узлы: объектив, передающая телевизионная трубка, генераторы разверток, видеоусилитель.
ТЕЛЕВИЗИОННАЯ РАДИОПЕРЕДАЮЩАЯ СТАНЦИЯ , радиостанция, служащая для передачи телевизионных программ посредством радиоволн. Сигналы изображения и звука телевизионной программы преобразуются телевизионной радиопередающей станцией в амплитудно модулированный радиосигнал изображения и частотно модулированный радиосигнал звукового сопровождения, излучаемые на несущих частотах в диапазонах метровых или дециметровых волн. Различают одно- и многопрограммные телевизионные радиопередающие станции.
ТЕЛЕВИЗИОННОЕ ВЕЩАНИЕ , формирование телевизионных программ и их передача в эфир посредством телевидения; одно из средств массовой коммуникации. Регулярные телепередачи начались в 1936 в Великобритании и Германии, в 1939 в России (сначала в Москве и Ленинграде), в 1941 в США. Осуществляется по сети телевизионного вещания, включающей телевизионные центры, телевизионные радиопередающие станции и соединяющие их линии связи, имеющие каналы изображения и звукового сопровождения - линии радиорелейной связи, кабельные и космической связи, в метровом и дециметровом диапазонах волн. В систему российского телевизионного вещания входят телерадиокомпании федерального уровня - Общественное российское телевидение (ОРТ), Всероссийская государственная телерадиотелекомпания (ВГТРК); регионального - Российская государственная московская телерадиокомпания (МТК); Российская государственная петербургская телерадиокомпания (5 канал); Независимое телевидение (НТВ) и "ТВ-6. Москва", локального (в городах и районых центрах, в т. ч. студии кабельного телевидения); линии связи "Орбита", "Москва", "Экран" и др.
ТЕЛЕВИЗИОННЫЙ КАНАЛ , установленная телевизионным стандартом полоса радиочастот в диапазоне метровых или дециметровых волн, отводимая для передачи радиосигналов изображения и звукового сопровождения одной вещательной телевизионной программы.
ТЕЛЕВИЗИОННЫЙ РАСТР , совокупность строк, на которые разлагается передаваемое изображение (при его считывании с мишени телевизионной передающей трубки) или воспроизводимое изображение (при его синтезе на экране кинескопа).
ТЕЛЕВИЗИОННЫЙ ФИЛЬМ (телефильм) , фильм, созданный специально для демонстрации по сети телевизионного вещания. Снимается киносъемочной камерой (с учетом того, что угловые размеры экрана телевизора иные, чем у киноэкрана) или записывается на магнитной ленте.
ТЕЛЕВИЗИОННЫЙ ЦЕНТР (телецентр) , комплекс сооружений и оборудования для создания программ телевизионного вещания. Основные структурные составляющие телевизионного центра: аппаратно-студийный комплекс, который включает телевизионные студии и технические аппаратные (видеозаписи, телекинопроекционную и т. д.), электросиловой и вспомогательные цехи.
ТЕЛЕВИЗОР (от теле ... и лат. viso - смотрю), телевизионный приемник, радиоприемник, предназначенный для преобразования радиосигналов изображения и звукового сопровождения программ телевизионного вещания в изображение и звук. Делятся на телевизоры цветного и черно-белого изображения, стационарные и переносные. В нач. 90-х гг. на 1000 человек населения в эксплуатации находилось телевизоров: в США св. 800, Японии ок. 600, Германии 500, России 330, Эфиопии 2, Заире 1.
ТЕЛЕГОН (греч . рожденный вдали от отца), в греческой мифологии сын Одиссея от Кирки. Отправившись разыскивать отца, высадился на Итаке и в случайной схватке смертельно ранил не знавшего о нем Одиссея. Увез тело отца к Кирке, впоследствии женился на Пенелопе. 
ТЕЛЕГРАФ (от теле ... и ...граф),..1) общепринятое сокращенное название телеграфной связи...2) Предприятие связи, осуществляющее передачу, прием и доставку телеграмм; имеет непосредственную связь с др. телеграфами страны.
ТЕЛЕГРАФИЯ , область науки и техники, охватывающая изучение принципов построения телеграфной связи, разработку способов передачи телеграфных сигналов и аппаратуры для реализации этих способов, а также оценку качества передачи информации по телеграфным каналам. Особое направление в телеграфии - факсимильная связь.
ТЕЛЕГРАФНАЯ СВЯЗЬ , передача на расстояние дискретных (буквенно-цифровых) сообщений - телеграмм - с обязательной записью их в пункте приема; осуществляется электрическими сигналами, передаваемыми по проводам, и (или) радиосигналами; вид электросвязи. Телеграфные сообщения передаются при помощи телеграфных аппаратов по каналам телеграфной сети в виде кодовых комбинаций. Основы телеграфной связи были заложены в 1832-44 работами П. Л. Шиллинга, Б. С. Якоби (Россия), С. Морзе (США). По назначению и характеру передаваемой информации различают: связь общего пользования, абонентское телеграфирование и факсимильную связь.
ТЕЛЕГРАФНАЯ СЕТЬ , комплекс технических сооружений и оборудования, предназначенный для осуществления телеграфной связи и состоящий из телеграфных предприятий (узлов связи), соединяющих их каналов связи и телеграфных станций, служащих для коммутации этих каналов. В Российской Федерации телеграфная сеть включает в себя сети: общего пользования, абонентского телеграфирования и факсимильной связи. Вся территория России разделена на несколько зон, в каждой из которых имеется свой главный узел, областные и районные узлы.
ТЕЛЕГРАФНАЯ СТАНЦИЯ , комплекс оборудования, предназначенный для коммутации каналов связи телеграфной сети. На телеграфной станции организуются временные соединения оконечных пунктов телеграфной сети в процессе телеграфной связи. Соединение может устанавливаться вручную - оператором-телеграфистом (на ручных телеграфных станциях, оборудованных телеграфными коммутаторами) либо автоматически (на автоматических телеграфных станциях). Коммутационные устройства автоматических телеграфных станциях и автоматических телефонных станций в принципе аналогичны.
ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО СОВЕТСКОГО СОЮЗА (ТАСС) при Кабинете министров СССР в 1925-91 . Центральный информационный орган СССР. Первонач. Петроградское телеграфное агентство, основанное в 1917. Собирало союзную и международную информацию. В 1992 на его базе создано Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС).
ТЕЛЕГРАФНЫЙ АППАРАТ , служит для передачи и (или) приема электрических телеграфных сигналов в процессе телеграфной связи. Обычно состоит из телеграфного передатчика и телеграфного приемника. Во 2-й пол. 20 в. наиболее распространен стартстопный телеграфный аппарат.
ТЕЛЕГРАФНЫЙ КЛЮЧ , простейшее электромеханическое рычажное устройство для передачи телеграфных сигналов кодом Морзе.
ТЕЛЕГРАФНЫЙ КОММУТАТОР , служит для соединения вручную телеграфных аппаратов, линий и каналов связи. Устанавливается на телеграфных станциях.
ТЕЛЕЗИО (Telesio) Бернардино (1509-88) , итальянский натурфилософ эпохи Возрождения. Основал в Неаполе академию для опытного изучения природы. В сочинении "О природе вещей согласно ее собственным законам" возрождал традиции ранней греческой натурфилософии. Оказал влияние на Т. Кампанеллу.
ТЕЛЕИЗМЕРЕНИЕ (ТИ) (телеметрия) , измерение на расстоянии физических величин, характеризующих технический процесс, явление природы или состояние живого организма. Непосредственные измерения осуществляются с помощью датчиков; полученные результаты автоматически передаются (обычно в виде кодированных радиосигналов) по каналам связи на приемные устройства, где они расшифровываются для последующей обработки или регистрации.
ТЕЛЕКИ (Teleki) Пал (1879-194 ..1), граф, председатель СМ Венгрии в 1920-21, 1939-41. Правительство Телеки присоединилось к "Антикоминтерновскому пакту" и Берлинскому пакту 1940.
ТЕЛЕКИНЕЗ (от теле ... и греч. kinesis - движение), перемещение человеком физических объектов без посредства мышечного усилия. Попытки объяснения феномена телекинеза предпринимаются в парапсихологии.
ТЕЛЕКИНОПРОЕКТОР , устройство для показа кинофильмов по телевидению. В телекинопроекторе изображение, зафиксированное на кинопленке (киноизображение), считывается оптико-электронным устройством и преобразуется в видеосигналы, передаваемые по сети телевизионного вещания.
ТЕЛЕКОДОВАЯ СВЯЗЬ , то же, что передача данных.
ТЕЛЕКС [от англ . tel(egraph) - телеграф и ex(change) - коммутатор], международная сеть абонентского телеграфирования; оборудована автоматическими телеграфными станциями. Телекс объединяет (кон. 90-х гг. 20 в.) национальные сети ок. 150 стран (в т. ч. Российской Федерации). На наиболее ответственных участках телекса используются каналы частотного телеграфирования.
ТЕЛЕМАН (Telemann) Георг Филипп (1681-1767) , немецкий композитор, капельмейстер, музыкальный деятель. Инструментальные сочинения, оперы (ок. 40), 5 ораторий, церковная музыка.
ТЕЛЕМАХ , в "Одиссее" сын Одиссея и Пенелопы; помогал отцу в расправе с женихами, добивавшимися руки его матери.
ТЕЛЕМЕТРИЯ (от теле ... и ...метрия), то же, что телеизмерение. Термин "телеметрия" традиционно употребляется применительно к измерениям метеорологических данных (метеорологическая телеметрия) или биологических показателей организма (биологическая телеметрия).
ТЕЛЕМЕХАНИКА (от теле ... и механика),..1) наука об управлении и контроле на расстоянии с передачей (по каналу связи) кодированных электрических или радиосигналов, несущих управляющую информацию или данные о состоянии контролируемого объекта. Объектами телемеханического управления и контроля могут служить технологические процессы, машины, устройства, биологические системы и др...2) Отрасль техники, разрабатывающая, создающая и использующая средства кодирования, передачи и приема информации по каналам проводной и радиосвязи. В системах телемеханики информация обычно передается в кодированном виде по одному каналу связи. Средства телемеханики используются для телеизмерений и телеуправления объектами энергосистем, газо- и нефтепроводов, атомных электростанций, некоторых химических предприятий, автоматических метеостанций и др.
ТЕЛЕНОМУСЫ , род насекомых подотряда паразитических перепончатокрылых. Длина 0,7-1,5 мм. 7 видов, в Евразии, Сев. Америке. Паразитируют в яйцах др. насекомых. В природе теленомусы - один из основных регуляторов численности многих вредных насекомых. Теленомусов используют в биологической борьбе с вредной черепашкой, сибирским и кольчатым шелкопрядами, слепнями.
ТЕЛЕОБЪЕКТИВ , длиннофокусный объектив, у которого заднее фокусное расстояние значительно больше расстояния от передней поверхности первой линзы до заднего фокуса. Применяется при съемке удаленных объектов с большим, чем у обычных объективов, увеличением, а также при портретной съемке.
ТЕЛЕОЛОГИЯ (от греч . telos, род. п. teleos - цель и ...логия), философское учение, приписывающее процессам и явлениям природы цели (целесообразность или способность к целеполаганию), которые или устанавливаются Богом (Х. Вольф), или являются внутренними причинами природы (Аристотель, Г. В. Лейбниц).
ТЕЛЕПАТИЯ (от теле ... и греч. pathos - чувство), термин, употребляемый для обозначения передачи мыслей и чувств на расстояние без посредства органов чувств. См. Парапсихология.
ТЕЛЕПИНУС , в хеттской мифологии божество плодородия. Согласно мифу, когда Телепинус покидает мир, наступает засуха и голод, его возвращение приносит изобилие на поля.
ТЕЛЕСКОП (от теле ... и ...скоп), астрономический инструмент для изучения небесных светил по их электромагнитному излучению. Телескопы делятся на гамма-телескопы, рентгеновские, ультрафиолетовые, оптические, инфракрасные и радиотелескопы. Существуют 3 типа оптических телескопов: рефракторы (линзовые), рефлекторы (зеркальные) и комбинированные зеркально-линзовые системы. Первые астрономические наблюдения при помощи телескопов(оптического рефрактора) проведены в 1609 Г. Галилеем.
"ТЕЛЕСКОП" , литературно-общественный журнал, 1831-1836, Москва. Издавался Н. И. Надеждиным. Печатались А. С. Пушкин, А. В. Кольцов, с 1833 - В. Г. Белинский. Закрыт за опубликование первого из "Философических писем" П. Я. Чаадаева.
ТЕЛЕСКОП , одна из пород аквариумной золотой рыбки. Длина до 12 см. Глаза сильно выпуклые. 2 типа телескопов: бесчешуйчатые (одноцветные и пестроситцевые) и чешуйчатые (бархатно-черные).
ТЕЛЕСКОП (лат . Telescopium), созвездие Южного полушария.
ТЕЛЕСКОПИЧЕСКАЯ АНТЕННА , приемная или передающая антенна, элементы которой (напр., плечи вибраторов) выполняются в виде раздвижной системы металлических трубок. Используются в радиоприемниках, приемопередающих радиостанциях и др. - переносных и устанавливаемых на движущихся объектах (напр., автомобилях).
ТЕЛЕСНЫЕ НАКАЗАНИЯ , в античном и средневековом праве мера наказания, заключавшаяся в причинение осужденному физических страданий. Подразделялись на членовредительные - урезание языка, вырывание ноздрей, отсечение конечностей и т. п.; болезненные - битье кнутом, плетью, батогами, розгами; позорящие - выставление у позорного столба, клеймение. В ряде стран существовали до нач. 20 в. В России частично отменены в 1863, окончательно - как мера уголовного наказания - в 1904.
ТЕЛЕСНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ , по российскому праву умышленное или неосторожное причинение вреда здоровью др. человека. Предусматривается ответственность за тяжкие, менее тяжкие и легкие телесные повреждения.
ТЕЛЕСНЫЙ УГОЛ , часть пространства, ограниченная некоторой конической поверхностью, в частности трехгранный и многогранный углы ограничены соответственно тремя и многими плоскими гранями, сходящимися в вершине телесного угла. Единицу измерения телесного угла называют стерадианом.
ТЕЛЕСТО , спутник Сатурна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1980). Расстояние от Сатурна ок. 295 тыс. км, диаметр ок. 26 км.
ТЕЛЕСФОР (греч . приносящий завершение), у древних греков демон выздоровления. Изображался юношей, в плаще с капюшоном, рядом с Асклепием. 
ТЕЛЕТАЙП (от теле ... и англ. type - писать на машинке), приемно-передающий буквопечатающий телеграфный аппарат с клавиатурой, как у пишущей машинки. Применяется для передачи сообщений по каналам связи (телетайпной сети), а также в качестве устройства ввода-вывода информации в автоматизированных системах обработки данных. При приеме запись сообщений (информации) производится автоматически.
ТЕЛЕТЕРМАЛЬНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (от теле ... и греч. therme - тепло, жар), залежи полезных ископаемых, удаленные от находящихся в глубине Земли магматических пород, с которыми предполагается их родственная связь через горячие минерализованные водные растворы. К телетермальным месторождениям принадлежат некоторые месторождения сурьмы, ртути, барита, флюорита.
ТЕЛЕУКЭ (Teleuca) Виктор (р . 1933), молдавский поэт. Сборники лирических стихов о современной Молдавии: "Половодье" (1960), "Из четырех сторон света" (1964), "Мгновенья сердца" (1975), "Попытка не умирать" (1980). Очерки (сборник "Гоните пепельную птицу", 1982).
ТЕЛЕУПРАВЛЕНИЕ (ТУ) , осуществляется передачей по каналу связи кодированных электрических или радиосигналов, несущих от оператора (или ЭВМ) к объекту управления информацию (команды) об изменении режима работы данного объекта, его состояния или положения в пространстве. Сигналы ТУ на объекте управления преобразуются в управляющие воздействия, которые реализуют эти изменения.
ТЕЛЕФ , в греческой мифологии сын Геракла и Авги, царь Мисии. Был ранен ядовитой стрелой Ахилла во время вторжения в его страну греков, принявших ее за Трою. Агамемнон убедил Ахилла вылечить рану Телефа. В Пергаме считался родоначальником династии Атталидов. Сцены мифа о Телефе изображены на малом фризе Пергамского алтаря. 
ТЕЛЕФАКС (от теле ... и лат. fac simile - делай подобное), коммутируемая сеть факсимильной связи.
ТЕЛЕФОН (от теле ... и греч. phone - звук),..1) электроакустический прибор для преобразования электрических колебаний в звуковые. По принципу преобразования различают телефоны электромагнитные, электродинамические, пьезоэлектрические Наибольшее применение находит в устройствах телефонной и радиотелефонной связи...2) Общепринятое сокращенное название телефонной связи и телефонного аппарата.
ТЕЛЕФОН-АВТОМАТ , то же, что таксофон.
ТЕЛЕФОНИЯ , область науки и техники, охватывающая изучение принципов построения систем телефонной связи, разработку аппаратуры для ее осуществления и использования, а также оценку качества передачи речевой информации по телефонным каналам связи.
ТЕЛЕФОННАЯ СВЯЗЬ , передача на расстояние речевой информации, осуществляемая электрическими сигналами, распространяющимися по проводам, или радиосигналами; вид электросвязи. Телефонная связь обеспечивает ведение устных переговоров между абонентами, удаленными друг от друга практически на любое расстояние. Начало телефонной связи было положено в 1876 изобретением телефонного аппарата А. Г. Беллом (США) и созданием первой телефонной станции (1878, Нью-Хейвен, США). Различают телефонную связь местную (городскую и сельскую), междугородную и международную, а также внутриведомственную, внутрипроизводственную, телефонную связь с подвижными объектами (радиотелефонная связь). Линии телефонной связи - сложные технические сооружения (напр., на некоторых междугородных кабельных линиях число промежуточных усилителей достигает нескольких тысяч). С нач. 80-х гг. успешно внедряются системы на основе волоконно-оптических кабелей связи. Создаются сети коллективных приемопередатчиков (т. н. сотовые сети), обеспечивающих связь между абонентами по радиотелефону. Для дальней связи все шире используются искусственные спутники Земли.
ТЕЛЕФОННАЯ СЕТЬ , комплекс технических сооружений и оборудования, предназначенный для осуществления телефонной связи и состоящий из телефонных узлов связи (телефонных станций, подстанций, концентраторов и др.), линий связи и телефонных аппаратов (абонентских установок).
ТЕЛЕФОННАЯ СТАНЦИЯ , здание с комплексом технических средств, предназначенных для коммутации каналов связи телефонной сети. На телефонных станциях производится соединение определенных телефонных каналов - абонентских и соединительных линий - на время телефонных переговоров и их разъединение по окончании переговоров. По способу коммутации телефонные станции подразделяются на ручные и автоматические (АТС).
ТЕЛЕФОННЫЙ АВТООТВЕТЧИК , автоматическое устройство для ответа на телефонный вызов в отсутствие абонента и записи передаваемого по телефону сообщения. Обычно состоит из диктофона, управляющего им устройства и приставки для согласования входа диктофона с телефонной линией. Иногда телефонный автоответчик называют электронным секретарем.
ТЕЛЕФОННЫЙ АППАРАТ , служит для передачи и приема речевой информации. Обычно состоит из 2 основных частей: коммутационно-вызывной, предназначенной для соединения и разъединения абонентов, и разговорной, обеспечивающей прием и передачу речи. Многие современные телефонные аппараты снабжены электронной памятью, способной хранить до 32 номеров с числом цифр до восемнадцати.
ТЕЛЕФОННЫЙ КАБЕЛЬ , применяется для прокладки линий связи в городских и сельских телефонных сетях. Содержит большое число пар (от нескольких десятков до нескольких тысяч) медных изолированных жил; оболочка телефонного кабеля обычно свинцовая, стальная или пластмассовая.
ТЕЛЕФОННЫЙ КОММУТАТОР , предназначен для соединения вручную абонентских, соединительных и междугородных телефонных линий. Телефонными коммутаторами оборудуют учрежденческие, городские, сельские и междугородные ручные станции.
ТЕЛЕХАНСКОЕ ЗАПОВЕДНО-ОХОТНИЧЬЕ ХОЗЯЙСТВО , в Белоруссии, на северо-востоке Полесской низм. Основано в 1977. Площадь 10 947 га. Березовые и сосновые леса. Болота. Лось, выдра, бобр, норка.
ТЕЛЕЦ (лат . Taurus), зодиакальное созвездие с яркой звездой Альдебаран. В Тельце находятся 2 рассеянных звездных скопления: Плеяды и Гиады, а также мощный источник радио- и рентгеновского излучения - Крабовидная туманность с пульсаром PSR 0531+21.
ТЕЛЕЦКОЕ ОЗЕРО (Алтынколь - букв . Золотое озеро), на Алтае (Российская Федерация, Республика Алтай), на высоте 436 м. 223 км2. Глубина до 325 м. Впадает до 70 рек, вытекает р. Бир. На берегу - с. Артыбаш, Иогач, Яйлю (центр Алтайского заповедника). Туризм.
ТЕЛЕШОВ Николай Афанасьевич (1828-95) , российский изобретатель. Автор одного из первых проектов самолета (1867).
ТЕЛЕШОВ Николай Дмитриевич (1867-1957) , русский писатель. В рассказах до 1917 - влияние А. П. Чехова, демократические взгляды. Повесть "Начало конца" (1933) о Революции 1905-07. Организовал в 1899 литературный кружок "Среда". Мемуары "Записки писателя" (1953).
ТЕЛИНГАТЕР Соломон Бенедиктович (1903-69) , российский график. Художник книги. Создатель архитектоничных, изящных шрифтов; иллюстрации.
ТЕЛИФОНЫ , отряд паукообразных. Длина до 7,5 см. Главным образом в тропиках. Ночные хищники, питаются насекомыми. Для человека безвредны. Ок. 85 видов, в России 1 вид - амурский телифон.
ТЕЛИЧКИНА Валентина Ивановна (р . 1945), российская актриса, заслуженная артистка России (1976). С 1976 в Театре-студии киноактера. В кино с 1965. Получила известность после фильмов С. А. Герасимова:"Журналист" (1967) и "У озера" (1969). Снималась в фильмах: "Осенние свадьбы", "Три дня Виктора Чернышова", "Зигзаг удачи" (оба 1968), "Пять вечеров" (1978), "Человек свиты" (1986), "Менялы" (1992) и др. За роль в фильме "Васса" (1985) была удостоена Государственной премии РСФСР в области киноискусства - премии бр. Васильевых.
ТЕЛЛЕР (Teller) Эдвард (р . 1908), американский физик. Родился в Венгрии, учился и работал в Германии, Дании, Великобритании, с 1935 в США. Труды по ядерной физике, термоядерным реакциям, астрофизике. Участник создания американских атомной и термоядерной бомб.
ТЕЛЛУМОН , см. Теллус. 
ТЕЛЛУР (лат . Tellurium), Те, химический элемент VI группы периодической системы, атомный номер 52, атомная масса 127,60. Название от лат. tellus род. п. telluris - Земля. Серебристо-серые, очень хрупкие кристаллы с металлическим блеском, плотность 6,24 г/см3, tпл 450 °С; полупроводник. На воздухе устойчив, при высокой температуре горит с образованием диоксида ТеО2. В природе встречается в виде теллуридов и как самородный теллур; часто сопутствует сере и селену; добывают из отходов электролиза меди. Компонент сплавов (меди, свинца, литейного чугуна); краситель для стекла и керамики (коричневый цвет). Многие соединения теллура - полупроводниковые материалы, приемники инфракрасного излучения.
ТЕЛЛУРА ДИОКСИД , TeO2, бесцветные кристаллы. Материал (техническое название - парателлурит) для акустооптических устройств, компонент оптических стекол.
ТЕЛЛУРИДЫ , химические соединения теллура с металлами, кристаллы. Многие теллуриды обладают полупроводниковыми свойствами и высокой чувствительностью к различным излучениям (инфракрасному, рентгеновскому и др.); применяют в фотоэлементах, фоточувствительных слоях электронно-лучевых приборов, дозиметрах, приемниках инфракрасного излучения.
ТЕЛЛУРИЧЕСКИЕ ЛИНИИ (от лат . tellus, род. п. telluris - Земля), линии поглощения в спектрах космических источников излучения, возникающие при прохождении излучения сквозь земную атмосферу. За образование теллурических линий ответственны главным образом молекулы N2, О2, О3, Н2О.
ТЕЛЛУС (Теллура) , в римской мифологии богиня земли (все рождается из земли и уходит в нее), жизни и смерти, иногда - землетрясений. Мужское соответствие - Теллумон. Отождествлялась с греческой Геей. 
ТЕЛЛЬ (Tell) Вильгельм , герой швейцарской народной легенды, отразившей борьбу швейцарцев против Габсбургов в 14 в. Телль, меткий стрелок из лука, был принужден У. Геслером (габсбургским должностным лицом) сбить стрелой яблоко с головы своего маленького сына. Выполнив это, Телль убил Геслера, что послужило сигналом к народному восстанию. Легенда о Телле положена в основу одноименной драмы Ф. Шиллера.
ТЕЛО геометрическое , любая ограниченная часть пространства вместе с ее границей (напр., шар, призма).
ТЕЛО ПЛОТИНЫ , основная часть плотины (без дополнительных устройств - понура, водобоя, экрана и др.), воспринимающая напор воды.
ТЕЛОМ (от греч . telos - конец), безлистный цилиндрический осевой орган (веточка) примитивных наземных высших растений (псилофитов), еще не имевших плоских листьев и настоящих корней. Путем срастания уплощенных теломов образовались листья - макрофиллы современных папоротников и семенных растений.
ТЕЛОМЕРИЗАЦИЯ , цепная реакция непредельных органических соединений (мономеров) с веществом - передатчиком цепи (телогеном). Молекулы образующихся продуктов содержат несколько (обычно до 20) звеньев мономера и концевые группы, которые являются фрагментами телогена. С помощью теломеризации из доступного сырья, напр., низших олефинов и соляной кислоты, можно получить высшие спирты, амины, дикарбоновые кислоты и др. соединения.
ТЕЛОМНЫЕ РАСТЕНИЯ , то же, что высшие растения.
ТЕЛОС (греч . telos - конец, цель), в древнегреческой философии конечная цель чего-либо; один из четырех основных принципов бытия в философии Аристотеля.
ТЕЛУГУ (андхра) , народ в Индии, основное население шт. Андхра-Прадеш. Живут также в шт. Тамилнад и Карнатака. 74,5 млн. человек (1992). Язык телугу. Верующие в основном индуисты, часть - мусульмане-сунниты.
ТЕЛУГУ (андхра) , язык народа телугу. Официальный язык шт. Андхра-Прадеш в Индии. Относится к дравидийским языкам. Письмо на основе алфавита телугу, восходящего к брахми.
ТЕЛУКБЕТУНГ (Telukbetung) , город в Индонезии, на юге о. Суматра, административный центр пров. Лампунг. 284 тыс. жителей (1980). Морской порт Телукбетунга - Панджанг (вывоз перца, кофе, каучука). Телукбетунг пострадал от извержения вулкана Кракатау в 1883.
ТЕЛЬ (араб .), холм из остатков древних строений и напластований культурного слоя. См. Тепе.
ТЕЛЬ-АВИВ , главный город в Израиле, порт на побережье Средиземного м. 353 тыс. жителей (1992), в агломерации 1,2 млн. жителей. Международный аэропорт. В Тель-Авиве сосредоточено св. 1/2 всех промышленных предприятий страны: машиностроение, металлообрабатывающая, химико-фармацевтическая, текстильная, пищевкусовая, бумажная, кожевенно-обувная, полиграфическая и др. промышленность; обработка алмазов. Университеты. Театры. Музеи. Основан в 1909.
ТЕЛЬЖАНОВ Канафия Темир-Булатович (р . 1927), казахский живописец, народный художник СССР (1978), член-корреспондент АХ (1967). Монументальные полотна на исторические и современные темы ("Запевала", 1967).
ТЕЛЬМАН (Thalmann) Эрнст (1886-1944) , председатель компартии Германии (КПГ) с 1925. Депутат рейхстага в 1924-33. В марте 1933 арестован гестапо и заключен в берлинскую тюрьму Моабит; убит в концлагере Бухенвальд.
ТЕЛЬНЯШКА , бытовое название тельника - трикотажной фуфайки (рубашки) с белыми и синими поперечными полосами, предмет одежды моряков (в т. ч. военнослужащих ВМФ), а также воздушно-десантных войск.
ТЕЛЬПОСИЗ (Тэлпозиз) , наиболее высокая вершина Сев. Урала. 1617 м.
ТЕЛЬ-СОТТО , остатки поселения хассунской культуры (7-е тыс. до н. э.) у г. Тель-Афар (северо-зап. Ирак). Дома, зернохранилища, каменные сосуды и орудия, погребение с древнейшими в Месопотамии металлическими изделиями (2 медные бусины).
ТЕЛЬФЕР (англ . telpher, от греч. tele - далеко и phero - несу), нерекомендуемое название подвижной тали.
ТЕЛЬХИНЫ , в греческой мифологии обладавшие волшебной силой злые демоны, братья Роды. Жили на о. Родос. Тельхины выковали для Кроноса серп, которым тот оскопил Урана. Считалось, что они губят посевы, поливая землю водою из р. Стикс, смешанной с серой. Тельхинов было девять, некоторые из них впоследствии вместе с Реей переселились на о. Крит, где стали называться куретами.
ТЕЛЬШЯЙ (Telsiai) (до 1917 официальное название Тельши) , город в Литве, на оз. Мастис. Железнодорожная станция. 34,1 тыс. жителей (199..1). Завод счетных машин; трикотажное ПО "Мастис"; производство стройматериалов. Краеведческий музей. Известен с 15 в.
ТЕЛЬ-ЭЛЬ-АМАРНА , населенный пункт на месте столицы Др. Египта; см. Амарна.
ТЕЛЬ-ЭЛЬ-АМАРНСКИЙ АРХИВ , собрание клинописных табличек дипломатической переписки 2-й пол. 15 - нач. 14 вв. до н. э. египетских фараонов XVIII династии с правителями стран Передней Азии. Найден в 1887 в Амарне. Важнейший источник по истории Др. Востока.
ТЕЛЯВЕЛЬ (Телявелик) , в литовской мифологии бог-кузнец, помощник громовержца Перкунаса, которому он выковывает молнии.
ТЕЛЯЗИОЗЫ , инвазионные болезни (гельментозы из группы нематодозов) животных и человека, вызываемые круглыми червями - телязиями, паразитирующими в слезном аппарате. Симптомы: гнойное истечение из глаз, слепота.
ТЕЛЯТЕВСКИЙ Андрей Андреевич (?-1612) , князь, боярин и воевода. Летом 1606 в Чернигове примкнул к восстанию И. Болотникова. В 1607 разбил царские войска под Веневом, Тулой, Калугой. При сдаче восставшими Тулы пленен.
ТЕМА [от греч . thema, букв. - то, что положено (в основу)],..1) предмет описания, изображения, исследования, разговора и т. д...2) В искусстве - объект художественного изображения, круг жизненных явлений, отражаемых писателем, художником или композитором и скрепленных воедино авторским замыслом...3) В музыке - построение, составляющее основу музыкального произведения или его разделов. В крупных музыкальных произведениях могут быть 2-3 и более тем...4) В лингвистике - см. Актуальное членение предложения.
ТЕМА (Tema) , город в Гане, к востоку от Аккры, порт в Гвинейском зал. 110 тыс. жителей (1988). Нефтеперерабатывающие, алюминиевые, химические, цементные, текстильные, пищевые предприятия. Рыболовство.
ТЕМАТИЧЕСКИЕ КАРТЫ , карты, передающие с большой полнотой какой-либо элемент (или элементы), входящий в содержание общегеографической карты (напр., рельеф земной поверхности), или отображающие явления, которые не показываются на общегеографических картах (напр., геологическое строение, климатические условия и т. п.).
ТЕМБЕНЧИ , река на западе Вост. Сибири, правый приток р. Кочечум (бассейн Енисея). 571 км, площадь бассейна 21,6 тыс. км2. Средний расход воды в нижнем течении 241 м3/с. Порожиста. В бассейне Тембенчи 350 озер.
ТЕМБОТОВ Асланби Казиевич (р . 1932), российский зоолог и эколог, член-корреспондент РАН (199..1). Исследования экологических и биогеографических аспектов широтной зональности и высотной поясности и их взаимодействий. Труды по фауне млекопитающих Кавказа, охране природы.
ТЕМБР (франц . timbre),..1) в фонетике - окраска звука, определяемая положением формант в частотном спектре звука...2) В музыке - качество звука (его окраска), позволяющее различать звуки одинаковой высоты, исполненные на различных инструментах или различными голосами. Тембр зависит от того, какие обертоны сопутствуют основному тону, какова интенсивность каждого из них и в каких областях звуковых частот образуются их скопления (форманты).
ТЕМЗА (Thames) , наибольшая река Великобритании. 334 км, площадь бассейна 15,3 тыс. км2. Протекает по Лондонскому бас., впадает в Северное м., образуя эстуарий. Средний расход воды 260 м3/с. Повышенная водность зимой. В нижнем течении - сильное влияние морских приливов. На Темзе - города Лондон (начало морского судоходства), Оксфорд.
ТЕМИН (Temin) Хауард Мартин (1934-94) , американский вирусолог. Исследовал взаимодействие онкогенных вирусов с нормальными клетками. Открыл (независимо от Д. Балтимора) фермент (обратная транскриптаза), обеспечивающий передачу генетической информации от РНК к ДНК. Сформулировал теорию провируса. Нобелевская премия (1975, совместно с Балтимором).
ТЕМИР , город в Казахстане, Актюбинская обл., на р. Темир, в 25 км от ж.-д. ст. Темир. 3,3 тыс. жителей (199..1). Маслоделательный завод. Основан в 1879.
ТЕМИРБУЛАТОВА Кадрия Уразбаевна (псевд . Кадрия) (1948-78), ногайская поэтесса. Лирические стихи, поэмы - сборники "Горы начинаются со степи" (197..1), "Улыбка Луны" (1975), "Спасенные звезды" (1977), "Мосты" (1979).
ТЕМИРКАНОВ Юрий Хатуевич (р . 1938), российский дирижер, народный артист СССР (198..1). С 1968 главный дирижер и художественный руководитель симфонического оркестра Ленинградской филармонии, в 1976-88 главный дирижер Ленинградского театра оперы и балета, с 1988 - Ленинградского (Санкт-Петербургского) академического симфонического оркестра. С 1978 одновременно дирижирует Лондонским королевским и Филадельфийским оркестрами Профессор Ленинградской консерватории (1986-89). Государственная премия СССР (1976, 1985).
ТЕМИР-КОМУЗ (кирг .), музыкальный инструмент, тип металлического варгана.
ТЕМИРТАУ , (до 1945 пос. Самаркандский), город в Казахстане, Карагандинская обл., на берегу Самаркандского вдхр. Железнодорожная станция. 213,1 тыс. жителей (199..1). Карагандинский металлургический комбинат. ПО "Карбид"; заводы: синтетического каучука, литейно-механический; предприятия пищевой промышленности, стройматериалов. Театр.
ТЕМИР-ХАН-ШУРА , название г. Буйнакск в Дагестане до 1922.
ТЕМЛЯК (тюрк .), петля из ремня или ленты с кистью на конце, носимая на рукоятке (эфесе) шпаги, сабли, шашки. В русской армии темляк из орденской ленты был знаком отличия.
ТЕМНЕ (самоназвание - атемне) , народ в Сьерра-Леоне. 1,55 млн. человек (1992). Язык нигеро-конголезской ветви. Большинство придерживается традиционных верований.
ТЕМНИК , военачальник в монголо-татарском войске, командовавший туменом.
ТЕМНИКОВ , город (с 1779) в Российской Федерации, Мордовия, на р. Мокша в 71 км от ж.-д. ст. Торбеево. 9,7 тыс. жителей (1993). Электротехническая промышленность; лесокомбинат, бумажная фабрика, молочный завод. Основан в 1536.
ТЕМП , в музыке - скорость следования метрических счетных единиц. Основной темп (в порядке возрастания): граве, ларго, адажио, ленто (медленные темпы); анданте, модерато (умеренные темпы); анимато, аллегро, виво, престо (быстрые темпы). Некоторые жанры (марш, вальс) характеризуются определенным темпом. Для точного измерения темпа служит метроном.
ТЕМП (итал . tempo, от лат. tempus - время),..1) степень быстроты движения, осуществления, интенсивность развития чего-либо...2) В физических упражнениях - определенная частота повторения выполняемых многократных движений (напр., темп шагов при ходьбе).
ТЕМПЕРА (итал . tempera, от temperare - смешивать краски), живопись красками, связующим веществом которых служат эмульсии - натуральные (цельное яйцо, желток, соки растений) или искусственные (водный раствор клея с маслом и т. д.).
ТЕМПЕРАМЕНТ (от лат . temperamentum - надлежащее соотношение частей), характеристика индивида со стороны динамических особенностей его психической деятельности (темпа, ритма, интенсивности психических процессов и состояний). Основные компоненты: общая активность индивида, его моторика (двигательные проявления) и эмоциональность. Теории: гуморальные, связывающие темперамент со свойствами тех или иных жидких сред организма (восходящее к Гиппократу и систематизированное И. Кантом учение о четырех основных типах - сангвинике, холерике, меланхолике, флегматике); морфологические (зависимость темперамента от конституционных типов телосложения у Э. Кречмера и У. Шелдона).
ТЕМПЕРАТУРА (от лат . temperatura - надлежащее смешение, нормальное состояние), физическая величина, характеризующая состояние термодинамического равновесия системы. Температура всех частей изолированной системы, находящейся в равновесии, одинакова. Если система не находится в равновесии, то между ее частями, имеющими различную температуру, происходит теплообмен. Более высокой температурой обладают те тела, у которых средняя кинетическая энергия молекул (атомов) выше. Измеряют температуру термометрами на основе зависимости какого-либо свойства тела (объема, электрического сопротивления и т. п.) от температуры. Теоретически температура определяется на основе второго начала термодинамики как производная от энергии тела по его энтропии. Так, определяемая температура всегда положительна, ее называют абсолютной температурой или температурой по термодинамической температурной шкале (обозначается Т). За единицу абсолютной температуры в СИ принят кельвин (К). Значения температуры по шкале Цельсия (t, °С) связаны с абсолютной температурой соотношением t=T-273,15K (1 °С=1 К).
ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ , температура, при которой происходит кипение жидкости, находящейся под постоянным давлением. Температура кипения при нормальном атмосферном давлении (1013,25 гПа, или 760 мм рт. ст.) называют нормальной температурой кипения или точкой кипения.
ТЕМПЕРАТУРА ПЛАВЛЕНИЯ , температура перехода твердого кристаллического тела в жидкое состояние. Температура плавления при нормальном атмосферном давлении (1013,25 гПа, или 760 мм ртутного столба) называют точкой плавления.
ТЕМПЕРАТУРА ТЕЛА , показатель теплового состояния организма человека и животных; отражает соотношение процессов теплопродукции организма и его теплообмена с окружающей средой. У холоднокровных животных температура тела непостоянна и близка к температуре окружающей среды; у теплокровных (в т. ч. человека) практически постоянна для каждого вида. Среди теплокровных животных наиболее высокая температура тела у птиц (40-41 °С); у млекопитающих от 32 до 39 °С (у человека 36-37 °С).
ТЕМПЕРАТУРА ФАЗОВОГО ПЕРЕХОДА , температура равновесного фазового перехода вещества (плавления, кипения и др.) при постоянном давлении. Зависимость температуры фазового перехода от давления для однокомпонентной системы дается Клапейрона - Клаузиуса уравнением.
ТЕМПЕРАТУРНАЯ ИНВЕРСИЯ , см. Инверсия температуры.
ТЕМПЕРАТУРНОЕ ПОЛЕ , совокупность значений температуры во всех точках какой-либо пространственной области в данный момент времени. Различают нестационарное температурное поле (изменяется во времени) и стационарное.
ТЕМПЕРАТУРНЫЕ ВОЛНЫ , распространяющиеся в средах периодического колебания температуры, обусловленные периодичностью поступления теплоты от источника или периодическим изменением какой-либо величины, определяющей теплопроводность среды.
ТЕМПЕРАТУРНЫЕ НАПРЯЖЕНИЯ (термические напряжения) , механические напряжения, возникающие в твердом теле вследствие неравномерного распределения температуры.
ТЕМПЕРАТУРНЫЕ ШКАЛЫ , системы сопоставимых числовых значений температуры. Существуют абсолютные термодинамические температурные шкалы (шкала Кельвина) и различные эмпирические температурные шкалы, реализуемые при помощи свойств веществ, зависящих от температуры (тепловое расширение, изменение электрического сопротивления с температурой и др.). Эмпирические температурные шкалы различаются начальными точками отсчета и размером применяемой единицы температуры: °С (шкала Цельсия), °R (шкала Реомюра), °F (шкала Фаренгейта). 1 °R=1,25 °С, 1F=5/9 °С. Температурная шкала, практически воспроизводящая шкалу Кельвина (1 К=1 °С), называется международной практической температурной шкалой.
ТЕМПЕРАТУРНЫЙ НАПОР , разность характерных температур среды и стенки (или границы раздела фаз) или двух сред, между которыми происходит теплообмен.
ТЕМПЕРАТУРОПРОВОДНОСТЬ , величина, характеризующая скорость изменения (выравнивания) температуры. Численно равна отношению теплопроводности к теплоемкости единицы объема вещества.
ТЕМПЕРАЦИЯ (от лат . temperatio - правильное соотношение) в музыке - выравнивание интервальных соотношений между ступенями звуковой системы (см. Музыкальный строй). До 18 в. применялись неравномерные темперации, в которых тождественные по ступенной величине интервалы не были вполне равными, затем - равномерная темперация с делением октавы на 12 равных полутонов.
ТЕМПЕРЛЕЙ (Temperley) Харолд Уильям Вазейл (1879-1939) , английский историк. Основные труды по истории английской внешней политики.
ТЕМПЛЕТ (англ . templet, template - шаблон, модель),..1) изображение машин, строительных конструкций или их узлов, выполненное на прозрачной основе. Применяется в качестве плоских моделей при проектировании сложных устройств и сооружений, обеспечивая наглядность их компоновки (путем взаимного наложения или размещения соответствующего темплета на плане)...2) В металловедении - плоский образец, вырезанный из металлических изделия для выявления его микроструктуры.
ТЕМПЫ РОСТА , отношение одного уровня динамического ряда статистических данных к др. его уровню, принятому за базу сравнения; выражаются в процентах (напр., 117%) или в коэффициенте роста (напр., 1,17). Для характеристики темпов роста за период в целом рассчитывается средний темп роста (по формуле среднего геометрической). Показатели темпов роста широко используются в экономическом анализе.
ТЕМРЮК , город (с 1860) в Российской Федерации, Краснодарский кр., пристань близ устья р. Кубань, морской порт на Азовском м. (в 4 км от города). Железнодорожная станция. 34,3 тыс. жителей (1993). Пищевая (консервная, рыбная и др.) промышленность, швейная фабрика и др. Историко-археологический музей. Турецкая крепость; с 1774 в составе Российской империи.
ТЕМРЮК АЙДАРОВ (Идаров) (?-70-е гг . 16 в.), старший князь Кабарды, отец русской царицы Марии Черкасской. С 1557 в русском подданстве. Боролся за объединение страны и против турецко-крымской агрессии, опираясь на помощь России.
ТЕМРЮКСКИЙ ЗАЛИВ , у юго-восточного берега Азовского м. Длина 27 км, ширина у входа 60 км, глубина ок. 10 м. Зимой замерзает. В Темрюкский залив впадает главный рукав р. Кубань. Порт - Темрюк.
ТЕМУКО (Temuco) , город в центральной части Чили, административный центр обл. Араукания. 212 тыс. жителей (1989). Пищевые, деревообрабатывающие предприятия. Кустарные промыслы (деревянная утварь, изделия из серебра, шерстяные одеяла). Музей индейцев-арауканов. Основан в 1881.
ТЕМУЧИН , см. Чингисхан.
ТЕНАР (Thenard) Луи Жак (1777-1857) , французский химик, иностранный почетный член Петербургской АН (1826). Открыл бор (1808, совместно с Ж. Гей-Люссаком), пероксид водорода (1818).
ТЕНАРДИТ , минерал класса сульфатов, Na2SO4. Твердость 2,5-3; плотность 2,7 г/см3, гигроскопичен. По происхождению осадочный (в соленых озерах и заливах). Сырье для содового, стеклянного и др. производств.
ТЕНГА (тюрк .), серебряная монета Ср. Азии (Хивы, Бухары, Ташкента, Коканда) 1 тенга=ок. 20 коп. Чеканилась с 14 в. до 1893.
ТЕНГИЗ (Денгиз) , горько-соленое озеро в Казахстане (Акмолинская обл.). 1590 км2. Глубина до 8 м. На дне - черный ил. Впадает р. Нура.
ТЕНГОБОРСКИЙ Людвиг Валерианович (1793-1857) , российский экономист, статистик и государственный деятель. В 1850-57 председатель Тарифного комитета. Составил либеральный таможенный тариф, введенный в России в 1850.
ТЕНДЕНЦИОЗНОСТЬ ,..1) последовательное проведение определенные идеи, тенденции...2) Пристрастность или предвзятость, необъективность...3) В искусстве -    а) предвзятое или одностороннее раскрытие (истолкование) темы произведения;    б) реже - открытая тенденция в художественных произведении.
ТЕНДЕНЦИЯ (от ср .-век. лат. tendentia - направленность),..1) направление развития какого-либо явления, мысли, идеи...2) В искусстве -    а) составная часть художественной идеи: идейно-эмоциональная направленность произведения, авторское осмысление и оценка конфликта и характеров, выраженные через систему образов;    б) более узко - открыто, внеобразно выразившееся в художественном произведении социальное, политическое или нравственное пристрастие художника. Ср. Тенденциозность.
ТЕНДЕР , международные торги, при которых конкурс для продавцов объявляет покупатель. Он же устанавливает технические и экономические характеристики товара.
ТЕНДЕР (англ . tender, от tend - обслуживать), прицепная часть паровоза для хранения запасов воды, топлива и размещения вспомогательных устройств.
ТЕНДЕР , морское парусное одномачтовое судно с косыми парусами. Один из видов яхт. Имеет 2-3 передних треугольных паруса - кливера. В парусном военном флоте - самый малый корабль.
ТЕНДОВАГИНИТ (от новолат . tendo - сухожилие и vagina - влагалище), воспаление сухожильных влагалищ (чаще кисти, предплечья, голени). Развивается при перенапряжении, травме, панариции и т. д. Признаки: припухлость по ходу сухожилия, боли, хруст.
ТЕНДРОВСКАЯ КОСА (Тендра) , низменный песчаный остров у побережья Черного м., к юго-востоку от Одессы. Длина ок. 65 км, ширина до 1,8 км. Во время русско-турецкой войны 1787-91 около Тендровской косы русская эскадра контр-адмирала Ф. Ф. Ушакова 28-29 августа 1790 разбила турецкую эскадру.
ТЕНДРЯКОВ Владимир Федорович (1923-84) , русский писатель. Остроконфликтные повести о деревне, духовно-нравственных проблемах современника: "Не ко двору" (1954), "Ухабы" (1956), "Поденка - век короткий" (1965), "Три мешка сорной пшеницы" (1973), "Расплата" (1979). Осмысление трагических страниц советской истории в рассказах (в т. ч. "Пара гнедых", "Хлеб для собаки" - о раскулачивании крестьян, "Донна Анна" - о "показушном" героизме на войне, "Охота" - о компании борьбы с космополитизмом; все опубликованы 1988). Роман "Покушение на миражи" (опубликован 1987). Очерки.
ТЕНЕВАЯ ЭКОНОМИКА , термин, обозначающий все виды экономической деятельности, не учитываемые официальной статистикой и не включаемые в ВНП.
"ТЕНЕВОЙ КАБИНЕТ" , название группы деятелей (особенно в Великобритании) наиболее влиятельной оппозиционной партии, являющихся кандидатами на основные министерские посты в случае прихода партии к власти.
ТЕНЕЙ ЭФФЕКТ , возникновение характерных минимумов интенсивности (теней) в угловых распределениях продуктов ядерных реакций при облучении монокристаллов потоком ускоренных ядерных частиц. Тени возникают в направлениях кристаллографических осей и плоскостей.
ТЕНЕНЕТ , в египетской мифологии богиня, супруга бога Монту, почиталась в городе Гермонт.
ТЕНЕРЕС (тринитрорезорцинат свинца , ТНРС), инициирующее взрывчатое вещество. Золотисто-желтые темнеющие на воздухе кристаллы. Скорость детонации 5,2 км/с. Применяется в капсюлях-детонаторах вместе с азидом свинца.
ТЕНЕРИФЕ (Tenerife) , вулканический остров в группе Канарских о-вов (территория Испании). Площадь 1946 км2. Высота до 3718 м. Главный город - Санта-Крус-де-Тенерифе.ТЕНЗОМЕТР (от лат. tensus - напряженный и ...метр), прибор для измерения деформации твердых тел (напр., деталей машин, конструкций, сооружений). Наиболее распространены электрические тензометры на основе тензорезисторов.
ТЕНЗОРЕЗИСТИВНЫЙ ЭФФЕКТ , изменение электросопротивления проводника в результате его деформации. Используется для измерения смещений или деформаций.
ТЕНЗОРЕЗИСТОР (от лат . tensus - напряженный и резистор), резистор, изменяющий свое сопротивление при деформации (сжатии или растяжении), вызываемой механическими напряжениями. Используется преимущественно в электрических тензометрах.
ТЕНЗОРНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ , математическая теория, обобщающая векторное исчисление и матричную алгебру. В тензорном исчислении изучаются величины особого рода - тензоры, которые описываются в каждой системе координат несколькими числами, причем закон преобразования этих чисел при переходе от одной системы координат к другой более сложен, чем у векторов.
ТЕНИИДОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы цестодозов) человека и плотоядных, вызываемые ленточными червями семейства тениид (цепнями), паразитирующими в тонких кишках. Симптомы: рвота, понос, истощение. Личинки тениид вызывают цистицеркозы, эхинококкоз.
ТЕНИН Борис Михайлович (1905-90) , российский актер, народный артист СССР (198..1). В театре с 1922. В 1937-1946 в Ленинградском театре комедии, с 1962 в Московском драматическом театре на Малой Бронной, с 1974 в Театре им. Вл. Маяковского. Снимался в кино ("Человек с ружьем", "Русский вопрос" и др.). Государственная премия СССР (1948).
ТЕНИРС (Teniers) Давид (1610-90) , фламандский живописец. В сценах крестьянского и городского быта, пейзажах, отличающихся тонкой, тщательной манерой и мягким серебристым колоритом, запечатлел мирное течение жизни ("Деревенский праздник", 1646).
ТЕНИС , озеро на юге Западно-Сибирской равнины. Площадь 118 км2, глубина до 1,1 м. Протокой соединяется с оз. Салтаим и р. Оша.
ТЕНИШЕВ Эдхям Рахимович (р . 192..1), российский языковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Работы в области сравнительно-исторической грамматики и истории тюркских языков, языков древнетюркских памятников и современных языков Центр. Азии.
ТЕНИШЕВА (урожденная Пятковская) Мария Клавдиевна (1867-1929) , княгиня, российский общественный деятель, коллекционер, меценат, художник-эмальер. Основала художественную студию в Санкт-Петербурге (1894), рисовальную школу (1896) и Музей русской старины (1898) в Смоленске, художественно-промышленные мастерские в своем имении Талашкино (1893), ставшем одним из центров русской художественной жизни 1890-1910-х гг. С 1916 в Париже.
ТЕННАНТ (Tennant) Смитсон (1761-1815) , английский химик. Установил (1797), что алмаз, графит, древесный уголь имеют одинаковую химическую природу. Открыл (1804) осмий и иридий.
ТЕННАНТИТ , минерал, см. Блеклые руды.
ТЕННЕР Карл Иванович (1783-1860) , российский геодезист и астроном, генерал от инфантерии, почетный член Петербургской АН (1832). В 1816-59 руководил работами по триангуляции юго-западных губерний России. В результате работ Теннера и В. Я. Струве измерена дуга меридиана от Дуная до Ледовитого ок. 25 °20'.
ТЕННЕССИ (Tennessee) , река в США, левый приток р. Огайо. Длина от истока р. Холстон 1470 км, площадь бассейна 104 тыс. км2. Средний расход воды 1800 м3/с. Сток почти полностью зарегулирован системой водохранилищ; комплекс ГЭС, ТЭС, АЭС. Судоходна.
ТЕННЕССИ , штат на юге США. Площадь 109,2 тыс. км2. Население 4,9 млн. человек (1990). Адм. ц. - Нашвилл.
ТЕННИС (лаун-теннис) (англ . lawn - лужайка и tennis, возможно, от франц. tenez - вот вам, берите), спортивная игра с мячом и ракетками на площадке - корте с сеткой (высота 91 см) посредине. Игроки стремятся послать мяч через сетку так, чтобы соперник не смог правильно отразить его. В Международной федерации тенниса ИТФ (ITF; основана в 1913) ок. 170 стран (1993). Крупнейшие международные соревнования - Уимблдонский турнир (с 1877), Кубок Дэвиса (с 1900), Кубок федерации (с 1963). Чемпионаты мира с 1978, Европы (в 1969-83). В программе Олимпийских Игр (1896-1924 и с 1988).
ТЕННИС (Tonnies) Фердинанд (1855-1936) , немецкий социолог. В работе "Общность и общество" (1887) рассматривал общественные отношения как волевые; в общности господствуют инстинкты, чувство, органичные отношения; в обществе - расчетливый разум, механические отношения. Проводил эмпирические исследования Переписывался с Ф. Энгельсом, высоко ценил труды К. Маркса. В конце жизни выступал против фашизма.
ТЕННИСОН (Tennyson) Алфред (1809-92) , лорд, английский поэт. Цикл поэм "Королевские идиллии" (1859) основан на Артуровских легендах. Драмы "Королева Мария" (1875), "Бекет" (1879). В сентиментальной поэзии Теннисона, отличающейся музыкальностью и живописностью, сильны консервативные тенденции.
ТЕНОР (итал . tenore, от лат. tenor - равномерное движение, напряжение голоса, от teneo - держу, направляю),..1) высокий мужской певческий голос. Различают лирический, драматический, лирико-драматический...2) Духовой медный музыкальный инструмент, входящий в состав духового оркестра...3) Составная часть в названии разновидностей музыкальных инструментов определенного семейства, указывающая на их теноровый диапазон (домра-тенор и др.).
ТЕНОРИТ , минерал подкласса простых оксидов, CuO. Черные, серые тонкочешуйчатые агрегаты, плотные землистые массы. Твердость 3-4; плотность ок. 6,2 г/см3. По происхождению гипергенный (в зонах окисления сульфидных месторождений Cu).
ТЕНОЧТИТЛАН (Tenochtitlan) , город (14-16 вв.), столица государства ацтеков (на месте современного Мехико). Разрушен испанцами в 1521.
ТЕНРЕКИ (щетинистые ежи) , семейство млекопитающих отряда насекомоядных. Длина тела 4-40 см, хвоста 1-22 см. Волосяной покров жесткий, щетинистый (отсюда второе название), иногда с колючками. Ок. 30 видов, главным образом на Мадагаскаре и Коморских о-вах.
ТЕНЦИНГ Норгэй (1914-86) , альпинист. По происхождению шерпа, гражданин Индии. Участвовал в 6 восхождениях на Джомолунгму (первовосхождение в 1953 совместно с Э. Хиллари).
ТЕОБРОМА , род вечнозеленых древесных растений семейства стеркулиевых. Св. 20 видов, в т. ч. какао, в тропической Америке.
ТЕОБРОМИН , алкалоид, содержащийся в бобах какао. По строению близок кодеину. Стимулирует сердечную деятельность, расширяет сосуды сердца и мозга, а также бронхи, усиливает мочеотделение. Спазмолитическое и мочегонное средство.
ТЕОДИЦЕЯ (франц . theodicee - оправдание Бога, от греч. theos - Бог и dike - справедливость), общее обозначение религиозно-философских доктрин, стремящихся согласовать идею благого и всемогущего Бога с наличием мирового зла, "оправдать" Бога как творца и правителя мира вопреки существованию темных сторон бытия. Термин введен Г. В. Лейбницем (1710).
ТЕОДОЛИТ , геодезический инструмент для измерения на местности горизонтальных и вертикальных углов; состоит из вращающегося вокруг вертикальной оси горизонтального круга (лимба) с алидадой, на подставки которой опирается горизонтальная ось вращения зрительной трубы и вертикального круга. Применяется при геодезических, астрономических, инженерных работах.
ТЕОДОЛИТНАЯ СЪЕМКА , типографическая съемка, при которой на местности измеряют расстояния мерной лентой, а направления линий определяют по горизонтальному кругу или буссоли теодолита. Служит для создания съемочной сети и для съемки небольших участков местности в инженерных целях.
ТЕОДОРАКИС Микис (р . 1925), греческий композитор. Участник движения Сопротивления. Автор популярных песен, танцев, а также опер, балетов (в т. ч. "Антигона", 1959), симфонических произведений, киномузыки и др. Международная Ленинская премия (1983).
ТЕОДОРИК (Theodorik) (?-ок . 138..1), чешский живописец. Образы святых (ок. 1357 - 1365) для капеллы замка Карлштейн отличаются жизненной выразительностью, объемностью фигур, звучностью колорита.
ТЕОДОРИХ (Theodorich) (ок . 454-526), король остготов с 493. При Теодорихе остготы завоевали Италию и основали в 493 свое королевство. Проводил политику сближения остготской и итало-римской знати.
ТЕОДРОС II (Федор II) (1818-68) , император Эфиопии в 1855-68 (до провозглашения императором - Каса). Объединил центральную и северную Эфиопию; осуществлял централизацию государственного управления.
ТЕОКРАТИЯ (от греч . theos - бог и ...кратия), форма правления, при которой глава государства (обычно монархического) является одновременно его религиозным главой.
ТЕОЛ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ТЕОЛОГИЯ (от греч . theos - Бог и ...логия) (богословие), совокупность религиозных доктрин и учений о сущности и действии Бога. Предполагает концепцию абсолютного Бога, сообщающего человеку знание о себе в откровении. В строгом смысле о теологии принято говорить применительно к иудаизму, христианству и исламу.
ТЕОРБА , струнный щипковый музыкальный инструмент, басовая разновидность лютни.
ТЕОРЕЛЛЬ (Theorell) Аксель Хуго Теодор (1903-82) , шведский биохимик, член (1942) и президент (1967-69) Королевской АН Швеции. Исследовал структуру и механизм действия окислительно-восстановительных ферментов. Нобелевская премия (1955).
ТЕОРЕМА (греч . theorema, от theoreo - рассматриваю), в математике - предложение (утверждение), устанавливаемое при помощи доказательства (в противоположность аксиоме). Теорема обычно состоит из условия и заключения. Напр., в теореме: если в треугольнике один из углов прямой, то два других - острые, после слова "если" стоит условие, а после "то" - заключение.
ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ АСТРОНОМИИ ИНСТИТУТ (ИТА) РАН , организован в 1919 в Петрограде как Государственный вычислительный институт, в 1923 преобразован в Астрономический институт, с 1943 современное название. Исследования по небесной механике и аэродинамике. Международный центр по изучению малых планет.
ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ И ПРИКЛАДНОЙ МЕХАНИКИ ИНСТИТУТ (ИТПМ) Сибирского отделения РАН , организован в 1957 в Новосибирске. Исследования по динамике вязкой жидкости, газодинамике, физике плазмы и др.
ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ И ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЙ ФИЗИКИ ИНСТИТУТ (ИТЭФ) организован в 1945 в Москве как Лаборатория № 3 АН СССР . Исследования по физике элементарных частиц и прикладной ядерной физике. В 1949 в ИТЭФ построен первый отечественный ядерный реактор на тяжелой воде, в 1961 - синхротрон (в 1973 - 10 ГэВ), послуживший моделью протонного ускорителя Института физики высоких энергий (близ Серпухова).
ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ФИЗИКИ ИНСТИТУТ им . Л. Д. Ландау РАН (ИТФ), организован в 1965. Входит в научный центр РАН в Ногинском р-не Московской обл. Филиал в Москве.
ТЕОРИЯ (от греч . theoria - рассмотрение, исследование), система основных идей в той или иной отрасли знания; форма научного знания, дающая целостное представление о закономерностях и существенных связях действительности.
ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЯ (гносеология , эпистемология), раздел философии, в котором изучаются закономерности и возможности познания, отношения знания к (ощущений, представлений, понятий) объективной реальности, исследуются ступени и формы процесса познания, условия и критерии его достоверности и истинности. Обобщая методы и приемы, используемые современной наукой (эксперимент, моделирование, анализ и синтез и т. д.), Теория познания выступает в качестве ее философско-методологической основы.
ТЕОСОФИЯ (от греч . theos - Бог и sophia - мудрость),..1) в широком смысле - всякое мистическое учение, претендующее на раскрытие особых божественных тайн...2) Мистическая доктрина Е. П. Блаватской и ее последователей - соединение мистики буддизма и др. восточных учений с элементами оккультизма и неортодоксального христианства.
ТЕОТИУАКАН (Teotihuacan) , город (2 в. до н. э. - 7 в. н. э.) в долине Мехико (Мексика). Остатки храмов, дворцов, скульптура, фрески.
ТЕОФИЛЛИН , алкалоид, содержащийся в листьях чайного куста. По строению близок кофеину. Возбуждает центральную нервную систему, расширяет кровеносные сосуды сердца, мозга, а также бронхи, обладает сильным мочегонным действием. Входит в состав эуфиллина. Получают химическим синтезом.
ТЕОФРАСТ (Феофраст) (наст . имя Тиртам) (372-287 до н. э.), древнегреческий естествоиспытатель и философ, один из первых ботаников древности. Ученик и друг Аристотеля, после его смерти глава перипатетической школы. Автор св. 200 трудов по естествознанию (физике, минералогии, физиологии и др.), философии и психологии. Создал классификацию растений, систематизировал накопленные наблюдения по морфологии, географии и медицинскому использованию растений.
ТЕПА-И-ШАХ , развалины города 2 в. до н. э. - 4 в. н. э. на древнем пути из Индии в Ср. Азию на р. Кафирниган (Таджикистан). Прямоугольная цитадель с башнями из сырцового кирпича, дворцом, неукрепленное поселение, некрополь.
ТЕПЕ (тюрк .), холм, бугор, вершина. В различных фонетических вариантах (депе, тебе, тобе, тюбе и др.) применяется в районах распространения тюркских языков. Входит в состав географических названий (напр., г. Курган-Тюбе в Таджикистане, поселок городского типа Геок-Тепе в Туркмении).
ТЕПЕ , холм из остатков древних, главным образом глинобитных, строений и напластований культурного слоя в Ср. Азии, на Кавказе (тапа), Ближнем Востоке (тель), в Индии и на Балканах. Тепе возникали в течение тысячелетий; высота до 40 м.
ТЕПЛЕР (Toepler) Август (1836-1912) , немецкий физик. Труды по оптике, молекулярной физике, электричеству, акустике. Разработал (1867) метод обнаружения оптических неоднородностей в прозрачных преломляющих средах и дефектов отражающих поверхностей (метод Теплера, или шлирен-метод). Изобрел (1865) вакуумный насос с ртутным поршнем (насос Теплера). Построил индукционную машину, виброскоп для наблюдения за колебаниями звучащих тел, сирену как источник звука заданной частоты (сирена Теплера) и др. приборы.
ТЕПЛИЦА , сооружение защищенного грунта для выращивания рассады, овощных, плодовых и декоративных культур, а также размножения и сохранения тропических и субтропических растений, проведения биологических исследований и т. п.; помещение с покрытием из стекла или прозрачной пленки и пластика. Обогрев теплиц - солнечный, биологический (теплом биотоплива), технический (водяной, паровой, электрический). Зимние теплицы в эксплуатации круглый год, весенние - весной, летом и осенью; имеются теплицы почвенные и гидропонные (см. Гидропоника).
ТЕПЛИЦЕ (Teplice) , город в Чехии, в Рудных горах. 53 тыс. жителей (199..1). Машиностроение, химическая, стеклокерамическая, текстильная промышленность. Бальнеоклиматический курорт.
ТЕПЛИЦКИЕ СОЮЗНЫЕ ДОГОВОРЫ , между Россией и Австрией, Россией и Пруссией (заключены 9.9.1813 в Теплице), оформили союзные отношения держав - участниц 6-й антинаполеоновской коалиции, наметили восстановление Австрии и Пруссии в границах 1805, уничтожение герцогства Варшавского, определили численность союзных армий.
ТЕПЛОВ Борис Михайлович (1896-1965) , российский психолог, действительный член АПН РСФСР (1945). Основные труды по исследованию способностей и индивидуально-психологических особенностей человека, разработал новые методики их экспериментального изучения.
ТЕПЛОВ Григорий Николаевич (1717-79) , русский философ, литератор, музыкант, крупнейший представитель вольфианства (школы Хр. Вольфа) в России. Сенатор (с 1775), автор многих политических проектов и постановлений.
ТЕПЛОВАЯ МАШИНА , машина (тепловой двигатель, тепловой насос и др.), в которой осуществляется преобразование теплоты в работу или работы в теплоту. В основе действия тепловой машины лежит круговой процесс (цикл термодинамический), совершаемый рабочим телом (газом, водяным паром и др.). Если при осуществлении цикла на одних его участках теплота подводится к рабочему телу, а на других отводится (при более низкой температуре), то рабочее тело совершает работу, равную (для идеальной тепловой машины) разности количеств подведенной и отведенной теплоты.
ТЕПЛОВАЯ ПАРОТУРБИННАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ (ТПЭС) , тепловая электростанция, на которой для привода электрического генератора используется паровая турбина. Подразделяются на конденсационные электростанции (вырабатывающие только электроэнергию) и теплоэлектроцентрали (вырабатывающие, помимо электрической энергии, и тепловую). Наиболее распространенный вид тепловых электростанций.
ТЕПЛОВАЯ СЕТЬ , система трубопроводов (теплопроводов) централизованного теплоснабжения, по которым теплоноситель (горячая вода или пар) переносит тепло от источника к потребителям и возвращается обратно к источнику.
ТЕПЛОВАЯ ТРУБА , устройство, передающее большие тепловые мощности при малых перепадах температуры. Состоит из герметизированной трубы, частично заполненной жидким теплоносителем, который, испаряясь у одного конца тепловой трубы, поглощает теплоту, а затем, конденсируясь у др. конца трубы, ее отдает.
ТЕПЛОВАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ (ТЭС) , вырабатывает электрическую энергию в результате преобразования тепловой энергии, выделяющейся при сжигании органического топлива. Основные типы ТЭС: паротурбинные (преобладают), газотурбинные и дизельные. Иногда к ТЭС условно относят атомные, геотермальные и с магнитогидродинамическими генераторами.
ТЕПЛОВИДЕНИЕ , метод интроскопии, при котором изображение объектов, невидимых невооруженным глазом, получают с помощью тепловых (инфракрасных) лучей, отраженных от объекта или испускаемых им.
ТЕПЛОВОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , электромагнитное излучение, которое испускает вещество, имеющее определенную температуру, за счет своей внутренней энергии. Если тепловое излучение находится в термодинамическом равновесии с веществом, оно называется равновесным, распределение энергии в его спектре определяется Планка законом излучения. Для теплового излучения тел выполняется Кирхгофа закон излучения.
ТЕПЛОВОЕ РАСШИРЕНИЕ , изменение размеров тела при его нагревании; характеризуется коэффициентом объемного расширения , а для твердых тел и коэффициентом линейного расширения , где l - изменение линейного размера, ?V - объема тела, ?T - температуры, индекс  указывает на условия теплового расширения (обычно при постоянном давлении). Для изотропных тел v = 3л.
ТЕПЛОВОЗ , локомотив с двигателем внутреннего сгорания (дизелем), энергия которого через силовую передачу (электрическую, гидравлическую или механическую) передается на колесные пары.
ТЕПЛОВОЙ БАЛАНС , сопоставление прихода и расхода тепловой энергии при анализе тепловых процессов. Составляется как при изучении природных процессов (тепловой баланс атмосферы, океана, земной поверхности и Земли в целом и др.), так и в технике в различных тепловых устройствах (котлах, паровых и газовых турбинах, печах и пр.).
ТЕПЛОВОЙ ВАКУУММЕТР , манометр, действие которого основано на зависимости теплопроводности газов от давления. Разновидности: термопарный тепловой вакуумметр и манометр сопротивления. Диапазон измеряемых давлений: 104-10-2 Па.
ТЕПЛОВОЙ ВЗРЫВ , см. в ст. Самовоспламенение.
ТЕПЛОВОЙ КОМФОРТ , наиболее предпочтительное (комфортное) тепловое состояние организма человека; характеризуется определенным содержанием и распределением теплоты в поверхностных и глубоких тканях тела при минимальном функциональном напряжении системы терморегуляции.
ТЕПЛОВОЙ НАСОС , устройство для переноса тепловой энергии от теплоотдатчика с низкой температурой к теплоприемнику с высокой температурой; осуществляется с затратой энергии. Рабочие процессы подобны процессам в холодильной машине. Иногда применяют для отопления.
ТЕПЛОВОЙ ПОТОК , количество теплоты, проходящее в единицу времени через произвольную изотермическую поверхность.
ТЕПЛОВОЙ РЕАКТОР , ядерный реактор, в котором подавляющее число делений ядер делящегося вещества происходит при взаимодействии их с тепловыми нейтронами. Ядерным топливом в тепловом реакторе служит 233U, 235U, 239Pu, 241Pu. Тепловой реактор используют для производства электроэнергии, опреснения воды, искусственного получения радиоактивных веществ, при технических испытаниях материалов и конструкций и т. д.
ТЕПЛОВОЙ УДАР , в технике - то же, что термический удар.
ТЕПЛОВОЙ УДАР , острое заболевание человека и животных, обусловленное нарушением терморегуляции при длительном воздействии на организм высокой температуры внешней среды или непосредственного воздействия солнечных лучей (солнечный удар). У человека проявляется головной болью, рвотой, обмороком и др.
ТЕПЛОВОЙ ШУМ , случайные изменения напряжения или тока в радиоэлектронных приборах, вызванные тепловым хаотическим движением электронов или ионов. См. Найквиста формула.
ТЕПЛОВОЙ ЭКВИВАЛЕНТ РАБОТЫ , количество теплоты, энергетически эквивалентное единице работы. Понятие тепловой эквивалент работы применяют в тех случаях, когда работа и количество теплоты измеряются в разных единицах. Значение теплового эквивалента работы обратно значению механического эквивалента теплоты.
ТЕПЛОВОЙ ЭФФЕКТ РЕАКЦИИ , количество теплоты, выделяемой или поглощаемой системой при химической реакции. Тепловой эффект работы равен изменению внутренней энергии системы при постоянном объеме или изменению ее энтальпии при постоянном давлении и отсутствии работы внешних сил. В зависимости от знака теплового эффекта работы все химические реакции подразделяют на эндо- и экзотермические.
ТЕПЛОВЫДЕЛЯЮЩИЙ ЭЛЕМЕНТ (ТВЭЛ) , важнейший узел ядерного реактора, содержащий делящееся вещество и обеспечивающий надежный отвод тепла от топлива к теплоносителю. Тепловыделяющие элементы имеют форму цилиндров (сплошных или пустотелых), пластин и т. д.
ТЕПЛОВЫЕ НЕЙТРОНЫ , нейтроны с энергиями от 5·10-3 до 0,5 эВ.
ТЕПЛОГОРСК , город (с 1977) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция. 18,4 тыс. жителей (199..1). Завод гидрооборудования.
ТЕПЛОЕМКОСТЬ , количество теплоты, которое необходимо подвести к телу, чтобы повысить его температуру на 1 К, точнее - отношение количества теплоты, полученного телом (веществом) при бесконечно малом изменении его состояний в каком-либо процессе, к вызванному им приращению температуры. Теплоемкость единицы массы называют удельной теплоемкостью.
ТЕПЛОИЗОЛЯЦИЯ (тепловая изоляция) , защита зданий, тепловых промышленных установок, холодильных камер, трубопроводов и др. от нежелательного теплового обмена с окружающей средой. Теплоизоляция обеспечивается специальными ограждениями из теплоизоляционных материалов; сами теплозащитные средства также называют теплоизоляцией.
ТЕПЛОКРОВНЫЕ ЖИВОТНЫЕ , то же, что гомойотермные животные.
ТЕПЛОЛЕЧЕНИЕ , применение тепловых процедур с лечебной целью. Различают теплолечение местное (грелки, согревающие компрессы, припарки) и общее (грязевые, песочные, светотепловые ванны).
ТЕПЛОНОСИТЕЛЬ , движущаяся среда (газ, пар, жидкость), используемая для переноса теплоты. В ядерном реакторе теплоноситель - жидкое или газообразное вещество, выносящее из активной зоны теплоту, выделяющуюся в результате реакции деления ядер; в качестве теплоносителя используются обычная и тяжелая вода, водяной пар, органические жидкости, СО2, Не, жидкие металлы.
ТЕПЛООБМЕН , самопроизвольный необратимый процесс переноса теплоты от более нагретых тел (или участков тел) к менее нагретым (в общем случае перенос теплоты может вызываться также неоднородностью полей др. физических величин, напр., разностью концентраций - т. н. диффузионный термоэффект). Различают теплообмен теплопроводностью, конвективный и радиационный.
ТЕПЛООБМЕН ИЗЛУЧЕНИЕМ , то же, что радиационный теплообмен.
ТЕПЛООБМЕННИК , аппарат для передачи теплоты от среды с более высокой температурой (греющее тело - теплоноситель) к среде с более низкой температурой (нагреваемое тело). Теплообменники делятся на рекуператоры, регенераторы и смесительные теплообменники (градирни, скрубберы и т. д.).
ТЕПЛООТДАЧА , теплообмен (конвективный или лучистый) между поверхностью тела и окружающей средой. Интенсивность теплоотдачи характеризуется коэффициентом теплоотдачи, равным плотности теплового потока на поверхности раздела, отнесенной к температурному напору между средой и поверхностью.
ТЕПЛООТДАЧА , в физиологии - выделение животным организмом теплоты, образующейся в процессе его жизнедеятельности и (или) полученной извне. Осуществляется в основном тремя путями: конвекцией (резко возрастающей при движении окружающего воздуха или воды), испарением (при уменьшении относительной влажности воздуха) и излучением (при понижении температуры окружающих предметов). Организм человека ок. 50% теплоты отдает излучением, ок. 25% - конвекцией и ок. 25% - испарением.
ТЕПЛОПЕЛЕНГАЦИЯ , определение направления на какой-либо объект по его тепловому (инфракрасному) излучению. Осуществляется с помощью теплопеленгаторов (их основные элементы - направленная оптическая система и приемник инфракрасного излучения). Применяется в навигации, военном деле и т. д.
ТЕПЛОПЕРЕДАЧА , теплообмен между двумя теплоносителями или иными средами через разделяющую их твердую стенку или через поверхность раздела между ними. Интенсивность теплопередачи характеризуется коэффициентом теплопередачи, равным плотности теплового потока на стенке (поверхности раздела), отнесенной к температурному напору между средами (теплоносителями).
ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ УРАВНЕНИЕ , дифференциальное уравнение с частными производными 2-го порядка, описывающее процесс распространения тепла в среде. где T(x, t) - искомая функция - температура в точке с координатой x в момент t.
ТЕПЛОПРОВОДНОСТЬ , перенос энергии от более нагретых участков тела к менее нагретым в результате теплового движения и взаимодействия составляющих его частиц. Приводит к выравниванию температуры тела. Обычно количество переносимой энергии, определяемое как плотность теплового потока, пропорционально градиенту температуры (закон Фурье). Коэффициент пропорциональности называют коэффициентом теплопроводности.
ТЕПЛОПРОДУКЦИЯ (теплообразование) , образование тепла в организме в процессе его жизнедеятельности. У высших животных и человека происходит главным образом в результате окислительных процессов, связанных с дыханием, пищеварением, работой мышц, и находится в прямой зависимости от их интенсивности. При напряженной мышечной работе теплопродукция может возрастать в 10 раз по сравнению с состоянием покоя.
ТЕПЛОРОД , по распространенным в 18 - нач. 19 вв. воззрениям, невесомая материя, присутствующая в каждом теле и являющаяся причиной тепловых явлений. Ошибочность теории теплорода была доказана всей совокупностью данных молекулярной физики в сер. 19 в.
ТЕПЛОСНАБЖЕНИЕ , централизованное снабжение горячей водой (паром) систем отопления и горячего водоснабжения жилых и общественных зданий и технологических потребителей. Распространенный источник теплоснабжения - ТЭЦ и центральные котельные.
ТЕПЛОСОДЕРЖАНИЕ , то же, что энтальпия.
ТЕПЛОТА (количество теплоты) , энергетическая характеристика процесса теплообмена, определяется количеством энергии, которое получает (отдает) тело (физическая система) в процессе теплообмена. Теплота - функция процесса: количество сообщенной телу теплоты зависит не только от того, каковы начальное и конечное состояния тела, но также от вида процесса. Элементарное количество теплоты dQ=CdT, где C - теплоемкость тела в рассматриваемом процессе, dT - малое изменение температуры тела.
ТЕПЛОТА ГОРЕНИЯ , то же, что теплота сгорания.
ТЕПЛОТА ОБРАЗОВАНИЯ , тепловой эффект реакции образования химических соединений из простых веществ в стандартном состоянии. Теплоты образования, приводимые в термодинамических справочниках, используют для расчетов тепловых эффектов любых реакций с помощью законов Гесса и уравнения Кирхгофа.
ТЕПЛОТА ПАРООБРАЗОВАНИЯ (теплота кипения) , количество теплоты, которое необходимо сообщить веществу при постоянных давлении и температуре, чтобы перевести его из жидкого состояния в газообразное (в пар). Теплоту парообразования единицы массы вещества называют удельной теплотой парообразования.
ТЕПЛОТА ПЛАВЛЕНИЯ , количество теплоты, которое необходимо cообщить твердому кристаллическому веществу при постоянном давлении, чтобы полностью перевести его в жидкое состояние. Теплоту плавления единицы массы вещества называют удельной теплотой плавления.
ТЕПЛОТА ПОЛИМОРФНОГО ПРЕВРАЩЕНИЯ , количество теплоты, которое необходимо сообщить веществу при постоянных давлении и температуре, чтобы перевести его из одной полиморфной модификации в другую (см. Полиморфизм).
ТЕПЛОТА СГОРАНИЯ (теплота горения) , количество теплоты, выделяющейся при полном сгорании топлива. Рзличают теплоту сгорания низшую (без учета теплоты, израсходованной на испарение воды, содержащейся в топливе или образующейся при сгорании) и высшую, а также удельную и объемную.
ТЕПЛОТА СУБЛИМАЦИИ , количество теплоты, которое необходимо сообщить твердому телу при постоянных давлении и температуре, чтобы перевести его из твердого состояния в газообразное, минуя жидкое состояние. Теплоту сублимации единицы массы вещества называют удельной теплотой сублимации.
ТЕПЛОТА ФАЗОВОГО ПЕРЕХОДА количество теплоты , которое необходимо сообщить в равновесном процессе веществу для его перехода из одной фазы в другую. Теплоту фазового перехода для единицы массы вещества называют удельной теплотой фазового перехода. Наличие теплоты фазового перехода - характерная черта фазовых переходов первого рода.
ТЕПЛОТЕХНИКА , отрасль науки и техники, охватывающая методы получения и использования тепловой энергии. Теплота генерируется в топках котельных установок, печах, камерах сгорания путем сжигания органического топлива; в ядерных реакторах; используется также теплота земных недр, излучение Солнца. Преобразованием теплоты в др. виды энергии занимается теплоэнергетика.
ТЕПЛОТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ Всероссийский научно-исследовательский (ВТИ) , создан в 1921 в Москве. Головной институт в Российской Федерации по проблемам эксплуатации тепловых и атомных электростанций. Исследования по теплофикации.
ТЕПЛОУСТОЙЧИВОСТЬ ЗДАНИЯ , способность здания сохранять относительное постоянство температуры в его помещениях при колебаниях температуры наружного воздуха.
ТЕПЛОФИКАЦИОННАЯ ТУРБИНА , паровая турбина для одновременного получения электрической и тепловой энергии. У теплофикационной турбины с противодавлением весь отработавший пар идет на технологические цели. В теплофикационной турбине с регулируемым отбором часть пара отводится из 1-2 промежуточных ступеней, а остальной пар направляется в конденсатор.
ТЕПЛОФИКАЦИОННАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ , то же, что теплоэлектроцентраль.
ТЕПЛОФИКАЦИОННЫЙ КОТЕЛ , котельная установка ТЭЦ для одновременного снабжения паром теплофикационных турбин и производства пара (горячей воды) на технологические, отопительные и др. нужды. Теплофикационные котлы - обычно барабанные, реже прямоточные.
ТЕПЛОФИЛЬТР , отдельное приспособление или составная часть какой-либо оптической системы, предназначенные для поглощения инфракрасных (тепловых) лучей в световом потоке, проходящем через эту систему.
ТЕПЛОХОД , судно, приводимое в движение двигателем внутреннего сгорания (дизелем); мощность главного двигателя передается на движитель непосредственно или через редуктор. Наиболее распространенный тип самоходного судна.
ТЕПЛОЭЛЕКТРОЦЕНТРАЛЬ (ТЭЦ , теплофикационная электростанция), тепловая электростанция, вырабатывающая не только электрическую энергию, но и тепло, отпускаемое потребителям в виде пара и горячей воды.
ТЕПЛОЭНЕРГЕТИКА , отрасль теплотехники, занимающаяся преобразованием теплоты в др. виды энергии, главным образом в механическую и электрическую. Механическая энергия генерируется в теплосиловых установках и используется для привода каких-либо рабочих машин или электромеханических генераторов, с помощью которых вырабатывается электроэнергия. Для прямого преобразования теплоты в электроэнергию служат термоэлектрические генераторы, термоэмиссионные преобразователи; перспективны быстро совершенствуемые магнитогидродинамические генераторы.
ТЕПЛЫЕ И ХОЛОДНЫЕ МОРСКИЕ ТЕЧЕНИЯ , температура вод которых соответственно выше или ниже температуры окружающих вод. Теплые течения направлены из низких широт в высокие (напр., Гольфстрим), холодные - из высоких в низкие (Лабрадорское). Течения с температурой окружающих вод называют нейтральными.
ТЕПЦОВ Олег Павлович (р . 1954), российский кинорежиссер, сценарист. Дебютировал в 1984. Успех ему принесла его дипломная работа - "Господин оформитель" (1988). Поставил также игровой фильм "Посвященный" (1989), а также документальные фильмы "Красная армия" (199..1) и "Похороны Ленина" (1993).
ТЕРА ... (от греч. teras - чудовище), приставка для образования наименований кратных единиц, по размеру равных 1012 исходных единиц; обозначается Т. Пример: 1 ТН (тераньютон)=1012 Н.
ТЕРАИ , полоса заболоченных подгорных равнин у южных подножий Гималаев, в Индии и Непале. Высота до 900 м. Влажные тропические леса (джунгли) с высоким травостоем. Частично осушены и распаханы.
ТЕРАПИАНО Юрий Константинович (1892-1980) , русский поэт, литературный критик. С нач. 20-х гг. в эмиграции (Константинополь, Париж). Религиозно-философские мотивы в лирике (сборники "Бессоница", 1935; "На ветру", 1938; "Странствие земное", 1951; "Паруса", 1965, и др.). Повесть "Путешествие в неизвестный край" (1946). Литературные мемуары "Встречи" (1952); сборник статей "Литературная жизнь русского Парижа за полвека" (опубликован в 1987). 
ТЕРАПИЯ (от греч . therapeia - лечение) (внутренние болезни), область медицины, изучающая внутренние болезни, одна из древнейших и основных врачебных специальностей. Научная терапия развивается с 19 в. на основе достижений главным образом патологической анатомии, физиологии, бактериологии, применения объективных методов исследования больного, научно-педагогической деятельности Ж. Корвизара, Р. Лаэннека (Франция), Р. Брайта (Великобритания), И. Л. Шенлейна, Й. Шкоды, Л. Траубе (Германия, Австрия), С. П. Боткина, Г. А. Захарьина (Россия) и др. В 20 в. усилился процесс дифференциации терапии с выделением самостоятельных разделов (гастроэнтерология, нефрология и др.). Терапией называют также консервативные (в отличие от хирургических) методы лечения.
ТЕРАТОГЕНЕЗ (от греч . teras, род. п. teratos - чудовище, урод и ...генез), формирование аномалий и уродств у растений, животных, человека в результате нарушений процесса эмбрионального развития, обусловленных как генетическими факторами (см. Наследственные заболевания), так и неблагоприятными влияниями на плод, напр., внутриутробной инфекцией.
ТЕРАТОГЕННОЕ ДЕЙСТВИЕ , повреждающее зародыш действие некоторых химических веществ (в т. ч. лекарственных препаратов) и биологических агентов (напр., вирусов) с возникновением аномалий и пороков развития.
ТЕРАТОЛОГИЯ (от греч . teras, род. п. teratos - урод и ...логия), наука, изучающая уродства и пороки развития у растений, животных и человека.
ТЕРАТОМА (от греч . teras, род. п. teratos - урод и ...ома), доброкачественная опухоль, связанная с нарушениями эмбрионального развития. Как правило, состоит из многих тканей - эпителиальной, мышечной, нервной и др. с включением их дифференцированных дериватов (волос, зубов и т. п.).
ТЕРБИЙ (лат . Terbium), Tb, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 65, атомная масса 158,925 4, относится к лантаноидам (о происхождении названия см. в ст. Иттрий). Серебристо-белый металл; плотность 8,272 г/см3, tпл 1450 °С.
ТЕРБОРХ (Terborch) Герард (1617-8 ..1), нидерландский живописец. Жанровые композиции из жизни зажиточных горожан ("Бокал лимонада", ок. 1665) отличаются спокойной созерцательностью, изысканностью серебристого колорита, виртуозной передачей фактуры вещей.
ТЕРБРЮГГЕН (Terbrugghen) Хендрик (1587 или 1588-1629) , нидерландский живописец. Представитель караваджизма. Жанровые полуфигуры ("Флейтист", 1627), религиозные и мифологические композиции ("Призвание Матфея", 162..1).
ТЕР-ГАБРИЭЛЯН Саак Мирзоевич (1886-1937) , политический деятель. В Бакинской коммуне 1918 комиссар по нефти, председатель ЧК. В 1928-35 председатель СНК Армянской ССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
"ТЕРГДАЛЕУЛЕБИ" (груз . - испившие воду Терека, т. е. побывавшие в России), общественное движение грузинской демократической интеллигенции (И. Чавчавадзе, А. Церетели, Н. Николадзе и др.) 60-70-х гг. 19 в. Поддерживали связи с российскими демократами, выступали против социального и национального гнета. Печатные органы - журнал "Сакартвелос моамбе" и газета "Дроеба".
ТЕР-ГЕВОНДЯН Никогайос (1848-1920) , армянский педагог-демократ, автор букваря и учебников по родному языку.
ТЕРЕБЕНЕВЫ , российские скульпторы, мастера монументально-декоративной скульптуры классицизма, отец и сын:..1) Иван Иванович (1780-1815), автор декоративной скульптуры для здания Адмиралтейства в Санкт-Петербурге (1812-13), сатирических лубков-карикатур на Наполеона и его армию (1812-15)...2) Александр Иванович (1815-59), автор атлантов и герм для Нового Эрмитажа в Санкт-Петербурге (1844-49).
ТЕРЕБОВЛЯ (до 1944 Трембовля) , город (с 1939) на Украине, Тернопольская обл. Железнодорожная станция (Трембовля). 13,6 тыс. жителей (1990). Пищевая промышленность. Обувная фабрика. Известен с 11 в.
ТЕРЕЗА (Teresa) (мать Тереза) (в миру Агнес Гонджа Бояджиу , Bojaxhiu) (р. 1910), основательница (1950, Индия) и настоятельница католического Ордена милосердия. В различных странах основывала школы, медицинские пункты, приюты для бедняков. Нобелевская премия мира (1979).
ТЕРЕЗА АВИЛЬСКАЯ (Teresa de Avila) , Тереза Иисусова (1515-82), испанский мистик, монахиня-кармелитка с 1533. В 1562 ушла из монастыря и основала новую обитель, что привело в 1580 к выделению ордена т. н. босых кармелиток (а также кармелитов - см. Хуан де ла Крус). В 1960-х гг. причислена Католической церковью к учителям Церкви. Один из лучших писателей испанского "золотого века". Основные сочинения - "Книга о моей жизни" (1562-65), "Путь к совершенству" (1583), "Внутренний замок или Обители души" (1589). Память в Католической церкви 15 октября.
ТЕРЕЗА из Лизье (Therese de Lisieux) , "Тереза младенца Иисуса и Святого Лика" (1873-97), французская монахиня-кармелитка. В 20 в. широкую известность получила ее духовная автобиография "История одной души" (1898). Память в Католической церкви 30 сентября, 1 и 3 октября.
ТЕРЕЗИНА (Teresina) , город на северо-востоке Бразилии, административный центр шт. Пиауи. 556 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевая, текстильная промышленность. Университет. Филологическая академия. Исторический музей.
ТЕРЕК , город (с 1967) в Российской Федерации, Кабардино-Балкария, на р. Терек. Железнодорожная станция (Муртазово). 18,0 тыс. жителей (1993). Завод алмазного инструмента; пищевая промышленность.
ТЕРЕК , река на Сев. Кавказе. 623 км, площадь бассейна 43,2 тыс. км2. Впадает в Каспийское м., образуя дельту. От Терека отходят Терско-Кумский и др. оросительные и обводнительные каналы. Средний расход воды у Моздока ок. 300 м3/с. На Тереке - 2 ГЭС, города Владикавказ, Моздок, Кизляр. По долине верхнего течения проходит Военно-Грузинская дорога.
ТЕРЕМ (от греч . teremnon - жилище), в Др. Руси верхний жилой ярус богатых хором, палат; были и отдельные терема  (над воротами, на высоком подклете).
ТЕРЕНИН Александр Николаевич (1896-1967) , российский физикохимик, основатель научной школы по фотохимии, академик АН СССР (1939), Герой Социалистического Труда (1966). Исследовал (спектральными и оптическими методами) многие фотохимические реакции. Государственная премия СССР (1946).
ТЕРЕНТИЙ Петрийский (Африканский) , Карфагенский (ум. ок. 250), христианский мученик, воин, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной и в Католической церкви 10 апреля.
ТЕРЕНТИЙ Сирийский (ум . ок. 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция, супруг мученицы Неониллы Сирийской. Память в Православной церкви 28 октября (10 ноября).
ТЕРЕНТЬЕВ Александр Петрович (1891-1970) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по методам органического функционального анализа, химии гетероциклических соединений, стереохимии и номенклатуре органических соединений. Государственная премия СССР (1948).
ТЕРЕНТЬЕВ Борис Михайлович (1913-89) , российский композитор, народный артист России (1982). Детские оперы, в т. ч. "Максимка" (1976), 3 оперетты ("Первая ласточка", 1962, и др.), симфонические, камерно-инструментальные произведения, ок. 200 песен.
ТЕРЕНТЬЕВ Игорь Герасимович (1892-1937) , русский поэт, драматург. Примыкал к футуристам (см. Футуризм). В стихах (сборники: "Херувимы свистят", 1919; "Факт" 1919) и пьесах ("Джон Рид", "Джордано Бруно", обе 1924) разрабатывал авангардистскую поэтику. В 1930-е гг. подвергался репрессиям; погиб в заключении.
ТЕРЕНЦИЙ (Terentius) Публий (ок . 195-159 до н. э.). римский комедиограф. Используя сюжеты и маски Новой аттической комедии, выходил за рамки традиционных комедийных схем, вводя этические и гуманистические мотивы и создавая психологически очерченные типы (комедии "Евнух", "Девушка с Андроса"). Оказал влияние на европейскую драматургию.
ТЕРЕФТАЛЕВАЯ КИСЛОТА , одна из фталевых кислот.
ТЕРЕХОВА Маргарита Борисовна (р . 1942), российская актриса, заслуженная артистка Российской Федерации. В 1964-83 в Московском академическом театре им. Моссовета. Играла в спектаклях: "Царская охота", "Глазами клоуна", "Когда пройдет пять лет". Снималась в фильмах: "Монолог" (1973), "Зеркало" (1975), "Сломанный свет" (1990), "Только для сумасшедших" (1991, диплом Международного кинофестиваля в Сан-Ремо за исполнение главной роли). В 1994 снялась в болгарском фильме "Запретный плод".
ТЕРЕХОВСКИЙ Мартын Матвеевич (1740-96) , российский врач и натуралист, первый в России протистолог. Труды по микробиологии, ботанике, эпидемиологии.
ТЕРЕЧИК (Torocsik) Мари (р . 1935), венгерская актриса. С 1957 в Национальном театре (Будапешт). Снималась в фильмах: "Карусель", "Анна Эйдеш", "Сорванец", "Любовь", "Любовь моя, Электра", "Где вы, Дерине?" и др.
ТЕРЕШКОВА Валентина Владимировна (р . 1937), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1963), первая в мире женщина-космонавт, кандидат технических наук, полковник (1970), общественный деятель, Герой Советского Союза (1963). Полет на "Востоке-6" (июнь 1963). Председатель Комитета советских женщин (1968-87), вице-президент Международной демократической федерации женщин с 1969. С 1987-92 председатель Президиума Союза советских обществ дружбы и культурной связи с зарубежными странами. С 1994 руководитель Российского центра международного научного и культурного сотрудничества.
ТЕРЕЩЕНКО Михаил Иванович (1886-1956) , российский предприниматель, сахарозаводчик. Был близок к партии прогрессистов. В 1917 министр финансов, затем министр иностранных дел Временного правительства. Эмигрировал.
ТЕРЖОЛА , город (с 1983) в Грузии, в 15 км от ж.-д. узла Зестафони. 6,9 тыс. жителей (199..1). Заводы: шампанских вин, консервный и др.; чайная, суконная фабрики.
ТЕРЗАКИС Ангелос (1907-79) , греческий писатель. Сборники рассказов, романы "Каторжники" (1932), "Принцесса Изабо" (1945), "Без бога" (195..1), "Скрытая жизнь" (1957) проникнуты освободительными идеями. Пьесы. Литературная критика.
ТЕРИОДОНТЫ , то же, что зверозубые.
ТЕРИОКИ , название г. Зеленогорск Ленинградской обл. до 1948.
ТЕРИОЛОГИЯ (от геч . therion - зверь и ...логия) (маммалиология, маммалогия), раздел зоологии, изучающий млекопитающих.
ТЕРКА (радула; от лат . radula - скребок), в зоологии - аппарат для соскребывания и размельчения пищи, находящийся в глотке моллюсков (кроме двустворчатых). Состоит из многочисленных хитиновых зубков, покрывающих мускулистый язык.
ТЕРКЕЛ (Terkel) Стадс (р . 1912), американский публицист. Книги-репортажи, образующие документальный эпос современной Америки: "Перекресток: Америка" (1967), "Разговариваю сам с собой" (1977), "Американские мечты - утраченные и обретенные" (1980), "Правильная война" (1984).
ТЕРЛЕМЕЗЯН Фанос Погосович (1865-194 ..1), армянский живописец, народный художник Армении (1935). Реалистические портреты ("Комитас", 1913) и пейзажи.
ТЕРЛИК (от тюрк . tarlik - куртка без рукавов), короткий приталенный мужской кафтан с короткими рукавами. Появился на Руси во 2-й пол. 15 в.
ТЕРМАИКОС (Салоникский залив) , залив в северо-западной части Эгейского м., у берегов Греции. Длина 160 км, ширина у входа ок. 90 км, глубина в средней части до 80 м. Порт - Салоники.
ТЕРМАЛЬНЫЕ ВОДЫ (термы) (от греч . therme - тепло), подземные воды, температура которых превышает 20 °С (по др. определениям, выше среднегодовой температуры воздуха данной местности). Термы с температурой св. 37 °С называют абсолютными. Термальные воды используют для энергетических установок и в лечебных целях.
ТЕР-МАРКАРЯН Арутюн Мкртчян (1903-90) , организатор авиационной промышленности в СССР, профессор (1953). В 1937-39 был директором и начальником строительства авиационного завода в Комсомольске-на Амуре. В 1940-41 работал на авиационных заводах Саратова и Новосибирска. Участвовал в освоении производства многих самолетов А. Н. Туполева, А. С. Яковлева, Н. Н. Поликарпова, А. И. Микояна, С. В. Ильюшина, П. О. Сухого и др. Государственная премия СССР (1946, 1950).
ТЕРМЕЗ , город (с 1929), в Узбекистане, центр Сурхандарьинской обл., порт на Амударье. Железнодорожная станция. Мост через Амударью, соединяющий Термез с портом Хайратон (Афганистан). 90,4 тыс. жителей (199..1). Хлопкоочистительная, пищевая, стройматериалов промышленность. Педагогический институт. Театр. Возник в кон. 19 в. (кишлак Паттагиссар и русский военный пост). Близ Термеза - городище древнего Термеза. Архитектурные памятники 1-3 вв. (буддистский культовый пещерно-наземный комплекс Кара-Тепе) и средних веков (остатки феодального города 9-12 вв.; мазар Хакима ат-Термези, 11-15 вв.; ансамбль мавзолеев Султан-Саадат, 11-17 вв.).
ТЕРМЕН Лев Сергеевич (1896-1993) , российский физик, музыкант. Изобрел электромузыкальный инструмент терменвокс (1920). В 1931-38 был директором акционерного общества по производству электромузыкальных инструментов (США). С 1966 научный сотрудник кафедры акустики физического факультета МГУ. Репрессирован в кон. 1930-х - нач. 1950-х гг.
ТЕРМЕНВОКС , первый отечественный электромузыкальный инструмент. Сконструирован Л. С. Терменом. Высота звука в терменвоксе изменяется в зависимости от расстояния правой руки исполнителя до одной из антенн, громкость - от расстояния левой руки до др. антенны.
ТЕРМИДОР (франц . thermidor, от греч. therme - тепло и doron - дар), 11-й месяц (19/20 июля - 17/18 августа) французского республиканского календаря (1793-1805).
ТЕРМИДОРИАНСКИЙ ПЕРЕВОРОТ , переворот 27/28.7.1794 (9 термидора II года по республиканскому календарю), свергший во Франции якобинскую диктатуру. Организаторы термидорианского переворота: Ж. Фуше, Ж. Л. Тальен, П. Баррас.
ТЕРМИДОРИАНЦЫ , участники термидорианского переворота во Франции. Входили в т. н. термидорианский Конвент (июль 1794 - октябрь 1795); играли значительную политическую роль при Директории (ноябрь 1795 - ноябрь 1799).
ТЕРМИН (лат . terminus - предел, граница), в римской мифологии бог-хранитель межевых знаков, почитался среди крестьян. Его праздник терминалии отмечался 23 февраля.
ТЕРМИН (от лат . terminus - граница, предел), слово или сочетание слов, обозначающее специальное понятие, употребляемое в науке, технике, искусстве. В современной логике слово "термин" часто употребляется как общее имя "существительных" языка логико-математических исчислений (т. н. термов), выражающих при интерпретации элементы предметной области.
ТЕРМИНАЛ ,..1) оконечное устройство в составе вычислительной системы, предназначенное для ввода информации в систему и вывода информации из нее, напр., при взаимодействии человека с ЭВМ. Терминал соединен с ЭВМ каналами передачи данных. В качестве терминала используют, напр., дисплеи, телетайпы...2) Часть порта, предназначенная для обработки контейнерных и пакетированных грузов.
ТЕРМИНАЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ , конечные стадии жизни - преагония, агония и клиническая смерть; пограничное состояние между жизнью и смертью.
ТЕРМИНАЛЬНЫЙ (от лат . terminalis - относящийся к концу), конечный, концевой, напр., терминальная артерия (в анатомии), терминальная группа в молекуле биополимера (в биохимии).
ТЕРМИНАТОР (от лат . termino - разграничиваю), граница между освещенной и неосвещенной частями поверхности планет или их спутников.
ТЕРМИНОЛОГИЯ (от термин и  ...логия), совокупность, система терминов какой-либо науки, области техники, вида искусства и т. п.
ТЕРМИСТОР , то же, что терморезистор.
ТЕРМИТ (термитная смесь) (от греч . therme - жар, тепло), порошкообразная смесь алюминия (реже магния) с оксидами различных металлов (обычно железа), интенсивно сгорающая при воспламенении с выделением большого количества теплоты. Применяется в производстве ферросплавов, для термитной сварки, как зажигательная смесь и т. д.
ТЕРМИТНАЯ СВАРКА , технологический процесс, при котором зазор между соединяемыми деталями, предварительно нагретыми до 400-700 °С, заполняется металлическим расплавом, полученным при сгорании термита. Используется для сварки проводов, труб, рельсовых стыков.
ТЕРМИТЫ , отряд общественных насекомых. Общины, разделенные на касты, состоят из крылатых и бескрылых особей. Строят подземные и наземные (до 15 м высотой) гнезда (термитники). Ок. 2600 видов, главным образом в тропиках; в России 2 вида: один в районе Сочи, второй, вероятно, завезенный из Японии или Китая, - во Владивостоке. Многоядны. Разрушают древесину, портят бумагу, кожу, сельскохозяйственные продукты и др. Термиты, обитающие в почве, полезны как почвообразователи.
ТЕРМИЧЕСКАЯ ИОНИЗАЦИЯ атомов и молекул , происходит при нагревании газа; обусловлена столкновением с др. атомами обычно того же газа. Значительной интенсивности термическая ионизация достигает при температурах 103-104 К.
ТЕРМИЧЕСКАЯ НЕФТЕДОБЫЧА , способ добычи нефти из скважин путем понижения вязкости нефти тепловым воздействием на пласт: нагнетанием теплоносителей (горячей воды или пара), созданием внутрипластового очага горения.
ТЕРМИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА , совокупность операций теплового воздействия на материалы (главным образом металлы и сплавы) с целью изменения их структуры и свойств в нужном направлении. Основные виды термической обработки: закалка, отпуск, отжиг, нормализация, старение (искусственное), патентирование. Тепловое воздействие может сочетаться с химическим (химико-термическая обработка), деформационным (термомеханическая обработка), магнитным (термомагнитная обработка). Разновидности термической обработки - обработка стали холодом, электротермическая обработка.
ТЕРМИЧЕСКАЯ ПЕЧЬ , электрическая или пламенная печь для термической или химико-термической обработки металлических изделий. Классифицируются по назначению: закалочные, отжигательные, цементационные и др. По режиму работы различают термические печи периодического (ванная, камерная и др.) и непрерывного (индукционная, проходная, протяжная и др.) действия.
ТЕРМИЧЕСКАЯ СТОЙКОСТЬ , то же, что термостойкость.
ТЕРМИЧЕСКИЕ НАПРЯЖЕНИЯ , то же, что температурные напряжения.
ТЕРМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , метод исследования физико-химических и химических процессов, происходящих в веществе в условиях программированного изменения температуры. Позволяет определять температуры фазовых переходов, строить фазовые диаграммы и т. д.
ТЕРМИЧЕСКИЙ УДАР , в технике - резкое (обычно однократное) изменение температуры твердого тела (быстрый нагрев или охлаждение), в результате чего в нем возникают высокие температурные напряжения, часто вызывающие деформацию и разрушение. Наиболее опасен для хрупких тел.
ТЕРМИЧЕСКИЙ ЭКВАТОР , широтная полоса с наиболее высокими средними многолетними температурами воздуха у земной поверхности (26-27 °С). В январе примерно совпадает с географическим экватором, в июле смещается к 20-25 °северной широты. Среднегодовое положение термического экватора на 10 °северной широты (смещение к северу обусловлено значительным развитием суши в тропиках Северного полушария, прогревающейся сильней, чем океанические воды).
ТЕРМИЧЕСКОЕ БУРЕНИЕ , способ проходки скважин в весьма крепких кварцсодержащих горных породах, основанный на их разрушении нагревом потоком газов, образуемых в горелке реактивного типа.
ТЕРМИЧЕСКОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , способность тела (его поверхности или какого-либо слоя) препятствовать распространению теплового движения молекул. Общее термическое сопротивление - величина, обратная коэффициенту теплопередачи.
ТЕРМИЯ (от греч . therme - тепло), вышедшая из употребления единица количества теплоты, равная количеству теплоты, необходимому для нагревания 1 т воды от 14,5 до 15,5 °С.
ТЕРМО ... (от греч. therme - тепло), первая составная часть сложных слов, означающая:..1) относящийся к теплоте, температуре, напр., термодинамика;..2) обрабатываемый, получаемый при помощи теплоты, высоких температур, напр., термокопирование;..3) основанный на использовании тепла, напр., термоэлемент.
ТЕРМОАНЕМОМЕТР (от термо ... и анемометр), прибор для измерения скорости потока жидкости или газа, основанный на зависимости теплоотдачи нагретой проволочки, помещенной в поток, от скорости течения потока.
ТЕРМОБАРОМЕТР , то же, что гипсотермометр.
ТЕРМОГАЛЬВАНОМАГНИТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ , связаны с влиянием магнитного поля на электрические и тепловые свойства проводников. К ним относятся: Нернста-Эттингсхаузена эффект и др.
ТЕРМОГРАФИЯ (от термо ... и ... графия),..1) различные способы регистрации теплового поля (инфракрасного излучения) объектов...2) Способ копирования рукописных и печатных материалов (см. Термокопирование).
ТЕРМОДИНАМИКА (от термо ... и динамика), раздел физики, изучающий наиболее общие свойства макроскопических систем, находящихся в состоянии термодинамического равновесия, и процессы перехода между этими состояниями. (Неравновесные процессы изучает термодинамика неравновесных процессов.) Термодинамика строится на основе фундаментальных принципов - начал термодинамики, которые являются обобщением многочисленных наблюдений и результатов экспериментов (см. Первое начало термодинамики, Второе начало термодинамики, Третье начало термодинамики). Термодинамика возникла в 1-й пол. 19 в. в связи с развитием теории тепловых машин (С. Карно) и установлением закона сохранения энергии (Ю. Р. Майер, Дж. Джоуль, Г. Гельмгольц). Основные этапы развития термодинамики связаны с именами Р. Клаузиуса и У. Томсона (формулировки второго начала термодинамики), Дж. Гиббса (метод термодинамических потенциалов), В. Нернста (третье начало термодинамики) и др. Различают химическую термодинамику, техническую термодинамику и термодинамику различных физических явлений.
ТЕРМОДИНАМИКА НЕРАВНОВЕСНЫХ ПРОЦЕССОВ , раздел физики, изучающий неравновесные процессы (диффузию, вязкость, термоэлектрические явления и др.) на основе общих законов термодинамики. Для количественного изучения неравновесных процессов, в частности определения их скоростей в зависимости от внешних условий, составляются уравнения баланса массы, импульса, энергии, а также энтропии для элементарных объемов системы, и эти уравнения исследуются совместно с уравнениями рассматриваемых процессов. Термодинамика неравновесных процессов - теоретическая основа исследования открытых систем, в т. ч. живых существ.
ТЕРМОДИНАМИКА ХИМИЧЕСКАЯ , раздел физической химии, использующий химические реакции и физико-химические превращения на основе представления о термодинамическом равновесии в макроскопических системах. Термодинамика химическая включает термохимию, учения о химическом равновесии, растворах, фазовых переходах и процессах на границе раздела фаз. Термодинамические соотношения широко применяют для определения максимально возможных (при данных температуре, давлении и т. п.) выходов продуктов химических реакций и др. параметров технологических процессов в химической, металлургической и др. отраслях промышленности. Использование понятий и методов термодинамики неравновесных процессов позволяет определять потоки тепла и вещества для открытых систем с учетом скоростей химических превращений.
ТЕРМОДИНАМИЧЕСКАЯ СИСТЕМА , макроскопическое тело, выделенное из окружающей среды при помощи перегородок или оболочек (они могут быть также и мысленными, условными) и  характеризующееся макроскопическими параметрами: объемом, температурой, давлением и др. Для этого термодинамическая система должна состоять из достаточно большого числа частиц.
ТЕРМОДИНАМИЧЕСКАЯ ТЕМПЕРАТУРНАЯ ШКАЛА (Кельвина шкала) , абсолютная шкала температур, не зависящая от свойств термометрического вещества (начало отсчета - абсолютный нуль температуры). Построение термодинамической температурной шкалы основано на втором начале термодинамики и, в частности, на независимости кпд Карно цикла от природы рабочего тела. Единица термодинамической температуры - кельвин (К) - определяется как 1/273,16 часть термодинамической температуры тройной точки воды.
ТЕРМОДИНАМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ , см. Равновесие термодинамическое.
ТЕРМОДИНАМИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ физической системы , определяется в случае равновесия равновесными значениями ее параметров: температуры, давления, объема, концентраций компонентов, потенциалов и т. п.; неравновесное состояние характеризуется наличием в системе перепадов (градиентов) температуры, концентрации или др. параметров.
ТЕРМОДИФФУЗИЯ (термическая или тепловая диффузия) , диффузия, обусловленная наличием в среде (растворе, смеси) градиента температуры. При термодиффузии концентрация компонентов в областях пониженной и повышенной температур различна. Термодиффузию в растворах называют также эффектом Соре по имени швейцарского ученого Ш. Соре (Ch. Soret, 1879).
ТЕРМОЗИТ , то же, что шлаковая пемза.
ТЕРМОКАРСТ (от термо ... и карст), процесс неравномерного проседания почв и подстилающих горных пород вследствие вытаивания подземного льда; в результате термокарста образуются западины, провалы, аласы. Термокарст распространен преимущественно в области развития многолетнемерзлых горных пород.
ТЕРМОКАУТЕР , инструмент для прижиганий (каутеризации). В современной медицинской практике применяют преимущественно диатермокоагуляторы.
ТЕРМОКОПИРОВАНИЕ , способ копирования документов, основанный на свойстве некоторых материалов изменять свое состояние под действием тепла (инфракрасных лучей). При экспонировании темные участки оригинала (элементы изображения) поглощают инфракрасные лучи, нагреваются, и это тепло передается термочувствительной бумаге, на которой получается изображение оригинала.
ТЕРМОМАГНИТНАЯ ОБРАБОТКА , разновидность термической обработки, позволяющая улучшить некоторые магнитные свойства металлов и сплавов в результате охлаждения изделий из них в магнитном поле.
ТЕРМОМАГНИТНЫЕ СПЛАВЫ , металлические материалы (напр., кальмаллой), магнитная индукция которых меняется почти линейно с изменением температуры и во много раз сильнее, чем у др. магнитных материалов. Применяются в качестве шунтов постоянных магнитов магнитоэлектрических приборов для снижения их температурной погрешности. Диапазон рабочих температур от -60 до 170 °С.
ТЕРМОМАГНИТНЫЙ ЭФФЕКТ , то же, что Риги-Ледюка эффект.
ТЕРМОМЕТР СОПРОТИВЛЕНИЯ , прибор для измерения температуры, действие которого основано на изменении электрического сопротивления металлов и полупроводников с температурой.
ТЕРМОМЕТРИЯ (от термо ... и ... метрия), раздел физики, изучающий методы измерения температуры. В задачи термометрии входит разработка методов воспроизведения температурных шкал, создание эталонных и рабочих термометров.
ТЕРМОМЕТРЫ , приборы для измерения температуры, см. Газовый термометр, Жидкостный термометр, Термометр сопротивления.
ТЕРМОМЕХАНИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА металлов и сплавов , совокупность операций деформации, нагрева и охлаждения, в результате которых формирование окончательной структуры и свойств материала происходит в условиях повышенной плотности и оптимального распределения несовершенств строения, созданных пластической деформацией. Термомеханическая обработка - один из путей повышения конструкционной прочности материалов.
ТЕРМОМЕХАНИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ , возникновение потока сверхтекучего гелия через узкие щели или капилляры под влиянием разности температур (на концах капилляра). Обратное явление - механокалорический эффект.
ТЕРМОНАСТИЯ (от термо ... и настия), движения листьев, цветков и др. органов растений, обусловленные изменением температуры окружающей среды, напр., раскрывание цветков под действием тепла.
ТЕРМОПАРА , термочувствительный элемент в устройствах для измерения температуры, системах управления и контроля. Состоит из двух последовательно соединенных (спаянных) между собой разнородных проводников или (реже) полупроводников. Если спаи находятся при разных температурах, то в цепи термопары возникает электродвижущая сила (термоэлектродвижущая сила), величина которой однозначно связана с разностью температур "горячего" и "холодного" контактов.
ТЕРМОПЛАСТЫ , пластмассы, которые после формования изделия сохраняют способность к повторной переработке. Наиболее распространены термопласты на основе полиэтилена, поливинилхлорида, полистирола.
ТЕРМОПСИС , род многолетних трав семейства бобовых. Ок. 30 видов, на юго-востоке Европы, в умеренном поясе Азии и на юге Сев. Америки. Термопсис ланцетный - ядовитое и лекарственное (отхаркивающее средство) растение; сорняк в посевах пшеницы и др. культур.
ТЕРМОРЕАКТИВНЫЕ ПЛАСТМАССЫ , то же, что реактопласты.
ТЕРМОРЕГУЛЯТОР , устройство для автоматического поддерживания температуры на заданном уровне в помещении, сосуде, трубопроводе и т. п. Состоит из измерительного преобразователя (датчика) и исполнительного органа. Различают по принципу действия датчика, напр., дилатометрические, термоэлектрические.
ТЕРМОРЕГУЛЯЦИЯ (от термо ... и лат. regulo - регулирую), совокупность физиологических процессов, обеспечивающих постоянство температуры тела у теплокровных животных (птиц и млекопитающих) и человека. Осуществляется путем изменения интенсивности теплопродукции (при окислительных процессах в организме) и путем изменения теплоотдачи через кожу (испарение пота и др.).
ТЕРМОРЕЗИСТОР (термистор) , полупроводниковый резистор, электрическое сопротивление которого существенно убывает или возрастает с ростом температуры. Используется в измерителях мощности, устройствах для измерения и регулирования температуры и др.
ТЕРМОРЕЦЕПТОРЫ (от термо ... и рецепторы), чувствительные нервные окончания, реагирующие на изменения температуры тела и окружающей среды.
ТЕРМОСТАТ (от термо ... и ...стат), прибор для поддержания постоянства температуры. В интервале температур от -60 до 500 °С применяют жидкостные термостаты (теплоизолированные сосуды с жидкостью, в которой находятся нагреватель и терморегулятор): спиртовой (от -60 до +10 °С), водяной (10-95 °С), масляный (100-300 °С), солевой (300-500 °С); в области от 300 до 1200 °С - электрической печи.
ТЕРМОСТОЙКИЕ ВЗРЫВЧАТЫЕ ВЕЩЕСТВА , взрывчатые вещества, которые могут быть использованы при повышенных температурах (200-300 °С). Типичный представитель термостойких взрывчатых веществ - октоген. Применяются для взрывных работ в нефтяных и газовых скважинах.
ТЕРМОСТОЙКОСТЬ (термическая стойкость) , способность хрупких материалов (главным образом огнеупорных) противостоять, не разрушаясь, термическим напряжениям. Обычно оценивается числом теплосмен (циклов нагрева и охлаждения), выдерживаемых образцом (изделием) до появления трещин или разрушения, либо (реже) температурным градиентом, при котором возникают трещины.
ТЕРМОСФЕРА , слой атмосферы над мезосферой от высот 80-90 км, температура в котором растет до высот 200-300 км, где достигает значений порядка 1500 К, после чего остается почти постоянной до больших высот.
ТЕРМОТАКСИС , см. Таксисы.
ТЕРМОТРОПИЗМ , см. Тропизмы.
ТЕРМОФИЛЫ (от термо ... и ...фил), организмы, нормально существующие и размножающиеся при температуре выше 45 °С (гибельной для большинства живых существ). Некоторые рыбы, беспозвоночные (черви, насекомые, моллюски), микроорганизмы и растения. Обитают в горячих источниках, верхних слоях почвы, прогреваемых солнцем, в самонагревающихся субстратах (навоз, торф, зерно).
ТЕРМОХИМИЧЕСКИЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , то же, что химический ракетный двигатель.
ТЕРМОХИМИЯ , изучает тепловые явления, сопровождающие химические реакции. Термохимические данные (теплоты образования и сгорания химических соединений, тепловые эффекты реакций и др.) используют в химической технологии, напр., при расчетах тепловых балансов процессов.
ТЕРМОЭДС , электродвижущая сила, возникающая в электрической цепи, состоящей из нескольких разнородных проводников, контакты между которыми имеют различные температуры (см. Зеебека эффект).
ТЕРМОЭЛАСТОПЛАСТЫ , полимеры, которые при обычных температурах обладают свойствами резин, а при повышенных температурах перерабатываются подобно термопластам. К термоэластопластам относятся, напр., некоторые полиуретаны и сополимеры бутадиена со стиролом.
ТЕРМОЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ДЕФЕКТОСКОПИЯ , основана на измерении термоэлектродвижущей силы, возникающей в месте контакта контролируемого материала с нагретым эталонным электродом. Применяется для сортирования металлов по маркам, определения содержания некоторых химических элементов в сплавах и т. п.
ТЕРМОЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ , обусловлены связью между тепловыми и электрическими процессами в проводниках. К термоэлектрическим явлениям относятся Зеебека эффект, обратные ему Пельтье эффект и Томсона эффект.
ТЕРМОЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ГЕНЕРАТОР (ТЭГ) , устройство для прямого преобразования тепловой энергии в электрическую с использованием полупроводниковых термоэлементов, соединенных между собой последовательно или параллельно. Применяются в качестве источников электроэнергии на станциях антикоррозионной защиты газо- и нефтепроводов, навигационных буях, маяках и т. п. объектах, где источником тепловой энергии могут служить газ (нефть), радиоизотопы, солнечное излучение.
ТЕРМОЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ПРИБОР ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЙ , служит для измерения силы тока (реже - напряжения и мощности); представляет собой магнитоэлектрический измерительный прибор, измеряющий электродвижущую силу термопреобразователя, нагревательный элемент которого включается в исследуемую электрическую цепь. Для расширения пределов измерений применяют шунты, фотокомпенсационные усилители или специальные высокочастотные трансформаторы.
ТЕРМОЭЛЕКТРОННАЯ ЭМИССИЯ испускание электронов нагретыми твердыми телами или жидкостями (эмиттерами) . Термоэлектронную эмиссию можно рассматривать как испарение электронов из эмиттера. В большинстве случаев термоэлектронная эмиссия наблюдается при температурах значительно выше комнатной. Используется в электровакуумных приборах (катоды) и термоэлектронных генераторах.
ТЕРМОЭЛЕМЕНТ , электрическая цепь (или часть цепи) из разнородных проводников или полупроводников, действие которой основано на использовании термоэлектрических явлений. Применяется в измерительной технике (в качестве термопары), а также для создания термоэлектрических генераторов, холодильников, кондиционеров и др.
ТЕРМОЯДЕРНОЕ ОРУЖИЕ , см. Ядерное оружие.
ТЕРМОЯДЕРНЫЕ РЕАКЦИИ , реакции слияния легких ядер в более тяжелые, происходящие при высоких температурах. Сопровождаются выделением энергии; основной источник энергии Солнца и др. звезд (см. также Управляемый термоядерный синтез).
ТЕРМЫ (лат . thermae, от греч. therme - тепло, жар), в Др. Риме общественные бани, включавшие, кроме горячей (кальдарий), теплой (тепидарий) и холодной (фригидарий) бань, также парильни, залы для спорта, собраний и т. д.
ТЕРМЫ , см. Термальные воды.
ТЕРМЬЕ (Termier) Пьер Мари (1859-1930) , французский геолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925). Труды по тектонике и метаморфизму горных пород. Автор фундаментальной сводки по интрузивным породам Средиземноморья.
ТЕРН (терновник) , дерево или кустарник рода слива семейства розоцветных. Выращивают в основном в Европе; в России - в Поволжье. Плоды (1-4 кг с куста) терпко-кислые; используются для изготовления варенья, мармелада.
ТЕРНЕР (Turner) Герберт Холл (1861-1930) , английский астроном. Труды по астрофотографии и фотографической астрометрии, сейсмологии. Разработал метод определения точного положения звезд по фотографиям (метод Тернера).
ТЕРНЕР (Turner) Кэтлин (р . 1954), американская актриса. Дочь кинозвезды Ланы Тернер. Снималась в телесериалах. Играла на Бродвее в спектакле "Кошка на раскаленной крыше" (по Т. Уильямсу). Первая же роль в большом кино (триллере Л. Каздана "Жар тела", 198..1) сделала ее звездой. Обладает драматическим и тонким комедийным даром, проявившимся в постмодернистских комедиях "Роман с камнем" (1984) и "Честь семьи Прицци" (1985).
ТЕРНЕР Нат (1800-3 ..1), руководитель восстания чернокожих рабов в Виргинии (США) в 1831.
ТЕРНЕР (Турнер) (Tourneur) Сирил (ок .1572-1626), английский драматург. "Кровавые драмы": "Трагедия мстителя" (1607), "Трагедия атеиста" (161..1).
ТЕРНЕР Тед (р . 1938), американский предприниматель в области спутниково-кабельного телевидения. Владеет развлекательной станцией "Тернер бродкастинг систем" (Ти-Би-Эс, Turner Broadcasting System), каналами "Кейбл ньюс нетуорк" (Си-Эн-Эн, Cable News Network), "Тернер нетуорк телевижн" (Ти-Эн-Ти, Turner Network Television), сетью "Си-Эн-Эн радио" и др. Покровительствует спорту и экологическому движению.
ТЕРНЕР Уильям (1775-185 ..1), английский живописец и график. Представитель романтизма. Смелые по колористическим и световоздушным исканиям пейзажи отличаются пристрастием к необычным эффектам, красочной фантасмагорией ("Дождь, пар и скорость", 1844).
ТЕРНЕР Фредерик Джэксон (1861-1932) , американский историк, один из основателей экономического направления в историографии США, создатель т. н. теории границы, согласно которой колонизация Запада - определяющая черта американской истории.
ТЕРНИ (Terni) , город в Центральной Италии, административный центр пров. Терни. 110 тыс. жителей (199..1). Металлургия, машиностроение, химическая, текстильная промышленность. Археологический музей, картинная галерея.
ТЕРНОВКА , город (с 1976) на Украине, Днепропетровская обл., на р. Терновка, в 17 км от ж.-д. ст. Павлоград I. 33,4 тыс. жителей (199..1). Добыча каменного угля.
ТЕРНОВСКИЙ Евгений Самойлович (р . 194..1), русский писатель. С 1974 в эмиграции во Франции. В романе "Странная история" (1973)  путь советского служащего, под ударами судьбы обретающего иной смысл жизни. Роман "Портрет в сумерках" (1990) о русской эмиграции. 
ТЕРНОВЫЙ ВЕНЕЦ , многолучевая морская звезда. Тело, покрытое иглами (отсюда название), диаметром до 50 см. На коралловых рифах тропической части Тихого и Индийского океанов. Уколы игл очень болезненны. При сильных вспышках численности терновый венец уничтожает коралловые рифы на значительных участках.
ТЕРНОПОЛЬ , город на Украине, центр Тернопольской обл., на р. Серет. 218 тыс. жителей (199..1). Железнодорожный узел. Легкая (хлопчатобумажный комбинат, завод искусственных кож), пищевкусовая (мясная, сахарная, молочная и др.), машиностроительная (в т. ч. свеклоуборочные комбайны) промышленность; фармацевтическая фабрика, фарфоровый завод, мебельный комбинат. 3 вуза. 2 театра. Краеведческий музей (с картинной галереей). Известен с 1540. До 1944 Тарнополь. С 1772 в Австрии, с 1919 в Польше, с 1939 на Украине. Церковь Воскресенская (17 в.), Христорождественская (кон. 16 в.), Воздвижения (16 в.); доминиканский костел (18 в.).
ТЕРНОПОЛЬСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 13,8 тыс. км2. Население 1177 тыс. человек (199..1). Адм. ц. - Тернополь.
ТЕРНОСЛИВА , дерево или кустарник рода слива семейства розоцветных (иногда считают формой сливы обыкновенной). Выращивают в основном в скандинавских странах; в России - в Поволжье, северных районах Европейской части. Плоды шаровидные, синие, терпкие; используются для приготовления варенья, мармелада.
ТЕРОМОРФЫ (от греч . ther - зверь и morphe - вид, образ), то же, что зверообразные пресмыкающиеся.
ТЕРОТЕХНОЛОГИЯ , технология обеспечения эффективной работы оборудования в течение всего срока его службы с учетом технических, технологических и организационных факторов и связей между ними.
ТЕРОФИТЫ (от греч . theros - лето и phyton - растение), однолетние травы, переживающие неблагоприятное время года в виде семян (многие крестоцветные, маковые и др.). Вид жизненной формы растений.
ТЕРПАНДР из Антиссы (о . Лесбос), древнегреческий поэт, певец (1-я пол. 7 в. до н. э.), аккомпанировавший себе на кифаре. Ему приписывается усовершенствование этого инструмента, создание жанра застольных песен (сколий).
ТЕРПЕНТИН , то же, что живица.
ТЕРПЕНЫ , природные углеводороды общей формулы (С5Н8)n. Различают монотерпены (n=2), полуторные терпены, или сесквитерпены (n=3), дитерпены (n=4) и т. д. Особенно богаты терпены и их производными (терпеноидами) эфирные масла. К терпенам относятся, напр., камфора, цитраль, ментол, пинены, гераниол, терпинеол. Многие терпены и терпеноиды применяют в парфюмерии, производстве лекарств, смазочных масел, флотореагентов, инсектицидов.
ТЕР-ПЕТРОСЯН , см. Камо С. А.
ТЕР-ПЕТРОСЯН Леон Акопович (р . 1945) президент Армении с 1991. В 1996 избран президентом на второй срок. С 1972 на научной работе в Институте литературы АН Армении, с 1978 - в Матенадаране. С 1989 член, председатель правления Армянского общенационального движения. С 1990 председатель ВС Армении.
ТЕРПИГОРЕВ (псевд . Атава) Сергей Николаевич (1841-95), российский писатель-публицист. Книги о пореформенной деревне: "Оскудение, Очерки, заметки и размышления тамбовского помещика" (1880), "Потревоженные тени" (1888-90).
ТЕРПИНГИДРАТ , С10Н20О2·Н2О, бесцветные горьковатые кристаллы, tпл 115 °С. Применяют для получения терпинеола, в медицине как отхаркивающее средство.
ТЕРПИНЕОЛ , С10Н18О, бесцветные кристаллы с запахом сирени. Для (?)-?-изомера (1-n-ментен-8-ола) tпл 34-35 °С. Получают главным образом из терпингидрата. Душистое вещество в парфюмерии, вспениватель при флотации руд цветных металлов и др.
ТЕРПСИХОРА , в греческой мифологии одна из 9 муз, покровительница танцев.
ТЕРПУГИ , семейство морских рыб отряда скорпенообразных. Длина до 1 м, весят до 18 кг. Некоторые ярко окрашены. 13 видов, в северной части Тихого ок.; в России 7 видов, в Японском, Охотском и Беринговом морях. Объект промысла.
ТЕРРАКОТА (итал . terrа cotta, букв. - обожженная земля), неглазурованные керамические изделия с пористым черепком (обычно красного, коричневого, кремового цвета): облицовочные плиты, архитектурные детали, посуда, вазы и т. д. Известна с эпохи неолита.
ТЕРРАМАРЫ , археологическая культура бронзового века (2-е тыс. до н. э.) в Сев. Италии. Укрепленные поселения, иногда на сваях, погребения в урнах. Хозяйство: земледелие, скотоводство, охота.
ТЕРРАНЬИ (Terragni) Джузеппе (1904-43) , итальянский архитектор. Один из основоположников рационализма в Италии. Народный дом в Комо (1932).
ТЕРРАРИУМ (террарий) (от лат . terra - земля), помещение для содержания небольших наземных животных, главным образом пресмыкающихся и земноводных.
ТЕРРАСИРОВАНИЕ , искусственное создание на склонах площадок в виде широких ступеней, ограниченных валиками, для выращивания плодовых культур, винограда и др. и предупреждения смыва почвы.
ТЕРРАСЫ (франц ., ед. ч. terrasse, от лат. terra - земля), горизонтальные или несколько наклонные выровненные площадки на склонах речных долин, берегах озер и морей, ограниченные уступами сверху и снизу. Образуются под действием проточной воды (речные террасы), или волн водоемов (озерные и морские террасы) на фоне неравномерных тектонических поднятий, климатических колебаний и изменений уровня воды в бассейне.
ТЕРРАЧИНИ (Terracini) Умберто Элиа (1895-1983) , один из основателей (192..1) и руководителей Итальянской компартии. Юрист. В 1926-43 в фашистской тюрьме и ссылке. В 1944-45 один из руководителей движения Сопротивления. Сенатор с 1948.
ТЕРРЕНКУР (от франц . terrain - местность и нем. Kur - лечение) дозированные по расстоянию, времени и углу подъема пешие восхождения; метод тренировки, а также лечения больных некоторыми формами сердечно-сосудистых и др. заболеваний.
ТЕРРИ (Terry) Эллен Алис (1847-1928) , английская актриса. На сцене с 1859. Исполняла роли в пьесах У. Шекспира. В 1878-1902 работала в театре "Лицеум" (Лондон), где выступила с Г. Ирвингом; в 1878-98 с ним руководила этим театром. Б. Шоу одну из своих пьес написал для Терри.
ТЕРРИГЕННЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ (от лат . terra - земля и ...ген), обломочные отложения, состоящие из обломков горных пород и минералов, снесенных с суши в моря и океаны.
ТЕРРИКОНИК (франц . terri conique), насыпь, чаще всего конусообразная, из пустой породы на земной поверхности при шахте (руднике). Порода подается на вершину терриконика в скипах или опрокидных вагонетках.
ТЕРРИТОРИАЛЬНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВА , пространственная организация (территориальная структура) жизни людей, сложившаяся на определенном этапе социально-экономического развития; включает размещение населения и отраслей производственной и непроизводственной сферы, природопользование, территориальное разделение труда, экономическое или национально-этническое районирование, территориально-политическую и административно-территориальную организацию государства. Также называют и совокупность процессов или действий, влияющих на территориальную организацию общества.
ТЕРРИТОРИАЛЬНО-МИЛИЦИОННАЯ СИСТЕМА устройства вооруженных сил , основана на содержании воинских соединений и частей в мирное время с минимальным количеством кадровых военнослужащих (главным образом командного состава) и на обучении приписанного к этим соединениям и частям переменного состава. В СССР территориально-милиционная система в сочетании с кадровой системой существовала в 1920-30-х гг.
ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЕ ВОДЫ (территориальное море) , морские воды, примыкающие к сухопутной территории или внутренним водам государства, входящие в состав его территории и находящиеся под его суверенитетом. Ширина территориальных вод Российской Федерации - 12 морских миль. Режим территориальных вод регулируется внутренним законодательством и Международными конвенциями.
ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЕ ВОЙСКА ,..1) войсковые соединения и части вооруженных сил государства, создававшиеся на основе территориально-милиционной системы. В СССР существовали в 1923-38...2) Часть вооруженных сил в ряде государств, предназначенные для пополнения регулярной армии во время войны, охраны и обороны важных объектов.
ТЕРРИТОРИЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ , в международном праве - определенная часть земной поверхности, находящаяся под суверенитетом данного государства. Отделяется от территории др. государств государственной границей. Включает сушу, внутренние воды, недра, территориальные воды и воздушное пространство над ними.
ТЕРРОР (Terror) , потухший вулкан в Антарктиде, на п-ове Росса. Высота 3262 м. Открыт Дж. К. Россом в 1841, назван по имени экспедиционного судна.
ТЕРРОР (терроризм) (лат . terror - страх, ужас), насильственные действия (преследования, разрушения, захват заложников, убийства и др.) с целью устрашения, подавления политических противников, конкурентов, навязывания определенной линии поведения. Различают индивидуальный и групповой террор (напр., действия экстремистских политических группировок) и государственный террор (репрессии диктаторских и тоталитарных режимов). В 1970-90-х гг.  получил распространение международный террор (убийства или похищения глав иностранных государств и правительств, их дипломатических представителей, взрывы помещений посольств, миссий, международных организаций, взрывы в аэропортах и вокзалах, угон воздушных судов). В связи с этим приняты многосторонние конвенции и законодательные акты во многих странах по усилению борьбы с международным террором.В уголовном праве Российской Федерации к террору относится совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба и др. При отягчающих обстоятельствах к террористам может применяться смертная казнь.
ТЕРРОРИЗМ В РОССИИ кон . 19 - нач. 20 в., как метод политической борьбы против самодержавия входит в арсенал русского революционного движения с 1860-х гг. В литературе принято различать "террор" - насилие сильных над слабыми (государства над оппозицией) и "терроризм" - применение насилия и устрашения слабыми (оппозицией) по отношению к сильному (государству).Именно терроризм становится неизменной составляющей частью революционного движения. В истории российского государства до 1917 отчетливо выделяются два "пика" террористической борьбы - в 1878-82 и 1901-11.Выстрел Каракозова. "Нечаевщина". Теракты народников4 апреля 1866 в Петербурге Д. В. Каракозов, участник революционной "Организации" Н. А. Ишутина, стрелял в императора Александра II, но промахнулся. Покушение, по-видимому, было совершено им по собственной инициативе. В прокламации, написанной им еще до покушения, подчеркивалась необходимость указать народу его главного врага. Каракозов был повешен по приговору Верховного уголовного суда. Покушение же вызвало взрыв верноподданнических чувств в обществе и повлекло за собой свертывание властями политики реформ.Наиболее откровенное теоретическое обоснование террористическая тактика получила в "Катехизисе революционера" (1869) С. Г. Нечаева, в котором предписывалось физическое устранение своих противников. "Прежде всего должны быть уничтожены люди, - считал Нечаев, - особенно вредные для революционной организации, и такие, внезапная и насильственная смерть которых может навести наибольший страх на правительство и, лишив его умных и энергических деятелей, потрясти его силу". На практике идеи "Катехизиса" были реализованы 21 ноября 1869 членами созданной Нечаевым тайной организации "Народная расправа" - в Москве был убит входивший в эту организацию студент И. И. Иванов, который якобы представлял опасность для нечаевцев. Но убийство было вскоре раскрыто, начался открытый процесс. Публикация в газетах "Катехизиса" вызвала широкий общественный резонанс. "Нечаевщина" дискредитировала революционеров в глазах общества и обусловила в нем стойкую "аллергию" к терроризму.Однако неудачи пропагандистской кампании народников в 1870-х гг., вызванные явной невосприимчивостью русского крестьянина к социалистическим идеям, ужесточение преследований со стороны правительства, вновь заставили революционеров обратиться к радикальным средствам борьбы. Особую роль в переходе народников от пропаганды к террору, от анархизма к политической борьбе сыграл провал "хождения в народ", массовые аресты и последовавшие за ними "Процесс 50-ти" (1877) и "Процесс 193-х" (1877-78) и др., в результате которых многим подсудимым были вынесены весьма суровые приговоры.Ключевым моментом в дальнейшей истории российского терроризма стал выстрел В. И. Засулич, которым 24 января 1878 был тяжело ранен петербургский градоначальник Ф. Ф. Трепов. Однако суд присяжных оправдал революционерку, которая была немедленно освобождена из-под стражи. Оправдательный приговор вселил надежду, что революционеры-террористы могут рассчитывать на сочувствие общества.Волна терроризмаВ программе крупнейшей в то время в России социально-революционной организации "Земля и воля" (1876-79) террор рассматривался как орудие самозащиты и мести, но в реальной жизни террор стал играть более значительную роль.В 1878 последовал целый ряд террористических актов - убийства жандармского офицера Г. Э. Гейкинга и агента сыскной полиции А. Г. Никонова, покушение на киевского прокурора М. М. Котляревского. Участниками николаевского кружка С. Я. Виттенберга - И. И. Логовенко готовился взрыв царского поезда. Но за два дня до проезда императора через Николаев террористы были арестованы и впоследствии казнены.4 августа 1878 средь бела дня на Михайловской площади в Петербурге был заколот кинжалом шеф жандармов генерал-адъютант Н. В. Мезенцов. Он был убит С. М. Кравчинским (литературный псевдоним - С. Степняк) из-за того, что генерал убедил Александра II не смягчать приговор осужденным по "Процессу 193-х". Кроме того, теракт Кравчинского был расценен как немедленный ответ на казнь революционера-народника И. М. Ковальского, который по случайному совпадению был расстрелян в Одессе 2 августа 1878, оказав вооруженное сопротивление при аресте.В начале 1879 покушения следуют одно за другим. В феврале были убиты - в Харькове генерал-губернатор князь Д. Н. Кропоткин, в Москве агент полиции Н. В. Рейнштейн, в марте в Петербурге Л. Ф. Мирский стрелял в шефа жандармов А. Р. Дрентельна, но промахнулся. Характерно, что ни один из террористов не был задержан на месте покушения. Наконец, в марте 1879 при обсуждении вопроса о покушении на Александра II сразу трое землевольцев объявляют о своем намерении убить царя. Выбор пал на А. К. Соловьева, кандидатуры поляка Л. А. Кобылянского и еврея Г. Д. Гольденберга были отвергнуты по национальным мотивам. 2 апреля 1879 Соловьев стрелял в царя на Дворцовой площади, но ни один из его пяти выстрелов не достиг цели. Террорист был схвачен и вскоре повешен. После этого покушения Россия по распоряжению царя была разделена на шесть генерал-губернаторств с предоставлением генерал-губернаторам чрезвычайных прав вплоть до утверждения смертных приговоров.Противоречия в среде революционеровНарастание террористических тенденций привело к острым разногласиям внутри "Земли и воли"; многие ее члены решительно выступали против покушения Соловьева, справедливо полагая, что оно приведет к усилению репрессий и погубит дело пропаганды. Было найдено компромиссное решение - организация не поддерживает террориста, но отдельные ее члены могут оказывать содействие ему как частные лица. Полемика выплеснулась на страницы землевольческой печати. В статье "Значение политических убийств" (Листок "Земли и воли", № 2-3, 1879) один из идеологов терроризма Н. А. Морозов писал, что "...мы признаем политическое убийство за одно из главных средств борьбы с деспотизмом". Однако далеко не все деятели революционного движения разделяли его взгляды; наиболее последовательно против терроризма выступал Г. В. Плеханов.Расхождения в подходах к тактике терроризма (шире - по отношению к политической борьбе) привели к расколу "Земли и воли" на "Народную волю" (сторонников политической борьбы, признающих терроризм как ее средство) и "Черный передел", в который вошли адепты прежней народнической тактики. Раскол оформился к осени 1879. В "Программе Исполнительного комитета" "Народной воли" террористической деятельности отводилось достаточно скромное место, но в реальности терроризм оказался наиболее эффективным средством политической борьбы.Подготовка к покушению на Александра II и само покушениеГлавным делом руководства партии стала "охота" на Александра II, которая аккумулировала все ее немногочисленные силы.19 ноября 1879 прогремел взрыв царского поезда под Москвой при возвращении императора из Крыма. Под полотно железной дороги был сделан подкоп из домика железнодорожных служащих супругов Сухоруковых, в роли которых выступили Л. Н. Гартман и С. Л. Перовская. Из-за неточной информации народовольцы пропустили поезд, в котором следовал царь, и взорвали один из вагонов свитского поезда. При взрыве никто не пострадал.5 февраля 1880 новое, беспрецедентное по дерзости покушение на императора - взрыв в Зимнем дворце, осуществленный С. Н. Халтуриным. Ему удалось устроиться на работу во дворец столяром и, как многим неженатым мастеровым, поселиться в одном из подвальных помещений, расположенных под кордегардией и царской столовой. Халтурин сумел в несколько приемов пронести динамит в свою комнату, рассчитывая осуществить взрыв в тот момент, когда царь будет находиться в столовой. Но царь в этот день опоздал к обеду. Тем не менее при взрыве были убиты и ранены несколько десятков солдат охраны.Взрыв в Зимнем дворце заставил власти принять неординарные меры. Правительство было также озабочено поисками поддержки в обществе с целью изоляции радикалов. Была образована Верховная распорядительная комиссия во главе с популярным, авторитетным в то время генералом М. Т. Лорис-Меликовым - в свою бытность харьковским генерал-губернатором он обошелся без применения смертных казней. Фактически он получил диктаторские полномочия, но поскольку одновременно проводил политику завоевания доверия в обществе, то получил прозвище "бархатного диктатора". При нем в 1880 было упразднено Третье Отделение Собственной его императорского величества канцелярии (тайная полиция). Полицейские функции были теперь сосредоточены в департаменте полиции, образованном в составе министерства внутренних дел.Около года продолжалось "затишье" - ни террористических актов, ни смертных казней. Но, после того как в ноябре 1880 были повешены народовольцы А. А. Квятковский, в бумагах которого был обнаружен план Зимнего дворца с помеченной крестиком столовой, и А. К. Пресняков, оказавший вооруженное сопротивление при аресте, цареубийство становилось актом возмездия и делом чести партии.Тщательно проследив маршруты царских выездов, народовольцы по возможному пути следования самодержца, на Малой Садовой улице, сняли лавку для торговли сыром (в роли хозяев Кобозевых выступали А. В. Якимова-Диковская и Ю. Н. Богданович). Из помещения лавки был сделан под мостовую подкоп и заложена мина. Неожиданный арест одного из лидеров партии А. И. Желябова в конце февраля 1881 заставил ускорить подготовку покушения, руководство которым взяла на себя С. Л. Перовская. Разрабатывался еще один вариант. Были срочно изготовлены ручные разрывные снаряды на тот случай, если бы Александр II проследовал по другому маршруту - набережной Екатерининского канала. Там его ждали бы метальщики с ручными бомбами.1 марта 1881 царь поехал по набережной. Взрывом первой бомбы, брошенной Н. И. Рысаковым, была повреждена царская карета, ранено несколько охранников и прохожих, но Александр II уцелел. Тогда другой метальщик, И. И. Гриневицкий, подойдя вплотную к царю, бросил ему бомбу под ноги, от взрыва которой оба получили смертельные ранения. Александр II скончался через несколько часов.В результате предательства Рысакова и массовых полицейских облав большинство непосредственных участников покушения были арестованы. На процессе по делу "первомартовцев" к смертной казни были приговорены С. Л. Перовская (первая женщина в России, казненная за политическое преступление), А. И. Желябов, Н. И. Кибальчич, изготовивший взрывные устройства, Т. М. Михайлов (член отряда метальщиков) и Н. И. Рысаков. К смертной казни была также приговорена Г. М. Гельфман, хозяйка конспиративной квартиры. Но из-за беременности ей смертная казнь была отсрочена до рождения ребенка, а затем под давлением мирового общественного мнения заменена вечной каторгой, которую отбывать ей не пришлось - она умерла вскоре после родов.Последствия покушенияЦареубийство привело к результатам, прямо противоположным тем, на которые рассчитывали народовольцы. Смерть "царя-освободителя" вызвала скорбь в народе; либеральное общество не поддержало террористов, которыми еще недавно восхищалось. Александр III после недолгих колебаний отказался подписать проект "Конституции" М. Т. Лорис-Меликова, в принципе одобренный его отцом и означавший хотя и очень робкое, но все же некоторое движение к представительству. Либеральные министры были вынуждены уйти в отставку, правительство вступило на путь контрреформ."Народная воля" к 1883 была разгромлена, последующие попытки ее восстановления успеха не имели. Однако опыт ее борьбы и особенно цареубийство оказали колоссальное влияние на последующий ход революционного движения в России. "Народная воля" как идеальная конспиративная революционная организация убедила, что можно и с ничтожными силами реально противостоять репрессивному аппарату могущественной империи. Терроризм расценивали в качестве весьма действенного средства сопротивления властям предержащим. Поражение "Народной воли" ее последователи объясняли нехваткой людских ресурсов у партии, которая не сумела превратить терроризм в систематическое орудие борьбы.В 1880-е гг. террористическую тактику признают эффективной и включают в свои программные документы не только все мало-мальски заметные группы народовольческого толка, но даже плехановская группа "Освобождения труда". 1 марта 1887 участниками террористической фракции "Народной воли" (группа П. Я. Шевырева - А. И. Ульянова) была предпринята неудачная попытка покушения на Александра III. Дело "вторых первомартовцев" закончилось пятью виселицами - были казнены П. И. Андреюшкин, В. Д. Генералов, В. С. Осипанов, А. И. Ульянов и П. Я. Шевырев.В течение почти 20 лет после разгрома "Народной воли" попытки русских революционеров возобновить террористическую борьбу неизменно заканчивались неудачей. Однако противостояние самодержавия, не желавшего поступиться хотя бы частью власти, с одной стороны, и крайне радикальные настроения левого крыла общества, с другой, привели к новой, гораздо более мощной террористической атаке на власть.Взлет терроризма в начале 20 в.14 февраля 1901 бывший студент П. В. Карпович смертельно ранил министра народного просвещения Н. П. Боголепова в ответ на расправу с участниками студенческих волнений - массовые исключения и сдачу в солдаты. Выстрел Карповича, действовавшего по собственной инициативе, послужил сигналом к активизации террористической борьбы, неслыханной по своим масштабам в истории 20 в.В 1902 была образована Боевая организация эсеров, считавшая себя преемницей "Народной воли". Основателем и главой этой организации в 1902-03 г. был Г. А. Гершуни. 2 апреля 1902 эсер С. В. Балмашев застрелил министра внутренних дел Д. С. Сипягина. Это был первый теракт Боевой организации. Под руководством Гершуни были совершены также в 1903 убийство уфимского губернатора Н. М. Богдановича и покушение на харьковского губернатора И. М. Оболенского.После ареста Гершуни организацию возглавил Е. Ф. Азеф, являвшийся в течение 10 лет платным осведомителем полиции, а его заместителем стал Б. В. Савинков. Самые громкие террористические акты Боевой организации были осуществлены, когда у ее руля находились именно эти фигуры. 15 июля 1904 эсером Е. С. Созоновым был убит министр внутренних дел В. К. Плеве и 4 февраля 1905 великий князь Сергей Александрович, который погиб от бомбы, брошенной И. П. Каляевым. Убийство Плеве повлекло за собой изменение политики самодержавия, пошедшего на некоторые уступки либеральному обществу.Особый размах эсеровский террор приобрел в период революции 1905-07. Кроме Боевой организации, в стране действовали летучие боевые отряды, подчинявшиеся областным партийным комитетам, а также местные боевые дружины. Всего за 1901-11 эсеровскими боевиками было совершено 263 террористических акта. Их жертвами стали 2 министра, 33 генерал-губернатора, губернатора и вице-губернатора, 16 градоначальников, начальников окружных отделений, полицмейстеров, прокуроров, их помощников, начальников сыскных отделений, 7 генералов и адмиралов, 15 полковников, 8 присяжных поверенных, 26 агентов полиции и провокаторов.Среди террористов было немало женщин. Огромной популярностью в народе пользовалась М. А. Спиридонова, которая смертельно ранила губернского советника Г. Н. Луженовского, руководившего подавлением крестьянских выступлений в Тамбовской губернии. Подвергшись насилию со стороны арестовавших ее офицеров, Спиридонова стала символом народной заступницы и одновременно мученицы.Второй женщиной, после С. Л. Перовской, казненной за политическое преступление, стала З. В. Коноплянникова, застрелившая командира Семеновского полка генерала Г. А. Мина. Также были казнены террористки Е. П. Рогозинникова, Ф. М. Фрумкина, А. А. Севастьянова, М. Федорова, без суда была расстреляна Е. А. Измайлович, стрелявшая в адмирала Г. П. Чухнина.Универсальным методом борьбы против самодержавия и "эксплуататоров", а также средством агитации считали террор отколовшиеся от партии эсеров эсеры-максималисты. На их счету наиболее жестокие и кровавые террористические акты в ходе первой русской революции, в т. ч. взрыв дачи премьер-министра П. А. Столыпина, когда в день приема, 12 августа 1906 трое террористов, вызвавшие подозрение охраны, взорвали себя вместе с посетителями. В результате число жертв достигло 30 человек, а всего пострадало около 100. В1906-07 на счету максималистов было около 50 терактов.Значительная часть жертв террористических актов начала века приходится и на долю различных анархистских групп, которые выступали против "непосредственных эксплуататоров", используя терроризм в качестве "пропаганды действием". Так, группы "безмотивных террористов" считали основной целью своей деятельности организацию антибуржуазного террора; принадлежность к классу "паразитов-эксплуататоров" считалась достаточным основанием для смертного приговора. "Безмотивники" ответственны за взрывы в ресторане "Бристоль" в Варшаве в ноябре 1905 и у кофейни Либмана в Одессе в декабре 1905. Правда, к идейным анархистам зачастую примыкали различные криминальные или полукриминальные элементы, прикрывавшиеся анархистскими лозунгами.В годы первой русской революции действовали и правые террористы, которые организовали убийства депутатов Государственной думы М. Я. Герценштейна, Г. Б. Йоллоса и покушение на бывшего премьер-министра С. Ю. Витте.Что в итоге?Всего за этот период террористами было убито и ранено около 4,5 тыс. государственных служащих различного уровня. "Попутно" было лишено жизни 2180 и ранено 2530 частных лиц. В общей сложности в 1901-11 жертвами террористических актов стали около 17 тыс. человек.После революции 1905-07 террористическая активность идет явно на спад, причиной которого стали многочисленные случайные жертвы терактов, практика экспроприаций, наконец, провокация, которой оказались пронизаны даже самые известные террористические организации.Смертельный удар по моральному престижу терроризма нанесло разоблачение в 1908 В. Л. Бурцевым главы Боевой организации Е. Ф. Азефа, самого высокопоставленного, но далеко не единственного провокатора среди эсеровских террористов. В 1909 разразился новый скандал - эсер А. А. Петров согласился работать на охранку при условии его освобождения из заключения, затем покаялся и с санкции ЦК взорвал у себя на квартире начальника петербургского охранного отделения полковника В. Карпова.Одним из последних, потрясших всю Россию террористическим актом в то десятилетие, было убийство премьер-министра П. А. Столыпина в Киеве 1 сентября 1911. Анархист Д. Г. Богров, будучи одновременно сотрудником охранки, получил именной пропуск в строго охраняемый оперный театр. Во время антракта выстрелами в упор ранил Столыпина. После недолгого следствия Богров был повешен. Истинные мотивы покушения остались неясны: в качестве кого он действовал - революционера или тайного агента.После 1917 терроризм как средство борьбы за власть был взят на вооружение большевиками. Безусловно, государственный террор советского периода истории, унесший миллионы человеческих жизней, генетически связан с терроризмом дореволюционным.Возможно, преступно легковесное отношение к человеческой жизни сформировалось именно тогда, когда терроризм снизу столкнулся с террором сверху.Литература:1 марта 1881 года: Казнь императора Александра II / Сост. В. Е. Кельнер. Л., 1991.Николаевский Б. И. История одного предателя: Террористы и политическая полиция. М., 1991.Будницкий О. В. История терроризма в России в документах, биографиях, исследованиях. Ростов-на-Дону, 1996.Женщины-террористки в России / Сост. О. В. Будницкий. Ростов-на-Дону, 1996; Geifman Anna. Thou Shalt K.Revolutionary Terrorism in Russia. 1894-1917. Princeton University Press, 1993.О. В. Будницкий
ТЕРСКАЯ ОБЛАСТЬ , территория Сев. Кавказа, по р. Терек, принадлежавшая Терскому казачьему войску, с 1806 административно-территориальная единица России. Адм. ц. - Владикавказ. В 1921 разделена на Горскую АССР и Терскую губ.
ТЕРСКАЯ ПОРОДА лошадей , верховая, выведена в сер. 20 в. в Ставропольском кр. Животные средней крупности, резвые, выносливые, хорошо переносят длительные переходы. Используют в конном спорте и для улучшения местных лошадей. Разводят на Сев. Кавказе, в Закавказье и Таджикистане.
ТЕРСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА , в составе РСФСР, на территории Терской обл., март 1918 - феврале 1919. Столица - Пятигорск, затем - Владикавказ. С июля 1918 в составе Северо-Кавказской советской республики.
ТЕРСКЕЙ-АЛА-ТОО (Терскей Алатау) , хребет в Тянь-Шане, в Киргизии. Ограничивает с юга котловину оз. Иссык-Куль. Длина 375 км, высота до 5216 м. Ледники (общая площадь ок. 1080 км2).
ТЕРСКИЙ ХРЕБЕТ , в Предкавказье, на правобережье р. Терек. Длина 165 км, высота до 664 м.
ТЕРСКОВ Иван Александрович (1918-89) , российский биофизик, академик АН СССР (198..1), Труды по управлению микробиологическим синтезом, перспективным источником белка для кормовых и пищевых целей.
ТЕРСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , возникло во 2-й пол. 16 в. (официально 1577) из вольных казаков - переселенцев с Волги на р. Терек. С 1832 в составе Кавказского линейного казачьего войска, в 1860 выделено из него (центр - Владикавказ). В 1916 население 255 тыс. человек, 1,9 млн. десятин земли. В 1-ю мировую войну выставило 14,5 конных полков, 2 батальона, 3 батареи, 2,5 сотни. В 1918 упразднено.
ТЕРСКО-КУМСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , юго-западная часть Прикаспийской низм. Высота до 100 м. Пастбищное животноводство.
ТЕРСКО-КУМСКИЙ КАНАЛ , оросительно-обводнительный на Сев. Кавказе. Открыт в 1961. Подает воду реки Терек в реку Кума. Длина ок. 150 км.
ТЕРСКО-СУНЖЕНСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , в Предкавказье, между реками Сунжа и Терек. Состоит из Терского и Сунженского хр. (высота до 926 м). Месторождения Грозненского нефтяного района.
ТЕРСТОН (Терстен) (Thurstone) Луис Леон (1887-1955) , американский психолог, один из инициаторов применения математических методов в психологии и социологии.
ТЕРТЕР (до 1991 Мир-Башир) , город (с 1940) в Азербайджане, в 18 км от ж.-д. ст. Барда. 13,6 тыс. жителей (1989). Заводы: хлопкоочистительный, маслосыродельный, по переработке гранатов. Близ Тертера - добыча нефти.
ТЕРТЕР , река в Азербайджане, правый приток Куры. 184 км, площадь бассейна 2650 км2. Средний расход воды в нижнем течении ок. 23 м3/с. Используется для орошения. 2 ГЭС.
ТЕРТЕРЯН Авет (Альфред) Рубенович (1929-94) , композитор, народный артист Армении (1984). Оперы "Огненное кольцо" (1967), "Землетрясение" (1984), балет "Монологи Ричарда III" (1979), вокально-симфонические сочинения, 8 симфоний, камерно-инструментальные сочинения, романсы, песни, музыка к спектаклям и фильмам. Профессор Ереванской консерватории (с 1985).
ТЕРТИЙ (Терентий) (1 в .), апостол от 70-ти, ученик апостола Павла, записавший его Послание к Римлянам (Послание к Римлянам 16:22); епископ Иконийский (после апостола Сосипатра), священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января, 30 октября (12 ноября) и 10 (23) ноября, в Католической 21 июля.
ТЕРТУЛЛИАН (Tertullianus) Квинт Септимий Флоренс (ок . 160 - после 200), христианский теолог и писатель. Подчеркивая пропасть между библейским откровением и греческой философией, Тертуллиан утверждал веру именно в силу ее несоизмеримости с разумом. В конце жизни сблизился с монтанистами и порвал с церковью, которую упрекал в непоследовательном проведении принципов аскетизма и мученичества.
ТЕРУ (Teroux) Пол (р . 194..1), американский прозаик. С 1971 живет в Великобритании. Романы "Уолдо" (1967), "Великий железнодорожный базар" (1975), "Москитовый берег" (1981, экранизирован в 1987)), "Кудесник Миллрой" (1994).
ТЕРЦЕТ (от лат . tertius - третий),..1) один из видов вокальных ансамблей из 3 исполнителей в опере, оратории, оперетте (сравни со ст. Трио), а также музыкального произведения для этого состава...2) терцет в стихосложении - см. Сонет.
ТЕРЦИНА (от лат . terzа rima - третья рифма), 3-стишная строфа, ряд которых дает непрерывную цепь тройных рифм abа bcb cdc ("Божественная комедия" Данте).
ТЕРЦИЯ , редко применяемая единица времени, равная 1/60 с.
ТЕРЦИЯ , см. Интервал.
ТЕРЦИЯ (от лат . tertia - третья), типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 16 пунктам (ок. 6 мм).
ТЕРЦКВАРТАККОРД , см. Септаккорд.
ТЕРШАНСКИЙ (Tersanszky) Йожи Ене (1888-1969) , венгерский писатель. Антивоенная повесть "Прощай, дорогая..." (1916). Прозаический цикл в духе плутовского романа "Марци Какук" (т. 1-6, 1923-43) из жизни венгерской провинции в период между 1-й и 2-й мировыми войнами; его герой - бродяга, живущий вне общества и в то же время зараженный его пороками.
ТЕРЬЕРЫ (англ . и франц. terrier, от лат. terra - земля), группа пород собак, предназначенных главным образом для охоты на норных животных и борьбы с грызунами. Современные терьеры (ок. 30 пород) используются так же, как служебные (напр., эрдельтерьеры) и декоративные (тойтерьеры и др.).
ТЕРЬЯН Ваан (наст . имя Ваан Сукиасович Тер-Григорьян) (1885-1920), армянский поэт. Сборник стихов "Грезы сумерек" (1908); в патриотическом цикле "Страна Наири" (1915) - гражданские и социальные мотивы.
ТЕРЮХАНЕ , этнографическая группа мордвы на территории современной Нижегородской обл. Ныне слились с русскими.
ТЕРЯЕВ Евгений Дмитриевич (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по теории нестационарных систем и адаптивных цифровых систем управления.
ТЕС , тонкие доски из древесины хвойных пород, получаемые продольной распиловкой бревен (длина 4-6,4 м, толщина 13-25 мм, ширина 100-110 мм).
ТЕСАК , рубящее и колющее холодное оружие с коротким (64-72 см) широким обоюдоострым или однолезвийным клинком и рукояткой с крестовиной или дужкой.
ТЕСЕЙ (Тезей) , легендарный афинский царь (ок. 13 в. до н. э.). Ему приписываются синойкизм Аттики, разделение граждан на евпатридов, геоморов и демиургов. Согласно греческим преданиям, Тесей совершил много подвигов (в т. ч. победил Прокруста, Минотавра, участвовал в войне с амазонками).
ТЕСЛА , единица магнитной индукции СИ, обозначается Тл. Названа в честь Н. Теслы. 1 Тл=1 Вб/м2=1 Н/(А·м)=104 Гс.
ТЕСЛА (Tesla) Никола (1856-1943) , изобретатель в области электро- и радиотехники. По происхождению серб. С 1884 в США. В 1888 описал (независимо от итальянского физика Г. Феррариса) явление вращающегося магнитного поля. Разработал многофазные электрические машины и схемы распределения многофазных токов. Пионер высокочастотной техники (генераторы, трансформатор и др.; 1889-9..1). Исследовал возможность передачи сигналов и энергии без проводов.
ТЕСЛА ТРАНСФОРМАТОР , электрическое устройство трансформаторного типа, служащее для возбуждения высоковольтных (до 106 В) колебаний высокой частоты (до 1,5·105 Гц); состоит из бессердечникового трансформатора, разрядника и электрического конденсатора. Изобретен в 1891 Н. Теслой. Используется в демонстрационных целях.
ТЕСЛАМЕТР (от тесла и  ...метр), прибор для измерения индукции или напряженности магнитного поля в неферромагнитной среде. Существуют индукционные тесламетры, феррозондовые (см. Феррозонд), основанные на Холла эффекте, на ядерном магнитном резонансе и т. д.
ТЕСЛЕНКО Архип Ефимович (1882-191 ..1), украинский писатель. В рассказах из крестьянской жизни и комедии "Патриоты" (написана в 1906) острая социальная критика.
ТЕСЛО , плотничный инструмент; в отличие от топора у тесла лезвие перпендикулярно к топорищу. Применяют для выдалбливания корыт, лотков и т. д.
ТЕСО (самоназвание - итесо) , народ группы нилотов в Уганде (1,55 млн. человек, 1992) и соседних районах Кении (270 тыс. человек) и Судана (ок. 100 тыс. человек). Язык тесо. Большинство сохраняет традиционные верования, есть христиане.
ТЕССЕРЫ
ТЕССЕРЫ (лат . tesserae), кусочки смальты в мозаике.
ТЕССИН (Tessin) Никодемус Младший (1654-1728) , шведский архитектор. Пышную отделку интерьеров в духе барокко сочетал со строгой прямоугольной планировкой (Королевский дворец в Стокгольме, 1697-1760).
ТЕССИТУРА (итал . tessitura, букв. - ткань), в музыке - преобладающий высотный уровень исполнительской партии (вокальной или одноголосной инструментальной). Различают высокую, среднюю и низкую тесситуры, соответствующие возможностям высоких, средних и низких певческих голосов и разновидностей музыкальных инструментов.
ТЕСТ (англ . test - проба, испытание, исследование),..1) в психологии и педагогике - стандартизированного задания, по результатам выполнения которых судят о психофизиологических и личностных характеристиках, а также знаниях, умении и навыках испытуемого...2) В физиологии и медицине - пробные воздействия на организм с целью изучения различных физиологических процессов в нем, а также для определения функционального состояния отдельных органов, тканей и организма в целом...3) В вычислительной технике - контрольная задача для проверки правильности работы ЭВМ...4) В распознавании образов множество функционально взаимозависимых признаков, характеризующих образ (класс).
ТЕСТА (Testa) Арриго (1194-1247) , итальянский поэт т. н. сицилианской школы. Автор канцон.
ТЕСТЕР , устройство, система или программа, при помощи которых контролируется исследуемый объект - правильность функционирования, измерение основных параметров, принадлежность к определенному классу (типу) объектов и т. д. В узком смысле - комбинированный электроизмерительный прибор (напр., ампервольтомметр), применяемый для проверки работоспособности и наладки радиоэлектронной аппаратуры.
ТЕСТОСТЕРОН , основной мужской половой гормон (андроген) позвоночных животных и человека. Вырабатывается главным образом семенниками. Стимулирует функцию мужских половых органов, развитие вторичных признаков. По химической природе - стероид. Используется в медицине.
ТЕСТЬ , отец жены.
ТЕТАНИЯ (от греч . tetanos - оцепенение, судорога), заболевание, характеризующееся судорожными припадками и расстройствами нервной системы, связанными с низким содержанием кальция в крови вследствие нарушения функции паращитовидных желез, частой и обильной рвоты и поноса и др. причин.
ТЕТАНУС (от греч . tetanos - оцепенение, судорога), состояние длительного сокращения, максимального напряжения мышцы, возникающее при поступлении к ней отдельных нервных импульсов с такой частотой (несколько сотен в 1 с), что расслабления между последовательными одиночными сокращениями не происходит.
ТЕТ-А-ТЕТ (франц . tete-a-tete, букв. - голова в голову), разговор наедине, с глазу на глаз.
ТЕТЕ (Tete) , город в Мозамбике, порт на р. Замбези, административный центр пров. Тете. 40 тыс. жителей (1980). Добыча каменного угля, урановых руд.
ТЕТЕРЕВ , река на Украине, правый приток Днепра (впадает в Киевское вдхр.). 365 км. площадь бассейна 15,1 тыс. км2. Средний расход воды в 136 км от устья 18,4 м3/с. Сплавная. Судоходна в низовьях. ГЭС.
ТЕТЕРЕВА , род птиц семейства тетеревиных. 2 вида. Обыкновенный тетерев (длина 53-57 см, весит до 1,8 кг) - в лесах и лесостепях Евразии. Объект охоты. Кавказский тетерев - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ТЕТЕРЕВИНЫЕ , семейство птиц отряда куриных. Длина 30-110 см, весят до 6,5 кг. 18 видов, в Евразии и Сев. Америке; в СССР 8 видов, в т. ч. куропатки, тетерева, глухарь, рябчик, дикуша. Некоторые виды полигамы; имеют сложный токовый ритуал. Ценные промысловые птицы.
ТЕТЕРЕВЯТНИК (ястреб-тетеревятник , голубятник), хищная птица семейства ястребиных. Длина до 70 см. Полет маневренный. В лесах Евразии, Сев. Америки, Северо-Зап. Африки. Редок. Использовался как ловчая птица.
ТЕТЕРОВ (Teterow) , городище западных славян (9-12 вв.) на острове среди одноименного озера у г. Тетеров в Восточной Германии. Остров с сушей соединялся мостом на сваях.
ТЕТЕРЯ Павел Иванович ( - ок . 1670), гетман Правобережной Украины в 1663-65. Сторонник перехода всей Украины под власть Польши; подавлял народные восстания. Потерпев неудачу в своей политике, бежал в Польшу.
ТЕТИЕВ , город (с 1968) на Украине, Киевская обл. Ж.-д. ст. Кирпичный, маслодельные заводы.
ТЕТИС [по имени греческой богини моря Фетиды (Thetis)] , система древних морских бассейнов, существовавших в мезозое - начале кайнозоя в пределах Средиземноморского геосинклинального пояса. В неогене на месте Тетиса образовался Альпийско-Гималайский горный пояс; остатками Тетиса являются Средиземное, Черное, Каспийское моря, Персидский зал. и моря Малайского арх.
ТЕТКА (наст . имя и фам. Алоиза Степановна Пашкевич) (1876-1916), белорусская поэтесса. В сборниках "Крещение на свободу" (1906), "Скрипка белорусская" (1906) призывала к борьбе за социальную справедливость.
ТЕТМАЙЕР (Пшерва Тетмайер; Przerwа Tetmajer) Казимеж (1865-1940) , польский писатель. Стихи; рассказы о природе и жителях Татр "На Скалистом Подгале" (1903-10), исторический роман "Легенда Татр" (1910-1..1).
ТЕТНУЛЬДИ , вершина в центральной части Б. Кавказа, в Грузии. Высота 4852 м. Ледники.
ТЕТРА ..., ТЕТР... (греч. tetra...), часть сложных слов, означающая четыре (напр., тетраэдр).
ТЕТРАГИДРОФУРАН бесцветная жидкость , tкип 65,6 °С. Растворитель, напр., для поливинилхлорида; сырье для получения уретановых каучуков.
ТЕТРАГОНАЛЬНАЯ СИНГОНИЯ , кристаллографическая сингония, для которой характерно следующее соотношение между углами и ребрами элементарной ячейки: а=b ? c, ???????? °??Подразделяется на 7 точечных групп (классов) симметрии.
ТЕТРАКОНХ (от тетра ... и конха), в средневековой Грузии, Армении древний тип центрического храма с 4-лепестковым планом: к квадратному внутреннему помещению примыкают 4 апсиды.
ТЕТРАЛИН (тетрагидронафталин) , бесцветная жидкость, tкип 207,57 °С. Содержится в каменноугольной смоле и в продуктах нефтепереработки. Применяется как растворитель, компонент обезжиривающих средств, добавка к моторным топливам и для синтеза органических красителей.
ТЕТРАНИТРОПЕНТАЭРИТРИТ , см. Тэн.
ТЕТРАПЛЕГИЯ (от тетра ... и греч. plege - удар, поражение), паралич четырех конечностей, обычно при повреждении шейного отдела спинного мозга.
ТЕТРАФТОРЭТИЛЕН (перфторэтилен) , F2C=CF2, бесцветный газ, tкип -76,3 °С. Сырье в производстве политетрафторэтилена и фторкаучуков.
ТЕТРАХЛОРМЕТАН , то же, что четыреххлористый углерод.
ТЕТРАХЛОРЭТАН , CHCl2CHCl2, бесцветная жидкость, tкип 146,2 °С. Растворитель многих органических и неорганических веществ, напр., жиров, серы, фосфора (применяется для этих целей ограниченно из-за токсичности). Используется главным образом для синтеза трихлорэтилена.
ТЕТРАХЛОРЭТИЛЕН (перхлорэтилен) , Cl2C=CCl2, бесцветная жидкость, tкип 121 °С. Растворитель и экстрагирующий агент, напр., для каучуков, пластмасс, жиров. Используется при химической чистке одежды.
ТЕТРАХОРД (от тетра ... и греч. chorde - струна), музыке - 4-струнный звукоряд в объеме кварты.
ТЕТРАЦИКЛИНЫ , группа близких по химической природе антибиотиков, образуемых рядом микроорганизмов из группы актиномицетов. Обладают широким спектром антимикробного действия. Используются как лекарственные препараты (для лечения пневмонии, дизентерии и др.).
ТЕТРАЭДР (от тетра ... и греч. hedra - грань), один из пяти типов правильных многогранников; правильная треугольная пирамида; имеет 4 грани (треугольные), 6 ребер, 4 вершины (в каждой сходятся 3 ребра).
ТЕТРАЭДРИТ , минерал, см. в ст. Блеклые руды.
ТЕТРАЭТИЛСВИНЕЦ (ТЭС) , Pb(C2H5)4, бесцветная маслянистая жидкость, tкип 200 °С (с разложением), плотность 1,652 г/см3, легко воспламеняется и горит. Антидетонатор моторных топлив (входит в состав этиловой жидкости). Ядовит.
ТЕТРИЛ (тринитрофенилметилнитрамин) , высокобризантное взрывчатое вещество. Кристаллический порошок, светло-желтый. Теплота взрыва 4,6 МДж/кг. Чувствителен к удару, трению, искре. Применяется в капсюлях-детонаторах и взрывателях.
ТЕТРИ-ЦКАРО , (с 1966) в Грузии, в 33 км от ж.-д. ст. Марнеули. 8,9 тыс. жителей (199..1). Консервный завод.
ТЕТРОД (от тетра ... и электрод), электронная лампа, имеющая 4 электрода: термоэлектронный катод (прямого или косвенного накала), 2 сетки (управляющую и экранирующую) и анод. Служит приемно-усилительной лампой либо генераторной лампой на частотах до сотен МГц.
ТЕТРЫ несколько видов аквариумных рыб семейства харациновых . Длина до 3 см. Ярко и разнообразно окрашены. В естественных условиях обитают в реках Центр. и Юж. Америки.
ТЕТУАН , город на севере Марокко, административный центр пров. Тетуан. 199 тыс. жителей (1982). Деревообрабатывающая, химическая, металлообрабатывающая, пищевая промышленность. Кустарное производство. Архитектурные памятники: городские стены, дворец, крепость-касба (восходит к нач. 15 в., дополнения 17-18 вв.), дворец (17 в., реконструирован в 20 в.), Большая мечеть (17 в.). Музеи: археологический, марокканского искусства.
ТЕТЮШИ , город (с 178..1) в Российской Федерации, Татария, пристань на Куйбышевском вдрх., в 45 км от ж.-д. ст. Буа. 10,9 тыс. жителей (1993). Пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. Основан в 1578.
ТЕТЯЕВ Михаил Михайлович (1882-1956) , российский геолог, профессор Ленинградского горного института (с 1930). Считал, что вертикальные колебательные движения земной коры играют ведущую роль в тектогенезе; большое значение придавал развитию шарьяжей (покровов тектонических).
ТЕУАНТЕПЕК , залив Тихого ок., у южных берегов Мексики. Длина 110 км, ширина у входа ок. 450 км, глубина большей частью до 200 м, наибольшая - до 2000 м. Главный порт - Салина-Крус.
ТЕУАНТЕПЕК (Тehuantepec) , перешеек в Мексике, между Атлантическим и Тихим ок. Ширина 215-240 км, высота до 650 м. Крупнейшие месторождения серы, нефти и газа. Порт - Коацакоалькос (на побережье Мексиканского зал. Атлантического ок.).
ТЕУРГИЯ (греч . theurgia, букв. - божественное действие, чудо), вид магии, с помощью которой считалось возможным изменить ход событий подчиняя своей воле действия богов и духов.
ТЕУЧЕЖ Цуг (Тагир) (1855-1940) , адыгейский поэт-ашуг. Исторические поэмы "Война с князьями и орками" (1938), "Урысбий Мэфоко" (1939). Стихи, поэма "Родина" (1939).
ТЕУЧЕЖСК , в 1976-90 название г. Адыгейск.
ТЕФИДА (Тетис , Тетия, Тефия), в греческой мифологии титанида, дочь Урана и Геи, сестра и супруга Океана, мать потоков и океанид. Считалась богиней, дающей жизнь всему существующему. 
ТЕФИЯ , спутник Сатурна, открыт Дж. Кассини (Франция, 1684). Расстояние от Сатурна 294 670 км, диаметр ок. 1000 км. Сидерический период обращения 1 сут 2 ч 19 мин.
ТЕФЛОН , торговое название политетрафторэтилена, выпускаемого в США.
ТЕФНУТ , в египетской мифологии одна из богинь гелиопольской Эннеады, божество влаги, вместе с богом воздуха Шу составившая первую пару богов, порожденных Атумом. 
ТЕФУ , город в Японии, на о. Хонсю. 191 тыс. жителей (1987). Цветная металлургия, пищевая промышленность.
ТЕХАС (Техаs) , штат на юге США. 692 тыс. км2. Население 18 млн. человек (1993). Адм. ц. - Остин.
ТЕХАССКАЯ ВОЙНА 1835-36 , американских плантаторов, селившихся в Техасе, против мексиканского правительства с целью отторжения Техаса от Мексики. После поражения мексиканских войск Техас провозглашен "самостоятельной" республикой, в 1845 вошел в состав США.
ТЕХАССКИЕ ФИНАНСОВЫЕ ГРУППЫ (США) , сформировались в 50-60-е гг. 20 в. Включают ряд крупных группировок (Далласская, Хьюстонская и др.). Сфера влияния - нефтедобыча, производство ракетной и электронной техники. Располагают широкой сетью коммерческих банков и страховых компаний.
ТЕХЕДА (Tejeda) Луис де (1604-80) , аргентинский поэт. Поэма "Паломник в Вавилоне", сборник "Мистические стихи" развивают традиции т. н. гонгоризма; см. в ст. Гонгора-и-Арготе Л. де).
ТЕХНЕЦИЙ (лат . Technetium), Тс, химический элемент VII группы периодической системы, атомный номер 43, атомная масса 98,9072. Радиоактивен, наиболее устойчивые изотопы 97Тс и 99Тс (период полураспада соответственно 2,6·106 и 2,12·105 лет). Первый искусственно полученный элемент; синтезирован итальянскими учеными Э. Сегре и К. Перрье в 1937 бомбардировкой ядер молибдена дейтронами. Название от греч. technetos - искусственный. Серебристо-серый металл; плотность 11,487 г/см3, tпл 2200 °С. В природе найден в незначительных количествах в урановых рудах. Спектрально обнаружен на Солнце и некоторых звездах. Получают из отходов атомной промышленности. Компонент катализаторов. Изотоп 99mТс используют в диагностике опухолей головного мозга, при исследовании центральной и периферической гемодинамики.
ТЕХНИКА (от греч . techne - искусство, ремесло, мастерство), совокупность средств человеческой деятельности, создаваемых для осуществления процессов производства и обслуживания непроизводственных потребностей общества. Термин "техника" часто употребляется также для совокупной характеристики навыком и приемов, используемых в какой-либо сфере деятельности человека. В технике материализованы знания и опыт, накопленные в процессе развития общества. Основное назначение техники - облегчение и повышение эффективности труда человека, расширение его возможностей, освобождение (частичное или полное) человека от работы в условиях, опасных для здоровья. Средства техники применяются при создании материальных и культурных ценностей; для получения, передачи и преобразования энергии; исследовании природы и общества; сбора, хранения, обработки и передачи информации; управления производственными процессами; создания материалов с заранее заданными свойствами; передвижения и связи; бытового и культурного обслуживания; обеспечения обороноспособности. Современная техника характеризуется высокими темпами ее модернизации и автоматизации, унификацией, стандартизацией, интенсивным развитием энергетики, радиоэлектроники, химической технологии, широким использованием автоматики, ЭВМ и др. Достижения современной техники базируются на фундаментальных научных открытиях и исследованиях.
ТЕХНИКА БЕЗОПАСНОСТИ , система технических мероприятий, обеспечивающих здоровые и безопасные условия труда. Правила по технике безопасности содержат обязательные требования, которым должны удовлетворять предприятия в целом, производственного помещения, все виды оборудования и технологические процессы с точки зрения безопасности труда.
ТЕХНИКА ВЫСОКИХ НАПРЯЖЕНИЙ , раздел электротехники, охватывающий изучение и применение электрических явлений, протекающих в различных средах при высоких напряжениях (250 В и выше относительно земли).
ТЕХНИКУМЫ , специальные учебные заведения в Российской Федерации для подготовки специалистов различных отраслей народного хозяйства, здравоохранения, культуры и просвещения (промышленные, медицинские, педагогические, музыкальные, театральные, культурно-просветительские и др.); созданы в 1920, с 1937 преимущественно технического профиля (промышленные, строительные, транспорта, связи, сельскохозяйственные), а также статистические, финансовые, торговые. Специалистов нетехнических и военных профилей готовят училища (военные, медицинские, педагогические, художественно-технические, культурно-просветительские и др.).
ТЕХНИЧЕСКАЯ ВООРУЖЕННОСТЬ ТРУДА , статистико-экономический показатель отношения количества технических средств производства, используемых в производственном процессе, к затратам труда рабочих.
ТЕХНИЧЕСКАЯ ДИАГНОСТИКА , установление и изучение признаков, характеризующих наличие дефектов в машинах, устройствах, их узлах, элементах и т. д., для предсказания возможных отклонений в режимах их работы (или состояниях), а также разработка методов и средств обнаружения и локализации дефектов. Техническая диагностика осуществляется внешним осмотром, либо при помощи диагностической аппаратуры или диагностической программы.
ТЕХНИЧЕСКАЯ ЕДИНИЦА МАССЫ , единица массы МКГСС системы единиц, обозначается т. е. м.; равна массе тела, которому сила 1 кгс сообщает ускорение 1 м/с2·1 т. е. м.=1 кгс·с2/м = 9,80665 кг.
ТЕХНИЧЕСКАЯ КИБЕРНЕТИКА , отрасль науки, изучающая технические системы управления. Важнейшие направления исследований - разработка и создание автоматических и автоматизированных систем управления, а также автоматических устройств и комплексов для передачи, переработки и хранения информации.
ТЕХНИЧЕСКАЯ ПЕТРОГРАФИЯ , раздел петрографии, занимающийся изучением минерального, состава и свойств искусственных каменных материалов (бетона, цемента, шлаков и т. п.).
ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОЗИЦИЯ космодрома , комплекс сооружений с общетехническим и специальным технологическим оборудованием и подъездными путями для приема, хранения, сборки, испытания и заправки космических аппаратов. Основные объекты технической позиции: монтажно-испытательный корпус, хранилище топлива и заправочная станция.
ТЕХНИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ЕДИНИЦ , то же, что МКГСС система единиц.
ТЕХНИЧЕСКИЕ ВИДЫ СПОРТА , связаны с управлением техническими спортивными снарядами, конструированием и постройкой спортивных моделей (авиа-, авто-, мото-, радиоспорт, стрелковый, водно-моторный, подводный, судомодельный).
ТЕХНИЧЕСКИЕ КУЛЬТУРЫ , возделываемые растения, дающие сырье для промышленности. К техническим культурам относятся прядильные, в т. ч. лубяные и масличные культуры, крахмалоносы (картофель), сахароносы (сахарная свекла, сахарный тростник), красильные растения (марена красильная) и др.
ТЕХНИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ (ТУ) , нормативно-технический документ, устанавливающий комплекс требований к продукции конкретных типов, марок, артикулов. Разрабатываются на основе соответствующих стандартов.
ТЕХНИЧЕСКИЕ УЧИЛИЩА профессионально-технические учебные заведения в СССР в 1954-84 , готовившие квалифицированных рабочих по специальностям, требующим повышенного образовательного уровня. Преобразованы в средние профессионально-технические училища или в отделения при них.
ТЕХНИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , совокупность физических, физико-химических и химических методов анализа сырья, полуфабрикатов и готовой промышленной продукции. Виды анализов, методы, техника, реактивы и т. п. регламентируются ГОСТом и техническими условиями.
ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОГРЕСС , см. Научно-технический прогресс.
ТЕХНИЧЕСКИЙ РЕСУРС , предельное суммарное время непрерывной эксплуатации технического объекта или предельный объем работы, которую он способен выполнить. По достижении предела дальнейшая эксплуатация объекта должна быть прекращена (из-за неэффективности работы объекта или по условиям техники безопасности).
ТЕХНИЧЕСКИЙ УГЛЕРОД (сажа) , дисперсный продукт черного цвета, образующийся в результате неполного сгорания или термического разложения углеводородов. Состоит из сферических частиц (размер 10-350 нм), образованных слоями углеродных атомов, подобных слоям в графите, но не плоских, а изогнутых. Наполнитель в производстве резины, пластмасс, пигмент для лакокрасочных материалов и др.
ТЕХНИЧЕСКИЙ ЭТАЖ , предназначен главным образом для размещения инженерного оборудования и прокладки коммуникаций в промышленных зданиях. Технический этаж может располагаться под зданием, над верхним этажом, на одном или нескольких средних этажах.
ТЕХНИЧЕСКОЙ ЭСТЕТИКИ ИНСТИТУТ Всероссийский научно-исследовательский , организован в 1962 в Москве. Исследования по технической эстетике, эргономике, художественному конструированию промышленных изделий.
ТЕХНОКРАТИЯ (от греч . techne - искусство, ремесло, мастерство и ...кратия),..1) направление в общественной мысли, утверждающее, что общество может целиком регулироваться принципами научно-технической рациональности; ее носителями являются техники, инженеры и ученые (технократы), к которым от предпринимателей и политиков должна перейти власть на предприятиях и в обществе в целом. Технократические концепции отразили возросшее значение науки и специалистов для современного общественного производства. Характерная черта всех видов технократии - ориентация на управление социальными процессами на основе технических и др. узкоспециальных критериев, приуменьшение ценностно-этического измерения политики...2) Обозначение слоя специалистов - высших функционеров промышленного производства и государственного аппарата...3) Общественное движение в США в 30-х гг. 20 в., ставившее целью достижения всеобщего благосостояния с помощью индустриального переворота в результате научного планирования производства в национальных масштабах (лидеры Г. Лоэб, Г. Скот). К нач. 40-х гг. потерпело крах.
ТЕХНОЛОГИИ МАШИНОСТРОЕНИЯ ИНСТИТУТ Центральный научно-исследовательский (НПО ЦНИИТмаш , с 1976), организован в 1928 в Москве. Научный центр Российской Федерации по разработке материалов и технологических процессов в машиностроении.
ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ КАРТА , форма технологической документации, в которой записан весь процесс обработки изделия, указаны операции и их составные части, материалы, производственное оборудование и технологические режимы, необходимое для изготовления изделия время, квалификация работников и т. п.
ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ОСНАСТКА , совокупность приспособлений для установки и закрепления заготовок и инструментов, выполнения сборочных операций, транспортирования заготовок, деталей или изделий.
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ МАСЛА , группа смазочных материалов, получаемых смешением нефтяных масел, некоторых природных жиров (напр., пальмового масла), различных присадок. Применяются для облегчения пластической деформации при обработке металла давлением. К технологическим маслам относятся также закалочные масла и др.
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ДЕТЕРМИНИЗМ , представление, по которому уровень развития техники определяет тип общества, его социальную структуру, уровень потребления и т. д.
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ РОТОР , система орудий обработки и вспомогательных устройств, совершающих движение по замкнутой траектории вокруг общей оси, обеспечивающая в процессе движения прием и выдачу объектов обработки и выполнение основных и вспомогательных переходов. Несколько технологических роторов совместно с транспортными роторами образуют роторную линию.
ТЕХНОЛОГИЯ (от греч . techne - искусство, мастерство, умение и ...логия), совокупность методов обработки, изготовления, изменения состояния, свойств, формы сырья, материала или полуфабриката, осуществляемых в процессе производства продукции; научная дисциплина, изучающая физические, химические, механические и др. закономерности, действующие в технологических процессах. Технологией называют также сами операции добычи, обработки, транспортировки, хранения, контроля, являющиеся частью общего производственного процесса.
ТЕЧЕНИЕ МЫСА ГОРН , холодное поверхностное течение в прол. Дрейка, у западного и юго-западного берегов арх. Огненная Земля, часть Западных Ветров течения. Направлено с запада на востоке из Тихого в Атлантический ок. Летом несет айсберги.
ТЕЧКА (эструс) , период половой активности у самок млекопитающих, во время которого в половых органах созревают яйцеклетки и организм подготовлен к оплодотворению. У больших животных наступает 1 раз в году, у собак - 2-3 раза в год, у кошек - 4-5 раз в год, у крыс и мышей - каждые 5 дней.
ТЕША , река в европейской части Российской Федерации, правый приток Оки. 311 км, площадь бассейна 7,8 тыс. км2. Средний расход воды в верхнем течении ок. 4 м3/с. Сплавная. В низовьях местное судоходство. На Теше города Шатки, Лукоянов, Арзамас.
ТЕШЕНИТ , магматическая горная порода, состоящая из основного плагиоклаза, авгита и анальцима. Декоративный камень.
ТЕШЕНСКИЙ МИР 1779 , в г. Тешен (Teschen), в Силезии, завершил войну за Баварское наследство.
ТЕШИК-ТАШ (Тешикташ) , грот в горах Байсунтау (Узбекистан), где в 1938-39 обнаружены стоянка мустьерской культуры и погребение ребенка-неандертальца.
ТЕШУБ , в хурритской мифологии божество грома.
ТЕЩА , мать жены.
ТЕЭТЕТ (Феэтет) (4 в . до н. э.), древнегреческий математик. Теэтету приписывают классификацию иррациональностей и построение правильных многогранников (изложение в 10-й и 13-й книгах "Начал" Евклида).
ТИАЗИНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , группа хинониминовых красителей, производные фенотиазина; отличаются очень яркими цветами (синие, голубые, зеленые). Из-за низкой светостойкости для крашения тканей почти не применяются (см. Метиленовый синий).
ТИАЗОЛ , бесцветная жидкость, tкип 116,8 °С. Структурный фрагмент кофермента тиамина (витамина В..1) и многих лекарственных средств. Гидрированное ядро тиазола входит в структуру пенициллинов.
ТИАМАТ , в аккадской мифологии хтоническое божество, воплощение хаоса; победив Тиамат, бог Мардук рассек ее тело пополам и создал небо и землю.
ТИАМИН (витамин В ..1), водорастворимый витамин. В составе кофермента тиаминпирофосфата (кокарбоксилазы) участвует в реакциях декарбоксилирования кетокислот. Источники тиамина - дрожжи, хлеб из муки грубого помола, гречневая и овсяная крупа, картофель, печень. Недостаток тиамина в пище вызывает нарушение углеводного обмена, болезнь бери-бери.
ТИАМИНПИРОФОСФАТ , то же, что кокарбоксилаза.
ТИАС , см. Фиас. 
ТИАУАНАКО (Tiahuanaco) , городище и археологическая культура индейцев 1-го тыс. н. э. на севере Боливии. Монументальные постройки, скульптура, металлические изделия, керамика.
ТИБА , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Тиба. 842 тыс. жителей (199..1). Порт в Токийском зал. (грузооборот ок. 140 млн. т. в год). Нефтехимическая, металлургическая, машиностроительная промышленность. Университет.
ТИБАЛЬДИ (Tibaldi) Пеллегрино (1527-96) , итальянский живописец, скульптор и архитектор, один из ведущих представителей позднего маньеризма. Стиль художника сформировался под влиянием Пармиджанино, Никколо дель Аббате, позднего Микеланджело. Фрески "История Одиссея" (Палаццо Поджи, Болонья); постройки, декоративное убранство и фрески во дворце Эскориал в Испании (1587-96).
ТИБЕРИЙ (Tiberius) (42 до н . э. - 37 н. э.), римский император с 14, из династии Юлиев-Клавдиев. Пасынок Августа. Опираясь на преторианцев, проводил автократическую политику. Добился улучшения финансового положения империи.
ТИБЕРИН , в римской мифологии бог р. Тибр. Имя его упоминалось в молитвах о благополучии Рима. Изображался с веслом, рогом изобилия, волчицей и младенцами Ромулом и Ремом. 
ТИБЕСТИ (Tibesti) , вулканическое нагорье в Центр. Сахаре. Высота до 3415 м. Расчленено глубокими ущельями с временными водотоками. До высоты 1200 м в оазисах - финиковая пальма, акации, выше 1600 м - полупустыни и горные пустыни.
ТИБЕТ , район Центр. Азии, в пределах Тибетского нагорья. Территория Тибета в административном отношении разделена между Тибетским автономным районом и соседними пров. Китая.
ТИБЕТО-БИРМАНСКИЕ ЯЗЫКИ , одна из двух ветвей сино-тибетской семьи языков (тибетский, бирманский, качинский и др. языки).
ТИБЕТСКАЯ МЕДИЦИНА , система врачевания, сложившаяся под влиянием древнеиндийской и древнекитайской медицины и распространившаяся на территории Тибета в 5-7 вв. В тибетской медицине широко применяются лекарства растительного и животного происхождения (до 1000 наименований), диететика. В современной медицинской науке оценки тибетской медицины неоднозначны.
ТИБЕТСКИЙ АВТОНОМНЫЙ РАЙОН (Тибет , кит. Сицзан-Цзычжицюй), в Китае. 1,2 млн. км2. Население 2,6 млн. человек (1992). Адм. ц. - Лхаса. Тибетское государство возникло в 7 в. В 13-14 вв. Тибет находился в зависимости от монголов. В 17 в. глава буддийской (ламаистской) секты гэлугба далай-лама стал духовным и светским главой страны. С 18 в. в составе Китая (включен маньчжурской династией Цин) при сохранении правительства далай-ламы. В 1951 между правительством Китая и тибетскими властями заключено соглашение о мероприятиях по мирному освобождению Тибета. В 1965 создан Тибетский автономный район.
ТИБЕТСКИЙ ЯЗЫК , язык тибетцев. Относится к сино-тибетской семье языков. Тибетское письмо восходит к брахми.
ТИБЕТСКОЕ НАГОРЬЕ , в Центр. Азии, в Китае, одно из самых больших (ок. 2 млн. км2) и высоких на земном шаре. Ограничено Гималаями, Каракорумом, Куньлунем, Сино-Тибетскими горами. Сочетание плоских или слабо всхолмленных равнин высотой 4-5 тыс. м и хребтов высотой 6-7 тыс. м. Климат резко континентальный, суровый. Температуры в январе от 0 до ?20 °С, в июле от 5 до 15 °С. Осадков на юге 500-700 мм, на севере 100-200 мм в год. На хр. Тангла, Кайлас и др. - ледники. Много озер (Намцо, Селлинг, Данграюм и др.). На Тибетском нагорье начинаются реки Инд, Брахмапутра, Салуин, Меконг, Янцзы, Хуанхэ. Преобладают щебнистые высокогорные (холодные) пустыни и полупустыни. По долинам рек - участки тугайных лесов. Месторождения золота, полиметаллических руд, угля и др. Территория Тибетского нагорья используется главным образом как пастбища.
ТИБЕТЦЫ (самоназвание - пеба) , народ на юго-западе Китая (Тибет и соседние районы, 4,75 млн. человек). Живут также в Индии и Бутане. Общая численность 4,83 млн. человек (1992). Язык тибетский. Верующие тибетцы - буддисты.
ТИБО (Thibaud) Жак (1880-1953) , французский скрипач. Концертировал как солист и ансамблист (в трио с А. Корто и П. Касальсом). В 1943 с М. Лонг организовал конкурс пианистов и скрипачей (с 1946 - Международный им. М. Лонг - Ж. Тибо).
ТИБОЛД (Theobald) Роберт (р . 1929), американский экономист. Труды по проблемам воздействия НТР на социально-экономическое развитие общества.
ТИБР (Tevere) , река в Италии. 405 км, площадь бассейна ок. 16,5 тыс. км2. Истоки - в Апеннинах, впадает в Тирренское м. Средний расход воды 260 м3/с. Летом сильно мелеет. В низовьях нерегулярное судоходство. На Тибре - г. Рим.
ТИБУЛЛ (Tibullus) Альбий (ок . 50-19 до н. э.), римский поэт. Мечты об идиллической жизни в деревне составляют основное содержание любовных элегий.
ТИВ (самоназвание - мунши) , народ в Нигерии (ок. 2,7 млн. человек, 1992) и Камеруне (св. 300 тыс. человек). Язык тив. Большинство сохраняют традиционные верования, есть христиане и мусульмане-сунниты.
ТИВ , язык народа тив. Относится к бенуэконголезской подсемье нигеро-конголезских языков Письменность на основе латинского алфавита.
ТИВЕРИАДСКОЕ ОЗЕРО (Генисаретское озеро , Бахр-Табария), в тектонической впадине Гхор (историческая обл. Палестина на Ближнем Востоке) на территории Израиля, восточное побережье - на границе Израиля и Сирии. Лежит на 212 м ниже уровня м. 145 км2, глубина до 48 м. Через Тивериадское озеро протекает р. Иордан. В Библии Тивериадское озеро связывается со многими событиями в жизни Иисуса Христа.
ТИВЕРЦЫ , союз восточнославянских племен по Днестру и близ устья Дуная. Участвовали в Царьградских походах 907 и 944. В составе Древнерусского государства ок. сер. 10 в. В кон. 11 - нач. 12 вв. большая часть тиверцев под натиском кочевников отошла к северу, где смешалась с другими восточнославянскими племенами.
ТИВУРТИЙ (Тибурций) Римский (ум . ок. 230), христианский мученик, брат мученика Валериана Римского. Память в Православной церкви 22 ноября (5 декабря), в Католической 14 апреля.
ТИГАНСКИЙ МОГИЛЬНИК , древних венгров кон. 8-9 вв., у д. Тиганы Большие, в Татарии. Трупоположения с оружием, сбруей, костями коней, серебряными погребальными масками и др.
ТИГЕЛЬ (нем . Tiegel), в технике -..1) сосуд (горшок) из тугоплавких или огнеупорных материалов для плавки, варки или нагрева различных материалов, для проведения лабораторных химических работ...2) Металлическая плита для прижимания бумаги к печатной форме в ручных печатных станках и тигельных машинах.
ТИГЕЛЬНАЯ ПЛАВКА (тигельный процесс) , древнейший способ получения металлов (меди, стали и др.) в расплавленном виде в тиглях. Возникла в бронзовом веке преимущественно в странах Др. Востока. Тигельная плавка стали возрождена в Европе в сер. 18 в., применялась до нач. 20 в. (вытеснена электроплавкой).
ТИГЕМ (ван Тигем) (van Tieghem) Филипп (1839-1914) , французский ботаник, иностранный почетный член Петербургской АН (1908). Труды по систематике, экологии, физиологии растений. Создатель стелярной теории в анатомии растений.
ТИГИНА , название г. Бендер (Бендеры) в Молдавии, до 1538 и в 1918-1940.
ТИГИРЕЦКИЙ ХРЕБЕТ , на северо-западе Алтая. Высота до 2299 м.
ТИГЛАТПАЛАСАР I , царь Ассирии ок. 1114 - ок. 1076 до н. э. Совершил ряд завоевательных походов в М. Азию, Сирию, Финикию.
ТИГЛАТПАЛАСАР III , царь Ассирии в 745-727 до н. э. Проводил широкую завоевательную политику.
ТИГМОТРОПИЗМ (от греч . thigma - прикосновение и тропизм) (гаптотропизм), см. Тропизмы.
ТИГР , млекопитающее семейства кошачьих. Длина тела, как правило, до 3 м, хвоста 1,1 м, весит до 390 кг. 7 подвидов, в Передней и Юго-Вост. Азии, Индостане. В России в Приморье - амурский тигр; охраняется. До 30-х гг. 20 в. тигр встречался в Закавказье, до 50-х гг. - в низовьях Амударьи и Юж. Таджикистане. Сохранился главным образом в заповедниках. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Известны случаи людоедства, главным образом у старых, больных или раненых зверей. В неволе хорошо размножается.
ТИГР , река в Турции и Ираке (частично протекает по границе этих стран с Сирией). 1850 км, площадь бассейна 375 тыс. км2. Начинается на Армянском нагорье, пересекает плато Джезире и Месопотамскую низм. Сливаясь с р. Евфрат, образует р. Шатт-эль-Араб, впадающую в Персидский зал. Средний расход воды у Багдада ок 1240 м3/с, ниже значительная часть воды разбирается на орошение. Судоходна до Багдада, в половодье (зимой и весной) до Мосула. Междуречье Тигра и Евфрата - один из древнейших центров цивилизации (см. Вавилония, Ассирия, Шумер).
"ТИГР" , наименование немецкого танка Т-VI, применявшегося во 2-й мировой войне с 1943. Масса 56 т, экипаж 5 человек, пушка 88-мм, 2 пулемета, броня до 100 мм, скорость до 38 км/ч.
ТИГРАИ , народ в Эфиопии и Эритрее. Общая численность 4 млн. человек (1992), в т. ч. в Эфиопии 2,2 млн. человек и в Эритрее 1,8 млн. человек. Язык тиграй. Верующие в основном христиане-монофиситы, есть мусульмане-сунниты.
ТИГРАЙ (тигринья) , язык народов тиграи. Относится к семитской ветви афразийской семьи языков. Письменность на основе эфиопского алфавита.
ТИГРАН II ВЕЛИКИЙ (95-56 до н . э.), царь Армении Великой. Объединил армянские земли, длительное время боролся с Римом, в 66 до н. э. признал себя его вассалом.
ТИГРАНАКЕРТ (Тиграна) , древнеармянский город к юго-западу от оз. Ван (ныне территория Турции). Основан в 77 до н. э. Тиграном II. В 69 до н. э. разорен римлянами. В 6 в. н. э. имел греческое название Маритрополь, в 7-8 вв. - арабское название Майафарикин.
ТИГРАНЯН Армен Тигранович (1879-1950) , армянский композитор, хоровой дирижер, заслуженный деятель искусств Армении (1935) и Грузии (1936). Оперы "Ануш" (1912), "Давид-бек" (1950); инструментальные произведения и др.
ТИГРАНЯН (Тигранов) Никогайос (Николай Фадеевич) (1856-195 ..1), армянский композитор, фольклорист, пианист, народный артист Армении (1933), Герой Труда (1936). Один из основоположников национальной армянской фортепианной музыки, а также фольклористики.
ТИГРЕ , народ в Эритрее (1,2 млн. человек, 1992). Язык тигре. Верующие в основном мусульмане-сунниты, часть христиане.
ТИГРЕ , язык народа тигре. Относится к семитской ветви афразийской семьи языков.
ТИГРОВАЯ БАЛКА , заповедник в Таджикистане, в низовьях р. Вахш. Основан в 1938. Площадь 47 409 га. Тугаи, туранговые леса, тамарисковые заросли. Фазан. Зимовки водоплавающих птиц. Бухарский олень, джейран, кабан, камышовый кот, шакал. В 30-е гг. были обычны тигры; последние их следы отмечены в 1953.
"ТИГРОВЫЙ ГЛАЗ" , минерал, тонковолокнистая псевдоморфоза кварца в смеси с гетитом по асбестовидному рибекиту (щелочной амфибол) красивого золотисто-коричневого цвета. Поделочный камень.
ТИДЕЙ , в греческой мифологии сын Ойнея, муж Деифилы, отец Диомеда, один из участников похода Семерых против Фив. Попал в фиванскую засаду и был смертельно ранен Меланиппом. 
ТИЕС (Thies) , город на западе Сенегала. 201 тыс. жителей (1992). Пищевые и текстильные предприятия. Добыча и производство фосфатов.
ТИЕСТ , см. Фиест. 
ТИЗАНИЕЗИОЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз из группы цестодозов) жвачных (чаще овец), вызываемая ленточными червями семейства авителлинид, паразитирующими в тонких кишках. Симптомы: слюнотечение, нарушение координации движений; часто животные гибнут.
ТИЗЕЛИУС А ., см. Тиселиус А.
ТИЗЕНГАУЗЕН Василий Карлович (1781-1857) , декабрист, полковник, барон. Член Южного общества. Осужден на 2 года каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, в 1828-53 на поселении в Тобольской губ.
ТИЗИ-УЗУ , город на севере Алжира, административный центр вилайи Тизи-Узу. 101 тыс. жителей (1987). Пищевая, текстильная, машиностроительная промышленность.
ТИЙО (Тильо) (Tilho) Жан Огюст Мари (1875-1956) , французский исследователь Центр. Африки и Сахары: среднего течение р. Нигер (1899-1902), оз. Чад (топографическая съемка, 1908), нагорья Тибести, плато Эннеди и Эрди (1912-1917).
ТИЙЯ (Фийя) , в греческой мифологии возлюбленная Аполлона, мать Дельфа. Первая устроила на Парнасе празднество в честь Диониса (см. Фиады). 
ТИК (франц . tic), быстрые непроизвольные однообразные сокращения определенных мышц, напр., лица; вид гиперкинеза. Возникает при органических и функциональных нарушениях нервной системы.
ТИК (нидерл . tijk), плотная льняная или хлопчатобумажная ткань с рисунком в виде продольных полос. Употребляется как обивочный материал, для изготовления матрацев и т. п.
ТИК (Tieck) Людвиг (1773-1853) , немецкий писатель-романтик. Используя принцип романтической иронии, отвергал филистерскую мораль (сказочные комедии "Кот в сапогах", "Синяя Борода" - обе 1797); идеализировал средневековье (драмы, повести); сборник "Народные сказки" (1797). Сборник романтических поэм.
ТИКАЛЬ (Tikal) , город (6 в. до н. э. - 9 в. н. э.) индейцев майя в Гватемале. Храмы, дворцы, стелы с рельефами и др.
ТИКАМАЦУ Мондзаэмон (1653-1724) , японский драматург. Многочисленные исторические пьесы ("Победоносный Кагэкие", 1686; "Битвы Коксинги", 1715) и "мещанские" драмы ("Гонец в преисподнюю", 1711, и др.) для театров дзерури и кабуки, в центре которых столкновение чувства и нравственного долга.
ТИКОВОЕ ДЕРЕВО (тековое дерево , тик), дерево семейства вербеновых. В лесах Азии (от Индии до Индонезии). Культивируют из-за ценной древесины, используемой в судо- и вагоностроении, в строительстве и т. п.
ТИКОЦКИЙ Евгений Карлович (1893-1970) , белорусский композитор, народный артист СССР (1955). Один из основоположников оперной и симфонической музыки в Белоруссии. Оперы, в т. ч. "Михась Подгорный" (1939), 6 симфоний (1927-63) и др.
ТИКСИ , поселок городского типа в Российской Федерации, Якутия, морской порт в бухте Тикси, близ устья Лены. 8,8 тыс. жителей (1993). Возник в связи с освоением Северного морского пути. Близ Тикси - полярная станция (с 1932).
ТИКСИ БУХТА , в м. Лаптевых, к востоку от устья р. Лена. Длина 21 км, ширина у входа 17 км, глубина до 12 м. Замерзает с октября по июль. Порт - Тикси.
ТИКСОТРОПИЯ (от греч . thixis - прикосновение и trope - поворот, изменение), способность дисперсных систем восстанавливать исходную структуру, разрушенную механическим воздействием. Тиксотропия - важное технологическое свойство промывочных жидкостей, применяемых при бурении, технических смазок, гелей, паст, концентрированных суспензий.
ТИЛАК Балгангадхар (1856-1920) лидер левого крыла в Индийском национальном конгрессе . Призывал к борьбе с английскими колонизаторами всеми средствами, включая насилие. В 1908 осужден английским судом на 6 лет каторги.
ТИЛАЦИН , то же, что сумчатый волк.
ТИЛБЕРГС (Тилберг) (Tilbergs) Янис Робертс (1880-1972) , латышский живописец, график и скульптор, народный художник Латвии (1955). Участник осуществления плана монументальной пропаганды в Петрограде. Мастер монументализированного портрета ("Я. Райнис", 1925).
ТИЛБУРГ (Tilburg) , город на юге Нидерландов. 162 тыс. жителей (1992). Текстильная, машиностроительная, химическая промышленность.
ТИЛДЕН (Tilden) Уильям Огастес (1842-1926) , английский химик, иностранный член Петербургской АН (1912). Труды по органической химии. Получил (1882) изопрен термическим разложением скипидара и установил его химическое строение. Предположил, что изопрен может быть использован для получения синтетического каучука.
ТИЛЕ (Тилле) Ричард Юльевич (1843-191 ..1), ученый, пионер аэрофототопографии и инженерной фотограмметрии в России.
ТИЛЛИ (Tilly) Иоганн Церклас (1559-1632) , граф, германский полководец, фельдмаршал (1605). С 1610 главнокомандующий войсками Католической лиги, с 1630 - имперской армией. Во время Тридцатилетней войны одержал ряд побед, но потерпел поражение при Брейтенфельде (163..1). Смертельно ранен в сражении на р. Лех.
ТИЛЛИТЫ (от англ . till - валунная глина), древние морены, сильно уплотненные, иногда метаморфизованные, грубообломочные, неотсортированные. Тиллиты свидетельствуют о древних (доантропогеновых) оледенениях. Известны с раннего протерозоя.
ТИЛЛИХ (Tillich) Пауль (1886-1965) , немецко-американский протестантский теолог и философ, представитель диалектической теологии. В отличие от К. Барта и др. стремился к созданию универсальной "теологии культуры", примирению разума и откровения. В 20-х гг. лидер движения христианского социализма в Германии, после 1933 в США.
ТИЛЛО Алексей Андреевич (1839-1899/1900) , российский геодезист, картограф, член-корреспондент Петербургской АН (1892), генерал-лейтенант (1894). Составил гипсометрические карты (изданы в 1890 и 1896) европейской части России, измерил длины главных рек России. Определил разность уровней Аральского и Каспийского морей.
ТИЛЛЫ (от греч . thyllis - мешок), пузыревидные выросты паренхимных клеток в древесине растений. Закупоривают сосуды (реже трахеиды). Уменьшая водоемкость ядра древесины, повышают ее устойчивость к гниению.
ТИЛЛЯ-ТЕПЕ , древнее поселение в Сев. Афганистане; остатки храма огня кон. 2-го тыс. до н. э.; некрополь 1 в. до н. э. с богатыми захоронениями и многочисленными золотыми украшениями.
ТИЛМАНИС (Tilmanis) Освалдс (1900-80) , латышский архитектор, заслуженный деятель искусств Латвии (1955). Градостроительные проекты (центра Риги, 1946-50), высотное здание Латвийской АН (1950-57, с соавторами) в Риге.
ТИЛОТТАМА , в индуистской мифологии прекрасная апсара, из-за которой убили друг друга братья Сунды. Глядя на нее, Шива стал четырехликим. 
ТИЛЬВИТИС (Tilvytis) Теофилис (1904-69) , литовский поэт, народный поэт Литвы (1954). Сатирические поэмы "Распродажа души" (1928), "Дичюс" (1934). Сборники стихов "Ветер Балтики" (1948), "На просторах родины" (1953), поэмы "На земле литовской" (1949; Государственная премия СССР, 195..1), "Пахари" (ч. 1-4, 1930-65) и др. посвящены социальным преобразованиям в Литве.
ТИЛЬДА (исп . tilde), знак в виде волнистой черты (?), используемый как диакритический в некоторых письменностях на латинской основе и в фонетической транскрипции, а также в словарях - для обозначения слова или его части при повторении.
ТИЛЬЗИТ , название г. Советск Калининградской обл. до 1946.
ТИЛЬЗИТСКИЙ МИР , заключен 25.6.1807 в Тильзите в результате личных переговоров Александра I и Наполеона I. Россия соглашалась на создание великого герцогства Варшавского и присоединялась к Континентальной блокаде. Отдельный акт оформил наступательный и оборонительный русско-французский союз.
ТИЛЬМУН (Дильмун) , в шумеро-аккадской мифологии блаженный остров, где не было болезней и смерти, место обитания богов. Тильмун считается предположительной прародиной шумеров и отождествляется с Бахрейнскими о-вами.
ТИМАКОВ Владимир Дмитриевич (1905-77) , российский микробиолог, академик АН СССР (1968) и АМН (1952), президент АМН (с 1968), Герой Социалистического Труда (1975). Труды по эпидемиологии и профилактике инфекционных болезней, генетике и изменчивости микроорганизмов, бактериофагии. Ленинская премия (1974), Государственная премия СССР (1952).
ТИМАН (Tiemann) Фердинанд (1848-99) , немецкий химик. Труды по синтезу душистых веществ, в т. ч. ванилина (1875), ионона (1894).
ТИМАНО-ПЕЧОРСКАЯ НЕФТЕГАЗОНОСНАЯ ПРОВИНЦИЯ , в Российской Федерации, в Республике Коми и Ненецком а. о.; ограничена на юго-западе Тиманским кряжем, на востоке - Уралом. 350 тыс. км2. Продуктивны отложения силура, девона, карбона, перми и триаса. Открыто 60 месторождений нефти и газа. Месторождения: Западно-Тэбукское, Усинское (нефтяное), Вуктыльское (газоконденсатное).
ТИМАНСКИЙ КРЯЖ , возвышенность на северо-востоке Восточно-Европейской равнины, между Чешской губой Баренцева м. и западными отрогами Урала. Длина ок. 900 км, высота до 471 м. Тундры, болота, на юге - леса. Месторождения нефти и газа (Усинское, Вуктыльское и др.).
ТИМАНФ (5-4 вв . до н. э.), древнегреческий художник с о. Сифноса. Его картина "Жертвоприношение Ифигении" (повторена во фреске из Дома трагического актера в Помпеях) победила в конкурсе на о. Теос картины Паррасия и Колота. Его картина "Паламед, коварно умерщвленный" привлекла внимание Александра Македонского сходством с его другом. Тиманф написал также картины: "Спящий киклоп Полифем и сатиры, измеряющие палицей длину его пальца".
ТИМАР (тур . timar), мелкое земельное владение в Османской империи, связанное с несением военной службы.
ТИМАРХ (4-3 вв . до н. э.), древнегреческий скульптор из Афин. См. Кефисодот Младший.
ТИМАШЕВ Александр Егорович (1818-93) , российский государственный деятель, генерал от кавалерии (1872). В 1856-61 начальник штаба Корпуса жандармов, управляющий Третьим отделением. В 1868-78 министр внутренних дел.
ТИМАШЕВ Владимир Васильевич (1930-82) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1979). Труды по химии и технологии вяжущих материалов и силикатов.
ТИМАШЕВ Николай Сергеевич (1886-1970) , русско-американский социолог и правовед. Преподавал в Петербурге в университете с 1915 и Политехническом институте 1916-20. С 1921 в эмиграции, преподавал в Праге (с 1923), Париже (с 1928), университетах США (с 1936). Труды по социологии права, истории общественной мысли и социально-политической истории России 20 в.
ТИМАШЕВСК (до 1966 станица Тимашевская) город в Российской Федерации , Краснодарский кр., на р. Кирпили. Железнодорожный узел. 47,8 тыс. жителей (1992). Пищевая (сахарная) промышленность; пенькозавод и др.
ТИМГАД , древнеримский город (2-7 вв.) ок. современной Батны (Алжир). Жилые и общественные здания, форум, термы, мозаики, произведения скульптуры и др.
ТИМЕ Иван Августович (1838-1920) , российский ученый и горный инженер. Труды по теории резания металлов и дерева, горнозаводской механике, паро- и водосиловым установкам.
ТИМЕРЕВСКИЕ КУРГАНЫ И ПОСЕЛЕНИЕ , комплекс древнерусских археологических памятников у с. Б. Тимерево, ок. Ярославля (9-10 вв.). В курганах главным образом трупосожжения; на поселении - клад серебряных монет и др.
ТИМИДИН , неуклеозид, состоящий из пиримидинового основания тимина и углевода дезоксирибозы. Содержится во всех живых организмах в составе ДНК и тимидинфосфорных кислот.
ТИМИН , пиримидиновое основание. Содержится во всех живых организмах в составе ДНК. Одна из 4 "букв" генетического кода.
ТИМИРЯЗЕВ Климентий Аркадьевич (1843-1920) , российский естествоиспытатель, один из основоположников русской научной школы физиологов растений, член-корреспондент РАН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1890). Профессор Петровской земледельческой и лесной академии (с 187..1) и Московского университета (1878-191..1), ушел в отставку в знак протеста против притеснений студенчества. Депутат Моссовета (1920). Раскрыл закономерности фотосинтеза как процесса использования света для образования органических веществ в растении. Труды по методам исследования физиологии растений, биологическим основам агрономии, истории науки. Один из первых пропагандистов дарвинизма и материализма в России. Популяризатор и публицист ("Жизнь растения", 1878; "Наука и демократия", 1920).
ТИМИРЯЗЕВСКАЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ , см. Московская сельскохозяйственная академия.
ТИМИШОАРА (Тimisoara) , город на западе Румынии, административный центр жудеца Тимиш. 334 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Машиностроение (в т. ч. электротехническое), нефтехимическая, химическая, текстильная, кожевенно-обувная промышленность. Университет.
ТИМКОВСКИЙ Роман Федорович (1785-1820) , российский историк, филолог, археограф, профессор, доктор философии. Труды по классической филологии; исследования и публикации русских летописей.
ТИММ (Тimm) Василий Федорович (Георг Вильгельм) (1820-1895) , российский и латышский график и живописец. Правдиво изображал жанровые, батальные сцены, социальные типы (литография "Почтальон и служанка", 1844), виды городов.
ТИММЕРМАНС (Тimmermans) Феликс (1886-1947) , бельгийский писатель и художник. Писал на нидерландском языке. Стремился вернуть литературе жизнелюбивый дух Возрождения. Роман "Паллитер" (1916), исторические романы "Питер Брейгель" (1928), "Семья Хернат" (194..1); сборник стихов "Адажио" (1947). Развивал традиции старонидерландской живописи.
ТИМОЛ (2-изопропил-5-метилфенол) , СН3С6Н3(С3Н7)ОН, бесцветные кристаллы; tпл 51,5 °С. Сырье в производстве ментола, некоторых индикаторов, в медицине - противоглистное средство и консервант фармацевтических препаратов.
ТИМОЛАЙ (Тимофей) Понтийский , Кесарийский (Палестинский) (ум. в 303), христианский мученик, пострадавший в Кесарии Палестинской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 15 (28) марта.
ТИМОМАХ (1-я пол . 1 в. до н. э.), древнегреческий художник. Его картина "Медея" (повторена во фреске из Геркуланума), изображавшая волшебницу в момент сомнений перед убийством собственных детей, и "Аякс" были куплены за огромную сумму Юлием Цезарем. Написал также картины: "Орест", "Ифигения в Тавриде", "Горгона" и др. 
ТИМОН (1 в .), апостол от 70-ти, один из семи первых диаконов (Деяния апостолов 6:5), епископ Бострийский (Аравия), священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января, 28 июля (10 августа) и 30 декабря (12 января).
ТИМОНЕДА (Timoneda) Хуан де (ок . 1490 - ок. 1583), испанский писатель, друг и издатель испанского актера и драматурга 16 в. Лопе де Руэды, переводчик Плавта. Играл в театре, писал ученые комедии, народные фарсы, "священные ауто". Сборник стихов "Романсеро Тимонеды", книги новелл "Закуска, или Досуг путешественников" (1563), "Добрый совет, или Сумка с рассказами" (1564), "Небывальщины" (1565).
ТИМОНЕН Антти Николаевич (1915-90) , карельский писатель. В повести "От Карелии до Карпат" (1948), романах "Белокрылая птица" (1959-60), "Мы - карелы" (1969), "Жители покинутой деревни" (1977) - социальная проблематика, историческая судьба карельского народа.
ТИМОНИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ТИМОНОВ Всеволод Евгеньевич (1862-1936) , российский гидротехник, профессор (1895). Труды посвящены строительству портов, мостов и маяков, улучшению условий судоходства на крупных реках, регулирования рек в их порожистой части. Первым указал на преимущество механического землечерпания при улучшении судоходных условий на больших реках. В 1907 создал при Петербургском институте путей сообщения первую в России гидротехническую лабораторию.
ТИМОР (Тimor) , крупнейший остров в составе М. Зондских о-вов. Ок. 34 тыс. км2. Высота до 2950 м. Муссонные леса и саванны. Тропическое земледелие. На Тиморе - города Купанг, Дили. Юго-западная часть с 18 в. под властью Нидерландов, с 1945 в составе Индонезийской Республики.
ТИМОРСКОЕ МОРЕ (Тimor Sea - оранжевое море) Индийского ок ., между Австралией и о. Тимор. 432 тыс. км2. Преобладают глубины менее 200 м, наибольшая - 3310 м. Порт Дарвин (Австралия).
ТИМОФЕЕВ Владимир Борисович (р . 1936), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по физике твердого тела, полупроводникам (термодинамика неравновесных электронно-дырочных систем, магнитосмешанные полупроводники, спектроскопия высокотемпературных сверхпроводников и др. Государственная премия СССР (1988).
ТИМОФЕЕВ Иван (ок . 1555-163..1), дьяк ряда приказов в Москве, Новгороде и др. городах. Автор "Временника" - важнейшего источника по истории России сер. 16 - нач. 17 вв.
ТИМОФЕЕВ Леонид Иванович (1903/04-84) , российский литературовед, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по теории и истории русского стиха, теории литературы; работы о А. А. Блоке, В. В. Маяковском, Н. А. Островском.
ТИМОФЕЕВ Петр Васильевич (1902-82) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1982). Разработал ряд фотоэлементов, электронных умножителей, электронных ламп. Изобрел супериконоскоп. Государственная премия СССР (1946. 195..1).
ТИМОФЕЕВ Петр Петрович (р . 1918), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по геологии угля, литологии угленосных формаций. Разработал генетическую классификацию гумусовых углей. Государственная премия СССР (1972).
ТИМОФЕЕВ Тимур Тимофеевич (р . 1928), российский историк и экономист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Труды по проблемам международного рабочего и общедемократического движений.
ТИМОФЕЕВА Нина Владимировна (р . 1935), российская артистка балета, народная артистка СССР (1969). С 1953 в Театре оперы и балета им. Кирова (Ленинград), в 1956-88 в Большом театре (Москва). С 1991 работает в Израиле.
ТИМОФЕЕВКА , род одно- и многолетних трав семейства злаков. Ок. 20 видов, главным образом в Средиземноморье. Выращивают в смеси с бобовыми травами тимофеевку луговую - кормовое растение (30-65 ц с 1 га сена, 150-250 ц с 1 га зеленой массы).
ТИМОФЕЕВ-РЕСОВСКИЙ Николай Владимирович (1900-8 ..1), российский биолог, генетик, один из основоположников популяционной и радиационной генетики. В русле идей В. И. Вернадского и В. Н. Сукачева разрабатывал биосферно-экологические проблемы. Исследования Тимофеева-Ресовского 30-х гг. дали толчок формированию молекулярной биологии. В кон. 50-70-х гг. научно-просветительская деятельность Тимофеева-Ресовского сыграла большую роль в возрождении генетики в СССР. В 1925 был командирован Совнаркомом на работу в Германию, где возглавил отдел в Институте мозга. В 1937 отказался вернуться в СССР. В 1946-54 осужден как невозвращенец. В 1992 реабилитирован. Герой романа Д. А. Гранина "Зубр".
ТИМОФЕЙ (1 в .), ученик и спутник апостола Павла в его миссионерских путешествиях, адресат двух его посланий. Первый епископ Эфеса, где претерпел мученичество в конце 1 в. Память в Православной церкви 4 (17) января, 22 января (4 февраля), в Католической - 24 и 26 января.
ТИМОФЕЙ (1-я пол . 4 в. до н. э.), древнегреческий скульптор. Участвовал в работах над рельефами Мавсолея в Галикарнасе (ок. 350 до н. э.). Сохранились фрагментарно рельефы на храме Асклепия в г. Эпидавре (1-я четверть 4 в. до н. э.).
ТИМОФЕЙ Сицилийский (ум . кон. 3 в.), преподобномученик, ученик священномученика Вавилы, вместе с которым был убит язычниками на о. Сицилия. Память в Православной церкви 24 января (6 февраля).
ТИМОХАРИС (3 в . до н. э.), греческий астроном. Вместе с Аристиллом впервые определил координаты звезд, составил их списки (каталоги). Эти наблюдения были использованы Птолемеем и Гиппархом.
ТИМОШЕНКО И БЕРЕЗИН (псевд . Тарапунька и Штепсель), украинские артисты, парный эстрадный конферанс (с 194..1). Тимошенко Юрий Трофимович (1919-86), народный артист Украины (1960). Государственная премия СССР (1950). Березин Ефим Иосифович (р. 1919), народный артист Украины (1960).
ТИМОШЕНКО Семен Константинович (1895-1970) , Маршал Советского Союза (1940), дважды Герой Советского Союза (1940, 1965). Участник Гражданской войны, командир дивизии в 1-й Конной армии. В советско-финляндской войне 1939-40 командовал войсками Северо-Западного фронта, прорвавшего "линию Маннергейма" с большими потерями. В 1940-41 (до июля) нарком обороны СССР. В 1941-42 главнокомандующий Западным и Юго-Западным направлениями, в 1941-43 командующий войсками Западного, Юго-Западного, Сталинградского и Северо-Западного фронтов В 1945-60 командующий войсками ряда ВО.
ТИМОШЕНКО (Тimoshenko) Степан Прокофьевич (1878-1972) , ученый, академик АН Украины (1919), иностранный член-корреспондент АН СССР (1928). Родился в России, в 1920 эмигрировал, с 1922 в США. Разработал теорию устойчивости упругих систем; развил вариационные методы теории упругости и применил их в решении различных инженерных задач. Капитальный труд по сопротивлению материалов, вибрациям в технике и др.
ТИМПАН (греч . tympanon), в архитектуре - внутреннее поле фронтона; плоскость между проемом арки и лежащим на ней антаблементом; углубленная часть стены над дверью или окном, обрамленная аркой. В тимпане часто помещают скульптуру, живопись, гербы и т. д.
ТИМПАН (устар . тимпанон) (греч. tympanon), музыкальный инструмент типа маленькой ручной литавры, барабана, иногда бубна в древнем Средиземноморье. В средневековой Европе словом "тимпан" обозначались инструменты различных типов, в т. ч. литавры (итал. timpani), цимбалы (франц. tympanon).
ТИМПАНИЯ , чрезмерное скопление газов в рубце у крупного рогатого скота или в кишечнике лошади (ветряные колики). Вызывает беспокойство животного, одышку, вздутие живота; возможна гибель.
ТИМПТОН , река в Якутии, правый приток Алдана. 644 км, площадь бассейна 44,4 тыс. км2. Средний расход воды 560 м3/с. В низовьях сплавная.
ТИМРАВА (Тimrava) (наст . имя Божена Сланчикова, Slancikova) (1867-195..1), словацкая писательница. Социально-психологические рассказы и повести: "Уроки жизни" (1902), "Герои" (1918), "Все для народа" (1930), "Две эпохи" (1936) и др.
ТИМУР (Тамерлан) (1336-1405) , полководец, эмир с 1370. Создатель государства со столицей в Самарканде. Разгромил Золотую Орду. Совершал завоевательные походы в Иран, Закавказье, Индию, М. Азию и др., сопровождавшиеся разорением многих городов, уничтожением и уводом в плен населения.
ТИМУРИДЫ , династия, правившая в Ср. Азии в 1370-1507. Основатель - Тимур. Наиболее известны: Шахрух (1377-1447). Улугбек (1394-1449); Бабур (1483-1530) основал в Индии в 1526 династию Великих Моголов.
ТИМУР-МЕЛИК , правитель Ходжента, военачальник. В 20-х гг. 13 в. организовал сопротивление монголо-татарскими завоевателям, неоднократно наносил им поражения.
ТИМУРОВСКОЕ ДВИЖЕНИЕ , возникло в СССР среди пионеров и школьников в нач. 1940-х гг. под влиянием повести А. П. Гайдара "Тимур и его команда". Оказывали помощь семьям военнослужащих и ветеранам, а также престарелым, детсадам, ухаживали за могилами погибших воинов и т. п.
ТИМУС , то же, что вилочковая железа.
ТИМЬЯН (чабрец) , род полукустарников семейства губоцветных. Ок. 150 (по др. данным, 400) видов, в умеренном поясе Евразии и в Сев. Африке. Некоторые тимьяны содержат эфирные масла, используемые в медицине (отхаркивающее средство) и пищевой промышленности; возделываются как пряно-ароматические и лекарственные растения.
ТИН (Тина , Тиния), в этрусской мифологии бог-громовержец, входил в триаду богов Тин - Уни - Менрва, отождествлявшуюся с римской триадой Юпитер - Юнона - Минерва.
ТИНАКИ , бальнеогрязевой курорт близ Астрахани, на правом берегу Волги.
ТИНАМУ (скрытохвосты) , отряд птиц. Длина 20-53 см, 45 видов, в степях Юж. и Центр. Америки. Полигамы. Насиживает и водит птенцов самец. Объект охоты (мясо). Хорошо размножаются в неволе.
ТИНБЕРГЕН (Тinbergen) Николас (1907-88) , нидерландский этолог и зоопсихолог. Брат Я. Тинбергена. С 1949 в Великобритании. Исследования поведения птиц. Разработал (совместно с К. Лоренцем) учение об инстинктивном поведении животных и его развитии в онто- и филогенезе. Нобелевская премия (1973, совместно с К. Лоренцем и К. Фришем).
ТИНБЕРГЕН Ян (1903-94) , нидерландский экономист. Брат Н. Тинбергена. Труды по теории экономической политики, проблемам экономического цикла, моделирования экономического развития. Автор теории "оптимального строя" - одного из вариантов теории конвергенции. Нобелевская премия (1969, совместно с Р. Фришем).
ТИНГ , народное собрание у скандинавов в средние века. От тинга - датский фалькетинг, исландский альтинг, норвежский стортинг.
ТИНГ (Тing) Сэмюэл (р . 1936), американский физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Открыл (1974, независимо от Б. Рихтера) новый тяжелый мезон - первый из семейства мезонов с "очарованным" кварком (см. "Очарование"). Нобелевская премия (1976, совместно с Рихтером).
ТИНДАЛ (Tindal) Мэтью (1655-1733) , английский мыслитель, один их виднейших представителей деизма. В книге "Христианство так же старо, как мир" (1730), ставшей "Библией деистов", отстаивал идеи вечной и неизменной естественной религии. 
ТИНДАЛИЗАЦИЯ (от имени Дж . Тиндаля), способ униточжения микробов и их спор в определенном объекте. Осуществляется дробной обработкой паром обычно при температуре 100 °С. В периоды между нагреваниями объекты выдерживают в условиях, способствующих прорастанию спор. Применяется в основном для стерилизации жидкостей и пищевых продуктов, портящихся при температуре выше 100 °С. Ср. Пастеризация.
ТИНДАЛЬ (Tyndall) Джон (1820-93) , английский физик. Труды по акустике, диамагнетизму, рассеянию света в мутных средах (эффект Тиндаля).
ТИНДАЛЬ (Tindale) Уильям (ок .1484-1536), английский писатель-протестант. Под влиянием М. Лютера, с которым познакомился в Нидерландах, перевел на английский язык Новый Завет (1526). Казнен как еретик.
ТИНДАЛЯ ЭФФЕКТ , рассеяние света в мутных средах с размерами рассеивающих неоднородностей ? 0,1-0,2 длины волны света. Рассеивающийся пучок света при наблюдении сбоку имеет вид голубоватого конуса на темном фоне (конус Тиндаля). Изучен Дж. Тиндалем (1868). На Тиндаля эффекте основан ряд методов по определению размеров и формы рассеивающих свет частиц.
ТИНДАРЕЙ (Тиндар) , в греческой мифологии царь Спарты. Супруг Леды, отец Клитемнестры, Елены Прекрасной, Кастора и Поллукса. 
ТИНДЕЙЛ , см. Тиндаль.
ТИНДИНСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
ТИННЕВЕЛЛИ , город в Индии; см. Тирунелвели.
ТИННИТ (Танит) , в западносемитской мифологии богиня-дева, почиталась в городе Карфаген. Считалась покровительницей плодородия, дикой природы, охоты.
ТИНТОРЕТТО (Tintoretto) (наст . фам. Робусти, Robusti) Якопо (1518-94), итальянский живописец. Представитель венецианской школы Позднего Возрождения. Драматические монументальные полотна насыщены динамикой, контрастами света и тени, повышенной одухотворенностью образов (цикл панно в Скуола ди Сан-Рокко в Венеции, 1565-88).
ТИНЧУРИН Карим Галиевич (1887-1947) , татарский драматург. Пьеса "Без ветрил", мелодрама "Голубая шаль" (обе 1926); в музыкальной драме "На реке Кандре" (1932) - образ сельского коммуниста. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТИНЯКОВ Георгий Александрович (1913-56) , летчик-испытатель, подполковник. На испытательной работе с 1939, проводил испытания самолетов и вертолетов Як и др. (всего на самолетах и вертолетах св. 100 типов). Погиб в испытательном полете.
ТИОИНДИГОИДНЫЕ КРАСИТЕЛИ , органические красители, производные тиоиндиго (серосодержащий аналог индиго), различных цветов - от оранжевого до черного. Применяются как кубовые красители для крашения хлопка и шерсти, а также в полиграфии.
ТИОКОЛ , торговое название полисульфидных каучуков.
ТИОЛЫ (меркаптаны , тиоспирты), RSH органических соединений, содержащие сульфгидрильную (меркапто) группу - SH, связанную с углеводородным радикалом (R=CH3, C2H5 и др.). Ароматические тиолы (напр., C6H5SH) называют тиофенолами. Все тиолы имеют крайне неприятный запах. Применяются в синтезе лекарственных препаратов, инсектицидов, для ингибирования радикальных реакций, для одоризации (придания характерного запаха) бытового газа и др.
ТИОМОЧЕВИНА (тиокарбамид) , (NH2)2CS, бесцветные кристаллы, tпл 182 °С. Применяют в органическом синтезе, для разделения углеводородов, как ростовое вещество.
ТИОНА (Фиона) (греч . неистовая), в греческой мифологии имя матери Диониса Семелы на Олимпе. 
ТИОНИЛХЛОРИД , SOCl2, бесцветная, резко пахнущая жидкость, дымит на воздухе; tкип 75,6 °С. Хлорирующий агент для каучука, в производстве красителей, лекарственных средств; ускоритель полимеризации некоторых производных этилена.
ТИОСЕРНАЯ КИСЛОТА (серноватистая кислота) , H2S2O3, непрочная кислота, сравнительно устойчива в неводных растворителях (напр., в эфире). Тиосерная кислота и ее соли (тиосульфаты) - сильные восстановители.
ТИОСПИРТЫ , то же, что тиолы.
ТИОСУЛЬФАТЫ , соли тиосерной кислоты H2S2O3 и алкилтиосерных кислот RSSO3H, где R - алкил, аралкил. Наиболее важен тиосульфат натрия Na2S2O3.
ТИОФЕН , бесцветная жидкость, tкип 84,2 °С. Обладает ароматическими свойствами. Содержится вместе с бензолом в каменноугольной смоле. Значительные количества тиофена и его алкилпроизводных входят в состав сланцевой смолы. Тиофен - промежуточный продукт в синтезе некоторых лекарственных  веществ. Ядро тетрагидротиофена - структурный фрагмент биотина (витамина Н).
ТИОФЕНОЛ , C6H5SH, бесцветная жидкость с неприятным запахом; tкип 169 °С. Тиофенол и его производные применяются в синтезе красителей, антиоксидантов.
ТИОЦИАНАТЫ (роданиды) , соли и эфиры тиоциановой кислоты HSCN. Название от греч. rhodon - роза, по ярко-красной окраске тиоцианата железа Fe(SCN)3. Тиоцианаты аммония, калия и натрия применяют в аналитической химии как компоненты проявителей в фотографии. Тиоцианаты-эфиры - пестициды, стабилизаторы смазок и др.
ТИОЦИАНОВАЯ КИСЛОТА , HSCN, бесцветная маслянистая, резко пахнущая жидкость; устойчива ниже -90 °С или в разбавленных водных (ниже 5%) растворах.
ТИОЭФИРЫ , то же, что сульфиды органические.
ТИП (от греч . typos - отпечаток, форма, образец),..1) форма, вид чего-либо, обладающие существенными качественными признаками; образец, модель для чего-либо...2) Единица расчленения изучаемой реальности в типологии...3) Человек, наделенный какими-либо характерными свойствами, яркий представитель какой-либо группы людей, в частности, сословия, нации, эпохи. См. также Типическое.
ТИП , в биологии - таксономическая категория (ранг) в систематике животных. В типы (иногда сначала в подтип) объединяют близкие по происхождению классы. Напр., типы хордовых включают классы земноводных, пресмыкающихся, птиц, млекопитающих и др. Все представители одного типа имеют единый план строения. Типы отражают основные ветви филогенетического древа животных. Всех животных обычно относят к 16 типам (по мнению разных ученых, типов от 13 до 33). Все типы животных объединяются в царство животных. В систематике растений типу соответствует отдел.
ТИПИ , переносное жилище североамериканских индейцев. Шалаш конической формы, покрытый бизоньими или оленьими шкурами.
ТИПИЗАЦИЯ , разработка типовых конструкций или технологических процессов на основе общих для ряда изделий (процессов) технических характеристик. Один из методов стандартизации.
"ТИПИТАКА" , см. "Трипитака".
ТИПИЧЕСКОЕ (типичное) , нормальное, образцовое, наиболее вероятное для данной конкретной системы (см. Тип). В эстетике понятие типического получило развитие в литературных теориях 19 в. в связи с осмыслением специфических черт искусства этой эпохи.
ТИПИЯ (от греч . typos - отпечаток), часть сложных слов, указывающая на связь их с процессами печатания, полиграфии (напр., фототипия).
ТИПОГРАФ , жук семейства короедов; вредитель хвойных древесных пород. Распространен широко. Коричневый, длина 4,2-5,5 мм. Питается корой, прогрызая в ней ходы.
ТИПОГРАФИЯ (от греч . typos - отпечаток и grapho - пишу), полиграфическое предприятие, выпускающее печатную продукцию. Если на предприятии преобладает офсетная печать, оно обычно называется фабрикой; крупные типографии, использующие 2 или 3 вида печати, называются полиграфическими 
комбинатами .
ТИПОГРАФСКАЯ ПЕЧАТЬ , то же, что высокая печать.
ТИПОГРАФСКИЕ СПЛАВЫ (гарт) , сплавы на основе Pb, содержат Sb (2,7-25,5%) и Sn (1,8-31%), иногда с добавлением незначительного количества Cu. Применяются ограниченно для отливки наборных материалов (шрифты, пробельные элементы, линейки и т. п.), стереотипов и т. п.
ТИПОЛОГИЯ (от тип и  ...логия), научный метод, основа которого - расчленение систем объектов и их группировка с помощью обобщенной модели или типа; используется в целях сравнительного изучения существенных признаков, связей, функций, отношений, уровней организации объектов.  Основные логические формы, используемые типологией: типовая классификация, систематика, таксономия.
ТИПОЛОГИЯ ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ , сравнительное изучение структурных и функциональных свойств языков независимо от характера генетических отношений между ними. См. Классификация языков.
ТИПОМЕТРИЯ (от тип и  ...метрия), полиграфическая система измерения элементов шрифта и наборных форм, за основу в которой принят французский (в некоторых странах английский) дюйм. Основные единицы типометрии: пункт равный 1/72 дюйма (0,376 мм), и квадрат, равный 48 пунктам (18,04 мм).
ТИПОМОРФИЗМ МИНЕРАЛОВ , генетическая обусловленность характерных свойств и признаков минералов (напр., внешнего облика, особенностей химического состава, некоторых физических свойств и т. п.). Используют при оценке степени рудоносности горных пород, поисках рудных месторождений и т. д.
ТИПУ СУЛТАН (1750-99) , правитель индийского княжества Майсур, возглавлявший борьбу с английскими завоевателями в Юж. Индии. Сын Хайдара Али. Погиб при штурме англичанами столицы княжества - г. Серингапатам.
ТИПЫ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ , комплекс индивидуальных особенностей высшей нервной деятельности человека и животных, различающихся по силе, уравновешенности и подвижности процессов возбуждения и торможения в коре головного мозга. И. П. Павлов выделил 4 основных типа нервной системы: сильный неуравновешенный (что соответствует темпераменту холерика), сильный уравновешенный инертный (флегматик), сильный уравновешенный подвижный (сангвиник), слабый (меланхолик).
ТИР , приморский город-государство в Финикии (современный Сур в Ливане). Основан в 4-м тыс. до н. э. Наивысший подъем в нач. 1-го тыс. до н. э.
ТИР (франц . tir, от tirer - стрелять), сооружение для стрельбы по мишеням из ручного огнестрельного и пневматического оружия. Существуют также тиры-аттракционы (стрельба из пневматических ружей) в местах общественного отдыха.
ТИРА (Тирас) , античный город (6 в. до н. э. - 3 в. н. э.) на берегу Днестровского лимана, современный Белгород-Днестровский. Остатки жилых кварталов и оборонительных сооружений.
ТИРА (Санторин) , группа вулканических островов в Эгейском м., в арх. Киклады. Территория Греции. Ок. 80 км2. Основной - о. Тира (остаток потухшего вулкана высотой до 566 м), на о. Каймени действующий вулкан. Виноградники. Добыча пемзы. Порт Тира.
ТИРАДА (франц . tirade, от итал. tirata, букв. - вытягивание), длинная фраза, отдельная пространная реплика, произносимые обычно в приподнятом тоне.
ТИРАДЕНТИС (Tiradentes) (наст . имя и фам. Жоакин Жозе да Силва Шавьер, Silvа Xavier) (1748-92), руководитель движения в Бразилии в 80-х гг. 18 в., известного под названием "заговор в Минас-Жерайсе", главной целью которого было провозглашение независимости от Португалии. По доносу заговор был раскрыт (в 1789); Тирадентис и многие др. участники казнены.
ТИРАЖ (франц . tirage, от tirer - тянуть),..1) общее число экземпляров издания...2) Розыгрыш, производимый по займу или лотерее для установления выигравших, а также подлежащих погашению номеров и серий облигаций или лотерейных билетов.
ТИРАН (греч . tyrannos),..1) в Др. Греции и средневековых городах-государствах Сев. и Ср. Италии лицо, насильственно захватившее власть (см. Тирания, Синьория)...2) Правитель, власть которого основана на произволе и насилии; деспот...3) В переносном смысле жестокий, властный человек, мучитель.
ТИРАНА (Tirana , Tirane), столица Албании. Расположена в межгорной долине, в 40 км от Адриатического м., административный центр рети Тирана, образует самостоятельную административную единицу 243 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Крупнейший экономический и культурный центр страны. Текстильная, металлообрабатывающая, машиностроительная, пищевкусовая, стеклокерамическая, обувная промышленность. В районе Тираны - добыча угля. Университет, Албанская АН, музеи. Основана в 17 в. на месте поселения, известного с 15 в. С 1920 столица Албании. Мечеть Хаджи-Этхем-бея (1794-182..1), ансамбль пл. Скандербега (1920-30-е гг.). Дворец культуры (1960-е гг.).
ТИРАНИЯ (греч . tyrannis),..1) в древнегреческих полисах форма государственной власти, установленная насильственным путем и основанная на единоличном правлении. Возникла в 7-6 вв. до н. э. в процессе борьбы между родовой знатью и демосом. Реформы тиранов были направлены на улучшение положения демоса, развитие ремесла и торговли...2) Тирания, или синьория, - форма политического устройства ряда средневековых городов-государств Сев. и Ср. Италии...3) (Перен.) правление, основанное. на деспотизме.
ТИРАНОБОРЦЫ , то же, что монархомахи.
ТИРАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Албания, основан в 1957. В нач. 90-х гг. ок. 12 тыс. студентов.
ТИРАС , древнегреческое название р. Днестр, а также древнегреческие города в его устье.
ТИРАСПОЛЬ , (Tiraspol) город в Молдавии, пристань на левом берегу р. Днестр. Железнодорожная станция. 186 тыс. жителей (199..1). Пищевкусовая (консервный, плодоовощной винно-коньячный заводы и др.), машиностроительная (в т. ч. электротехническая), легкая (текстильная, швейная), химическая, деревообрабатывающая промышленность. Университет. Театр. Историко-краеведческий музей, картинная галерея. Основан в 1792 на месте древнего молдавского поселения Старая Суклея. В 1929-40 столица Молдавской АССР.
ТИРАТРОН (от греч . thyra - дверь и ...трон), газоразрядный прибор (обычно 3-электродный) с сеточным управлением моментом зажигания дугового либо тлеющего разряда. Используется главным образом в мощных импульсных электрических цепях (в качестве коммутатора), в устройствах отображения информации (в качестве индикатора) и др.
ТИРЕ (франц . tiret, от tirer - тянуть), знак препинания в виде длинной горизонтальной черты (-), используемый для выделения или разделения синтаксических конструкций и т. п.
ТИРЕОКАЛЬЦИТОНИН (тирокальцитонин , кальцитонин), гормон вырабатываемый у млекопитающих животных и человека щитовидной железой, а у остальных позвоночных - ультимобранхиальными тельцами. Совместно с паратиреоидным гормоном регулирует содержание кальция и фосфатов в организме. По химическойприроде - полипептид.
ТИРЕОТОКСИКОЗ [от новолат . (glandula) thyreoidea - щитовидная железа и токсикоз], болезненное состояние, обусловленное поступлением в организм чрезмерного количества гормонов щитовидной железы; характеризуется повышением основного обмена, нарушениями функций нервной и сердечно- сосудистойсистем.
ТИРЕОТРОПНЫЙ ГОРМОН (тиротропин) , гормон позвоночных животных и человека, вырабатываемый гипофизом и регулирующий деятельность щитовидной железы; стимулирует синтез и выделение основных гормонов щитовидной железы - тироксина и трииодтиронина. По химической природе - гликопротеид.
ТИРЕСИЙ , в греческой мифологии слепой прорицатель из г. Фивы.
ТИРИНФ , древнегреческий город в Арголиде (Пелопоннес), один из центров Эгейской культуры. Время расцвета Тиринфа - 16-13 вв. до н. э. (этим временем датируется большой дворец). Ок. 470 до н. э. Тиринф разрушен аргосцами.
ТИРИСТОР (от греч . thyra - дверь и резистор), полупроводниковый прибор на монокристалле с 4-слойной структурой (с 3 электронно-дырочными переходами); обладает свойствами управляемого электрического вентиля. Выпускаются на токи от 1 мА до 10 кА и напряжения от нескольких В до нескольких  кВ. Применяется в силовых устройствах преобразовательной техники и в автоматике.
ТИРИТАКА , античный город (6 в. до н. э. - 4 в. н. э.) Боспорского государства на Керченском п-ове, современный пос. Аршинцево. Оборонительные стены, жилые дома, винодельни, рыбозасолочные цистерны и др.
ТИРИЧМИР , самая высокая (7690 м) вершина Гиндукуша на севере Пакистана. Ледники.
ТИРКУШКИ , род птиц отряда ржанкообразных. Длина 17-28 см. 7 видов, в Евразии и Африке; в России 3 вида, в степях. Уничтожают саранчу.
ТИРО , в греческой мифологии дочь Салмонея, супруга Кретея и мать Эсона. Родила от Посейдона, принявшего образ ее возлюбленного Энипея, близнецов Пелия и Нелея. 
ТИРОЗИН , ароматическая аминокислота. Входит в состав многих белков и пептидов (казеин, инсулин и др.); в организме животных и человека - исходное вещество для синтеза гормонов щитовидной железы, адреналина и др., в некоторых растениях - для синтеза алкалоидов (морфин, кодеин). Наследственные нарушения обмена тирозина в организме человека приводят к тяжелому заболеванию (род слабоумия).
ТИРОКСИН , гормон позвоночных животных и человека, вырабатываемый щитовидной железой. В организме повышает интенсивность окислительных реакций в клетках и выделение тепла, участвует в процессах роста и развития, поддерживает гормональную возбудимость нервных центров и сердечной мышцы и т. д. У земноводных стимулирует метаморфоз. По химической природе - иодированное производное тирозина. Недостаток тироксина в организме ведет к кретинизму.
ТИРОТРОПИН , то же, что тиреотропный гормон.
ТИРПИЦ (Tirpitz) Альфред фон (1849-1930) , германский гросс-адмирал (191..1). В 1897-1916 морской статс-секретарь (министр) Германии, выступал за создание сильного ВМФ как орудия в борьбе за передел мира, сторонник неограниченной подводной войны против Великобритании в 1-ю мировую войну.
ТИРРЕНСКОЕ МОРЕ (Mare Tirreno) , часть Средиземного м., между Апеннинским п-овом и о-вами Сицилия, Сардиния и Корсика. Глубина до 3830 м. На юго-востоке - Липарские о-ва. Рыболовство (сардины, тунец, угорь). Основные порты: Неаполь, Палермо.
ТИРС (Фирс) , в Др. Греции жезл Диониса, его спутников и участников празднеств в честь этого бога, увитый плющом, виноградными листьями и увенчанный еловой шишкой. 
ТИРСО ДЕ МОЛИНА (Tirso de Molina) (наст . имя Габриель Тельес, Tellez) (1571 или ок. 1583-1648), испанский драматург. Эстетические принципы ренессансной драмы сочетал с духом барокко. Пьесы на исторические ("Мудрость женщины", 1634), агиографические сюжеты, комедии ("Дон Хиль Зеленые штаны", 1635; "Благочестивая Марта" 1636), религиозно-философские драмы ("Осужденный за недостаток веры", 1634), ауто. Драма "Севильский озорник, или Каменный гость" (1630) - первая драматургическая обработка легенды о Дон Жуане.
ТИРТЕЙ (2-я пол . 7 в. до н. э.), древнегреческий поэт-лирик. По преданию, хромой школьный учитель, посланный афинянами в Спарту взамен требуемой военной помощи и сумевший своими песнями поднять боевой дух спартанцев. Имя Тиртея стало нарицательным для обозначения представителя гражданственной  поэзии.
ТИРТХАНКАРА , в джайнской мифологии учителя веры, появляющиеся в мире поочередно. За каждый полуоборот калачакры сменяют друг друга 24 тиртханкара. Одним из них является Махавира.
ТИРУВАНАНТАПУРАМ , см. Тривандрам.
ТИРУНЕЛВЕЛИ (Тинневелли) , город на юге Индии, шт. Тамилнад. 336 тыс. жителей (199..1). Переработка сельскохозяйственной продукции. Художественные ремесла.
ТИРУППУР , город на юге Индии, шт. Тамилнад. 235 тыс. жителей (199..1). Центр сельскохозяйственного района.
ТИРУЧЧИРАППАЛЛИ , город на юге Индии, шт. Тамилнад. 387 тыс. жителей (199..1). Металлообрабатывающая, текстильная, легкая, пищевкусовая промышленность. Обработка драгоценных камней. В 10-17 вв. столица тамильских государств.
ТИС , (тисс), род вечнозеленых хвойных деревьев и кустарников семейства тисовых. Ок. 10 видов, в Евразии, Сев. Америке, в России 2 реликтовых вида - на Сев. Кавказе и на Дальнем Востоке; охраняются. Живут до 2-4 тыс. лет. Все растение ядовито. Декоративны. Красноватая древесина ценится в мебельном производстве.
ТИСА (венг . Tisza, серб.-хорв. Tisa), река главным образом на Украине, Венгрии и Сербии, а также в Румынии и Словакии, самый длинный (левый) приток Дуная. 966 км, площадь бассейна св. 157 тыс. км2. Течет преимущественно по Среднедунайской равнине. Средний расход воды 810 м3/с. Частые наводнения. Судоходна от верховья. Используется для орошения.
ТИСА (Tisza) Иштван (1861-1918) , граф, в 1903-05, 1913-17 глава правительства Венгрии. С 1910 руководитель т. н. Национальной партии труда (существовала в 1910-18). Сторонник укрепления военного союза с Германией. Убит восставшими солдатами.
ТИСА Кальман (1830-1902) , в 1875-90 глава правительства Венгрии. С 1875 руководитель Либеральной партии (существовала в 1875-1906). Сторонник союза с Габсбургами, тесного сближения с Германией.
ТИСБА (Фисба) , в античной мифологии возлюбленная Пирама (см. Пирам и Тисба). 
ТИСЕЛИУС (Тизелиус) (Tiselius) Арне (1902-7 ..1), шведский биохимик, один из создателей методов электрофоретического и адсорбционно-хроматографического анализа для исследования биополимеров (в т. ч. белков сыворотки крови). Нобелевская премия (1948).
ТИСКИ , приспособление для закрепления заготовки или детали при обработке или сборке, состоящее из корпуса и неподвижной и подвижной губок. Различают тиски ручные, слесарные параллельные (закрепляют на верстаке), кузнечные (для грубых работ), машинные (закрепляют на столе станка). Могут быть с пневматическим и гидравлическим приводом.
ТИСНЕНИЕ , в полиграфии - получение изображения давлением нагретой формы на переплетную крышку, бумагу или картон; выполняется на позолотном прессе. Различают плоскоуглубленное и рельефное (конгревное) тиснения, которые могут быть бескрасочными (блинтовыми) и красочными (изображение образуется с помощью специальной красочной или металлизированной фольги, остающейся в углублениях).
ТИСО (Tiso) Йозеф (1887-1947) , глава фашистского правительства Словакии в 1938-39, президент Словацкого государства в 1939-45. С 1938 председатель клерикальной Словацкой народной партии (существовала до 1 сентября 1944), один из ее идеологов. Депортировал в концлагеря десятки тысяч словацких евреев. Казнен по приговору суда.
ТИСС , то же, что тис.
ТИССАГЕТЫ , древние племена (6-3 вв. до н. э.) Ср. Поволжья. Основное занятие - охота. Предположительно носители ананьинской или городецкой культуры.
ТИССАНДЬЕ (Tissandier) Анри Поль (1891-1945) , французский пилот и испытатель летательных аппаратов. В 1919-45 был генеральным секретарем ФАИ, которой в честь его учрежден диплом.
ТИССАНДЬЕ (Tissandier) Гастон (1843-99) , французский воздухоплаватель. С 1868 совершал подъемы на воздушных шарах для научных наблюдений (в 1875 - на высоте ок. 8600 м).
"ТИССЕН" (Thyssen) , металлургическая и машиностроительная компания Германии. Основана в 1871. Контролирует 30% выплавки стали в стране. Объем продаж 16,8 млрд. дол., чистая прибыль 372 млн. дол., выплавка стали 11 млн. т, число занятых 123 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ТИССЕН (Thiessen) Петер Адольф (1899-1990) , немецкий физикохимик. В 1945-56 работал в СССР, иностранный член АН СССР (1966). Труды по коллоидной химии и электрохимии.
ТИССЕНА-ОППЕНГЕЙМА ФИНАНСОВАЯ ГРУППА (Германия) , возникла в кон. 19 в. Финансовый центр - банкирский дом Оппенгейма. Промышленное ядро - металлургическая и машиностроительная компания "Тиссен". Связана системой участия с рядом крупных страховых компаний.
ТИССЕРАН (Тisserand) Франсуа (1845-96) , французский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1883). Труды по теории движения комет, проблеме устойчивости Солнечной системы и др. Автор капитального 4-томного руководства по небесной механике (1889-96).
ТИССЭ Эдуард Казимирович (1897-196 ..1), российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1935) и Латвии (1947). В 1918-23 снимал В. И. Ленина; материалы включены в документальные фильмы "Владимир Ильич Ленин" (1948). Снял фильмы С. М. Эйзенштейна: "Броненосец "Потемкин" (1925), "Октябрь" (1927), "Александр Невский" (1938), "Иван Грозный" (1945, 1958; совместно с А. Н. Москвиным) и др. Профессор ВГИКа. Государственная премия СССР (1946, 1949, 1950).
ТИСЫ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи неолита (4-е тыс. до н.э.) в бассейне р. Тиса (Венгрия). Поселения со следами полуземлянок и наземных жилищ, расписная посуда, каменные орудия, погребения в скорченном положении. Занятия населения: сельское хозяйство, охота, рыболовство.
ТИТ (Тitus) (39-8 ..1), римский император с 79, из династии Флавиев. Сын Веспасиана. В Иудейскую войну взял и разрушил Иерусалим (70).
ТИТ (1 в .), сподвижник апостола Павла и адресат его послания, участник апостольского собора в Иерусалиме (ок. 49), первый епископ Крита. Память в Православной церкви 4 (17) января, 25 августа (7 сентября), в Католической - 26 января.
"ТИТАН" , (Titan), серия американских ракет-носителей для запуска космического корабля "Джемини", искусственных спутников Земли и автоматических межпланетных станций; программа их разработки. "Титан" создан на базе межконтинентальной баллистической ракеты "Титан"; разработаны 2-, 3- и 4-ступенчатые варианты "Титана", используется жидкое и твердое топливо. Стартовая масса ок. 630 т, масса полезного груза, выводимого на околоземную орбиту, ок. 10 т.
ТИТАН , спутник Сатурна, открыт Х. Гюйгенсом (1655). Расстояние от Сатурна 1 221 860 км, сидерический период обращения 15 сут 23 ч 15 мин, диаметр 5150 км (один из крупнейших спутников планет). Имеет атмосферу, состоящую из азота с примесью метана и др. углеводородов.
ТИТАН (лат . Тitanium), Ti, химический элемент IV группы периодической системы, атомный номер 22, атомная масса 47,88. Название от греч. Titanes - титаны. Серебристо-белый металл; легкий, тугоплавкий, прочный, пластичный; плотность 4,505 г/см3, tпл 1671 °С. Очень стоек химически (благодаря образованию защитной пленки из диоксида TiO2). По распространенности в земной коре на 9-м месте среди элементов (главные минералы: рутил, анатаз, ильменит, лейкоксен, лопарит). Титан и его сплавы - важнейшие конструкционные материалы в авиа-, ракето-, кораблестроении, в химической промышленности (реакторы, трубопроводы, насосы).
ТИТАНА ДИОКСИД , TiO2, бесцветные кристаллы, tпл 1870 °С; химически очень стоек. В природе - минералы рутил, анатаз, брукит. Пигмент в производстве лакокрасочных материалов, пластмасс, бумаги и др.
ТИТАНА ТЕТРАИОДИД , TiI4, краснобурые сильнолетучие кристаллы, tпл 155 °С, tкип 379,5 °С. Разложением титана тетраиодида получают титан высокой степени чистоты.
ТИТАНА ТЕТРАХЛОРИД , TiCl4, легкоподвижная жидкость с резким запахом, tкип 136,3 °С. Во влажном воздухе "дымит", образуя частички TiO2. Дымообразователь.
ТИТАНАТЫ , соли метатитановой H2TiO3 и ортотитановой H4TiO4 кислот, напр.: титанат железа FeTiO3 - минерал ильменит; титанат бария BaTiO3 - важный сегнетоэлектрик.
ТИТАНИДЫ , в греческой мифологии сестры титанов, вместе с которыми они были низвергнуты Зевсом в Тартар.
"ТИТАНИК" ("Titanic") , крупнейшее пассажирское судно нач. 20 в. (Великобритания). Построено в 1911. Водоизмещение св. 46 300 т, длина ок. 269 м, ширина 28,2 м, скорость 25 узлов. Во время первого плавания из г. Саутхемптон (Великобритания) в Нью-Йорк (США) в апреле 1912 затонул, столкнувшись с айсбергом. Число погибших, по различным данным, от 1400 до 1517 человек (всего на борту приблизительно 2200 человек). Гибель "Титаника" - одна из величайших морских катастроф 20 в. В 1985 совместная американско-французская экспедиция обнаружила затонувшее судно приблизительно в 800 км к юго-востоку  от о. Ньюфаундленд.
ТИТАНИРОВАНИЕ , нанесение тонкого слоя титана на поверхность изделий (главным образом стальных) для повышения коррозионной стойкости. Осуществляется конденсацией паров титана или т. н. диффузионным методом (нанесение титансодержащей пасты с последующим отжигом).
ТИТАНИСТЫЙ ЖЕЛЕЗНЯК , то же, что ильменит.
ТИТАНИТ (сфен) , минерал подкласса островных силикатов, CaTi[SiO4]O. Примеси TR, Fe, Al, Mn, Nb, Sn и др. Медово-желтые, зеленоватые, бурые, бесцветные кристаллы. Твердость 5-5,5; плотность 3,5-3,6 г/см3. Прозрачные разновидности титанитов - ювелирные камни.
ТИТАНИЧЕСКИЙ (от титаны) , огромный, грандиозный, превосходящий обычные человеческие силы.
ТИТАНИЯ , спутник Урана, открыт В. Гершелем (1787). Расстояние от Урана 434,3 тыс. км, диаметр ок. 1600 км. Сидерический период обращения 8 сут 17 ч.
ТИТАНОВЫЕ РУДЫ , главные минералы: ильменит, рутил, анатаз, лопарит, лейкоксен. Месторождения магматические, россыпные, метаморфогенные, коры выветривания. Содержание TiO2 в рудах в зависимости от типа месторождения 0,5-35%. Мировые запасы ок. 400 млн. т (большей частью в россыпях). Главные  добывающие зарубежные страны: Австралия, Канада, ЮАР, Норвегия. Содержание TiO2 в ильменитовых концентратах 42-45%, в рутиловых до 95%.
ТИТАНОМАГНЕТИТ , минерал подкласса сложных оксидов, Fe(Fe3+, Ti)2O4; разновидность магнетита с высоким содержанием TiO2 в виде твердого раствора. Содержит 50-55% Fe, 8-12% Ti, до 0,5% V. Комплексная руда Fe, Ti и V.
ТИТАНЫ , в греческой мифологии сыновья Урана и Геи, боги, побежденные Зевсом и низвергнутые им в Тартар. В позднейших мифах титанов смешивают с гигантами.
ТИТИКАКА (Titicaca) , соленое озеро в Центр. Андах, на границе Перу и Боливии, на высоте 3812 м. 8300 км2 (величайшее из высокогорных озер мира). Глубина до 304 м. Сток по р. Десагуадеро в оз. Поопо. Судоходство.
ТИТЛО (от греч . titlos - надпись), надстрочный знак, указывающий на сокращенное написание слова или цифровое значение буквы в средневековых латинской, греческой и славянской письменностях.
ТИТМАР МЕРЗЕБУРГСКИЙ (Thietmar von Merseburg) (975-1018) , немецкий хронист. Его хроника (с правления Генриха I до 1018) - важный исторический источник, особенно по истории германо-славянских отношений.
ТИТО (Броз Тито) (Broz Tito) Иосип (1892-1980) , президент Югославии с 1953, председатель Президент Социалистической Федеративной Республики Югославия с 1971, маршал (1943). В 1915 оказался в России как военнопленный. С сентября 1920 на родине, в КП Югославии (КПЮ). С 1934 в руководстве КПЮ. В 1935-36 в Москве, работал в Коминтерне. С декабря 1937 в Югославии, возглавил КПЮ; председатель Союза коммунистов Югославии (СКЮ) с 1966 (в 1940-66 генеральный секретарь). Во время Народно-освободительной войны в Югославии 1941-45 верховный главнокомандующий Национально-освободительной армии  Югославии. В 1945 возглавил правительство Югославии. После разрыва в 1948 по вине руководства СССР межгосударственных и межпартийных связей с Югославией Тито противостоял идеологическому и политическому давлению СССР и выдвинул собственную модель социалистического общества. Выступал поборником внеблоковой политики, был одним из лидеров Движения неприсоединения.
ТИТОВ Владимир Георгиевич (р . 1947), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1983), полковник, Герой Советского Союза (1988). Полеты на "Союзе Т-8" (апрель 1983), "Союзе ТМ-4" и орбитальном комплексе "Мир" (декабрь 1987 - декабрь 1988).
ТИТОВ Владимир Михайлович (р . 1933), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды по физике и механике импульсных, в т. ч. взрывных, процессов. Государственная премия Российской Федерации (1994).
ТИТОВ Владислав Андреевич (1934-87) , русский писатель. Автобиографическая повесть "Всем смертям назло..." (1967), повесть "Раздел" (1973), роман "Проходчики" (1982). Рассказы.
ТИТОВ Герман Степанович (р . 1935), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (196..1), генерал-полковник авиации (1988), Герой Советского Союза (196..1). Полет на "Востоке-2" (август 196..1).
ТИТОВ Петр Акиндинович (1843-94) , российский кораблестроитель-самоучка. Под руководством Титова в 1873-91 построены крупные корабли: крейсеры, броненосцы, фрегаты и др. Разработал передовую для того времени технологию кораблестроения.
ТИТОВ Юрий Евлампиевич (р . 1935), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1956). Чемпион Олимпийских игр в командном первенстве (1956) по спортивной гимнастике; абсолютный чемпион мира (1962), Европы (1959), СССР (1958, 196..1); неоднократный чемпион мира, Европы и СССР в отдельных  видах многоборья (в 1957-1962).
ТИТОВА Валентина Антиповна (р . 1942), российская актриса. В кино с 1965. Снималась в фильмах: "Метель" (1965), "Опасный поворот" (телефильм, 1972), "Дни Турбиных" (телефильм, 1976), "Шантажист" (1987), "Преступление не будет раскрыто" (1994) и др.
ТИТОВЫ , семья российских деятелей культуры. Николай Сергеевич, поэт, драматург и композитор 18 в., директор Московского публичного театра. Его сыновья: Алексей Николаевич (1769-1827), композитор и скрипач, оперы, в т. ч. "Ям, или Почтовая станция" (1805); Сергей Николаевич (1770-1825), композитор, виолончелист, опера-водевиль "Крестьяне, или Встреча незваных" (1813). Сыновья Алексея Николаевича: Михаил Алексеевич (1804-53), автор романсов, фортепианных пьес; Николай Алексеевич (1800-75), автор романсов; его называли "дедушкой русского романса". Сын Сергея Николаевича - Николай Сергеевич (1798- 1843), автор романсов, в т. ч. на слова А. С. Пушкина ("Под вечер осенью ненастной").
ТИТОГРАД  название г . Подгорица в Югославии в 1952-92.
ТИТОН (Тифон) , в греческой мифологии сын царя Трои Лаомедонта, брат Пирама, возлюбленный богини Эос, родившей ему Мемнона. По просьбе Эос Зевс сделал Титона бессмертным, но не дал ему вечной молодости. Дряхлого неумирающего старика Титона Эос превратила в цикаду. 
ТИТР (франц . titre, от лат. titulus - надпись), в кино - надпись в фильме. Внутрикадровые титры - субтитры используются обычно для иностранных фильмов, выпускаемых без дублирования.
ТИТР (в текстильной промышленности) , см. в ст. Текс.
ТИТР РАСТВОРА , число граммов растворенного вещества в 1 мл раствора.
ТИТРИМЕТРИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , совокупность методов количественного химического анализа, заключающихся в измерении объема раствора реактива известной концентрации, расходуемого на реакцию с данным количеством (объемом) определяемого вещества. В титриметрическом анализе используются реакции нейтрализации, окисления-восстановления, осаждения, комплексообразования. Титриметрический анализ осуществляется путем титрования, конечную точку которого находят при помощи химических индикаторов или по резкому изменению какой-либо физической характеристики (электропроводности, оптической  плотности) исследуемого раствора.
ТИТРОВАНИЕ , постепенное прибавление контролируемого количества реагента (напр., кислоты) к анализируемому раствору (напр., щелочи) в титриметрическом анализе.
ТИТТА РУФФО (Titta Ruffo) (наст . имя и фам. Руффо Кафьеро Титта) (1877-1935), итальянский певец. (баритон). Пел во многих странах, в т. ч. в 1900-х гг. неоднократно в России. Выделяются партии в операх Дж. Верди и композиторов-веристов. Автор книги "Парабола моей жизни" (1937; русский перевод 1966).
ТИТУВЕНАЙ (Tytuvenai) (до 1917 официальное название Цитованы) , город (с 1956) в Литве. Железнодорожная станция. 3,0 тыс. жителей (1989). Добыча торфа. Бывший монастырь бернардинцев с костелом (17-18 вв.). Известен с 15 в.
ТИТУЛ (от лат . titulus - надпись, почетное звание),..1) в ряде государств (напр., в Великобритании, Франции) почетное владетельное, родовое или пожалованное звание (напр., князь, граф)...2) В буржуазном праве - основание какого-либо права (напр., титул собственности)...3) В Российской Федерации наименование смет капитального строительства по объектам, включенным в титульные списки...4) Титульный лист.
ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ (титул) , элемент книги, брошюры, журнального издания, на котором помещают заглавие издания, фамилии авторов, наименование издательской организации, место и год издания и др. В многотомных изданиях применяют разворотный титульный лист (на левой стороне - контртитул, относящийся ко всему изданию, на правой - титул к данному тому). См. также Авантитул, Шмуцтитул.
ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ (титул) , элемент книги, брошюры, журнального издания, на котором помещают заглавие издания, фамилии авторов, наименование издательской организации, место и год издания и др. В многотомных изданиях применяют разворотный титульный лист (на левой стороне - контртитул, относящийся ко всему изданию, на правой - титул к данному тому). См. также Авантитул, Шмуцтитул.
"ТИТУЛЯРНИК" , справочная книга - перечни титулов кон. 15 - нач. 19 вв. "Государевы титулярники" - перечни титулов русских и иностранных правителей. "Царский титулярник" 1672 включал краткие сведения по русской истории, портреты русских князей и царей.
ТИТУЛЯРНЫЙ СОВЕТНИК , в России чин 9-го класса. С 1845 давал личное дворянство, ранее его получали с 14-го класса.
ТИТЧЕНЕР (Titchener) Эдуард Брэдфорд (1867-1927) , американский психолог, представитель интроспективной психологии, противопоставил "наивному" обыденному самонаблюдению т. н. аналитическую интроспекцию, протекающую при особой психологической установке. Экспериментальные исследования по психологии ощущений, внимания, мышления. В 1904 основано Общество экспериментальной психологии в США.
ТИУЛЬ (тиюль) , условное держание (в основном земельное), распространенное в 15-19 вв. на территории Ср. Азии, Ирана и некоторых районов Закавказья. В 18 в. фактически стал наследственным леном.
ТИУН , княжеский или боярский слуга, управлявший хозяйством в Др. Руси и русских княжествах 11-15 вв., а также в Российском государстве 15-17 вв.
ТИФ (от греч . typhos - дым; помрачнение сознания), общее название некоторых острых инфекций, сопровождающихся лихорадкой и расстройствами сознания (напр., брюшной тиф, сыпной тиф).
ТИФИИ , род ос. Ок. 200 видов; распространены широко. В России обычна толстоногая тифия. Паразитируют на пластинчатоусых жуках (яйца тифий развиваются на парализованных осой личинках жука), в т. ч. личинках бронзовок, июньского хруща, хлебного жука кузьки и др. Используются для биологической борьбы с хрущами.
ТИФЛИС , официальное название г. Тбилиси в 1845-1936.
ТИФЛОПЕДАГОГИКА (от греч . typhlos - слепой и педагогика), отрасль дефектологии, разрабатывающая проблемы обучения и воспитания слепых и слабовидящих.
ТИФЛОТЕХНИКА , отрасль приборостроения по разработке и производству технических средств для коррекции и компенсации глубоких недостатков зрения; совокупность такого рода технических средств.
ТИФОН , в греческой мифологии стоглавое огнедышащее чудовище; Зевс, победив Тифона, навалил на него громаду горы Этны, из вершины которой дыхание Тифона извергается потоком огня, камней и дыма.
ТИХАМА , равнина на юго-западе Аравийского п-ова, вдоль побережий Красного м. и Аденского зал. Длина ок. 1500 км, ширина до 80 км. Песчаные и галечные пустыни. Одно из самых жарких мест земного шара (температуры до 55 °С).
ТИХАЧЕК (Tichacek , Tichatschek) Йозеф Алоис (1807-86), чешский певец (тенор). В 1837-1870 в придворной опере в Дрездене. Первый исполнитель партий Риенци и Тангейзера в одноименных операх Р. Вагнера.
ТИХВИН , город (с 1773) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Тихвинка. Железнодорожная станция. 72 тыс. жителей (1993). Заводы: "Центролит", литья и металлоконструкций; деревообрабатывающие, лесохимические и др. предприятия. Комплекс Успенского монастыря с Успенским собором (16-18 вв.), трапезной Покровской церкви (16 в.), стенами и башнями (17-18 вв.). Дом-музей композитора Н. А. Римского-Корсакова. Известен с 1383.
ТИХВИНСКАЯ ВОДНАЯ СИСТЕМА , одна из водных систем в России, соединяющих Волгу с Балтийским м. Начинается у Рыбинского вдхр., проходит по рекам Чагодоща, Горюн, Соминка, Тихвинскому соединительному каналу, рекам Тихвинка, Сясь, Приладожскому обводному каналу, р. Нева. Открыта в 1811. Устарела, используется для местных перевозок. Нижний участок Тихвинской водной системы вошел в Волго-Балтийский водный путь.
ТИХВИНСКИЙ Сергей Леонидович (р . 1918), российский историк, академик РАН (1991; академик АН СССР с 198..1). Труды по новой и новейшей истории стран Дальнего Востока, преимущественно Китая, и истории международных отношений.
ТИХЕ (Тиха , Тюхе), в греческой мифологии богиня случая и судьбы. Ей соответствует римская Фортуна.
ТИХЕЕВА Елизавета Ивановна (1866-1944) , российский педагог, один из создателей дошкольной педагогики в России. Труды по дошкольному воспитанию, организации работы детсада.
ТИХИЙ ОКЕАН (Великий океан) , между материками Евразией и Австралией на западе, Сев. и Юж. Америкой на востоке и Антарктидой на Южном. Площадь с морями 178,6 млн. км2, объем 710 млн. км3, максимальная глубина 11 022 м. Моря расположены главным образом по его северным и западным окраинам (Берингово, Охотское, Японское, Восточно-Китайское, Желтое, Южно-Китайское, Австрало-Азиатское, средиземные, Коралловое, Тасманово); у берегов Антарктиды - моря Амундсена, Беллинсгаузена и Росса. Много островов: в северной части - Алеутские, в западной - Курильские, о. Сахалин, Японские, Филиппинские, Б. и М. Зондские, Нов. Гвинея, Нов. Зеландия, Тасмания и др., в центральной части - многочисленные острова, объединяемые под общим названием Океания. Рельеф дна в восточной части сравнительно ровный, в западной и центральной - много подводных возвышенностей и котловин с глубиной более 5000 м, разделенных подводными хребтами, на которых глубины убывают до 2000-3000 м (Восточно-Тихоокеанский,  Южно-Тихоокеанский и др.). Для периферических частей характерны сейсмичность, активный вулканизм и глубоководные желоба с глубиной 8000-10 000 м и более. Температура воды на поверхности у экватора от 26 до 29 °С; в приполярных областях до -0,5 °С. Фауна рыб включает не менее 2000 видов в тропических широтах и ок. 800 видов в российских дальневосточных морях. На Тихий океан приходится св. 1/2 всей мировой добычи рыбы и морепродуктов. Наибольшее значение имеют: минтай, сельдь, тихоокеанские лососи, тресковые, морские окуни, скумбрия, сайра, терпуг и др. Добыча крабов, креветок, устриц. Через Тихий океан пролегают жизненно важные морские и воздушные пути, связывающие четыре материка. Главные порты: Владивосток, Находка, Петропавловск-Камчатский (Россия); Пусан (Республика  Корея); Тяньцзинь, Шанхай, Гуанчжоу (Китай); Токио, Йокохама (Япония); Сянган; Сингапур; Сидней (Австралия); Ванкувер (Канада); Сан-Франциско, Лос-Анджелес, Уаско (США); Вальпараисо (Чили).
ТИХИЙ РАЗРЯД , несамостоятельный электрический разряд в газе, возникающий под действием непрерывного потока ионизирующих частиц или излучения извне при малом напряжении между электродами.
ТИХИК (1 в .), апостол от 70-ти, сподвижник апостола Павла (Деяния апостолов 20:4 и др.), епископ Колофонский (после апостола Сосфена). Память в Православной церкви 4 (17) января и 8 (2..1) декабря.
ТИХОВ Гавриил Адрианович (1875-1960) , астроном, член-корреспондент АН СССР (1927), академик АН Казахстана (1946). Труды по астрономии и спектрофотометрии, в т. ч. сравнительные исследования спектрофотометрических свойств поверхности Марса и земной растительности.
ТИХОДЕЕВ Николай Николаевич (р . 1927), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по статистической координации изоляции, расчету линий электропередач сверх- и ультравысокого напряжения. Государственная премия СССР (1980).
ТИХОДЕЕВ Павел Михайлович (1893-1978) , российский ученый в области светотехники, основатель отечественной метрологии в области световых измерений, профессор (1930). Разработал теоретические основы уличного освещения. Руководил созданием государственного светового эталона. Государственная премия СССР (1948).
"ТИХОЕ ИСКУССТВО" , тенденции в искусстве 20 в., подверженных строгой цензуре и идеологическому давлению, когда изо-творчество, оставаясь "легальным", участвуя в выставках, намеренно сужало круг мотивов, предпочитая помпезным официальным темам лирические пейзажи, сцены семейного быта, незаказные портреты друзей и близких. От собственно "неофициального искусства" отличается обычно своей стилистической "умеренностью", относительным традиционализмом. Эти тенденции характерны для многих художников советского периода, таких, как Л. А. Бруни, Л. Ф. Жегин, Н. П. Крымов, М. К. Соколов, Н. А. Тырса, В. А. Фаворский, Р. Р. Фальк, А. В. Фонвизин и др. В период "оттепели" в СССР в этом русле сложилось особое направление "тихой графики" (И. В. Голицын, Г. Ф. Захаров и др.).
ТИХОМИРОВ Вадим Николаевич (р . 1932), российский ботаник, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Исследования по морфологии и систематике цветковых растений, флористике и охране природы.
ТИХОМИРОВ (наст . фам. Михайлов) Василий Дмитриевич (1876-1956), российский артист балета, балетмейстер, педагог, народный артист Республики (1934). В 1893-1935 в Большом театре. Возобновлял балеты классического наследия. Поставил (с Л. А. Лащилиным) один из первых советских балетов на  современную тему - "Красный мак" Р. М. Глиэра (1927).
ТИХОМИРОВ Виктор Васильевич (1912-85) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по разработке радиотехнических методов создания приборов для различных технических систем, для автоматизации биологических исследований. Государственная премия СССР (1943, 1946, 1953).
ТИХОМИРОВ Владимир Владимирович (1915-94) , российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 198..1). Труды по теоретической тектонике, истории и методологии геологии.
ТИХОМИРОВ Дмитрий Иванович (1844-1915) , российский педагог, организатор первых в России вечерних школ для рабочих. Труды по методике начального обучения, учебники и книги для чтения в начальной школе.
ТИХОМИРОВ Лев Александрович (1852-1923) , народник, публицист. Член кружка "чайковцев", "Земли и воли", Исполкома "Народной воли", редактор народовольческих изданий, с 1882 представитель Исполкома за границей. Позднее отошел от революционной деятельности. В 1888 подал прошение о помиловании. По возвращении в Россию (1889) монархист. Книга "Монархическая государственность" (1905; репринт, 1992).
ТИХОМИРОВ Михаил Николаевич (1893-1965) , российский историк, создатель научной школы, академик АН СССР (1953). Труды Археографической комиссии (с 1956). Труды по истории России с древнейших времен до 19 в.; истории славянских стран и Византии, исторической географии, источниковедению, палеографии, дипломатике.
ТИХОМИРОВ Николай Иванович (1860-1930) , российский ученый, Герой Социалистического Труда (1991, посмертно). Основатель и первый руководитель (с 192..1) Газодинамической лаборатории. Под руководством Тихомирова созданы первые в СССР ракеты и реактивные снаряды на бездымном порохе.
ТИХОН (Белавин Василий Иванович) (1865-1925) , патриарх Московский и всея Руси (с 1917). Избран Поместным собором Русской православной церкви. В годы Гражданской войны призывал к прекращению кровопролития. Выступил против декретов об отделении церкви от государства и об изъятии церковных  ценностей. В 1922 по обвинению в антисоветской деятельности арестован. В 1923 призвал духовенство и верующих к лояльному отношению к советской власти; выпущен из тюрьмы и находился под домашним арестом. Канонизирован Русской православной церковью.
ТИХОН ЗАДОНСКИЙ (в миру Тимофей Савельевич Соколов) (1724-83) , русский православный подвижник, духовный писатель, богослов. Епископ с 1761, в 1763-67 в Воронеже; с 1769 в Задонском монастыре. Основные сочинения - "Об истинном христианстве" (1770-7..1), "Сокровище духовное, от мира собираемое" (1777-79). Память в Русской православной церкви 13 (26) августа, 19 июля (1 августа).
ТИХОН Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ТИХОНОВ Александр Иванович (р . 1947), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1968). Чемпион Олимпийских игр (1968, 1972, 1976, 1980), неоднократный чемпион мира и СССР (в 1969-1978) по биатлону.ТИХОНОВ Александр Иванович (р. 2 января 1947, село Уйское Челябинской области), российский спортсмен (биатлон); заслуженный мастер спорта (1968). Четырехкратный чемпион Олимпийских игр (1968, 1972, 1976, 1980) в эстафете, серебряный призер Олимпийских игр (1968) в гонке на 20 км. Многократный чемпион мира (1969-78) и СССР (1969-77). Президент Союза биатлонистов России (с 1995).Золотой дебютЛыжами увлекся с раннего детства. Когда семья переехала в Новосибирск записался в лыжную секцию "Динамо". В 19 лет дебютировал на зимней Спартакиаде народов СССР в Свердловске и победил на лыжных гонках 5 и 10 км. Его называли надеждой отечественного лыжного спорта. В том же 1966 старший тренер сборной СССР по биатлону А. В. Привалов, случайно увидев как Тихонов стреляет, порекомендовал переквалифицироваться в биатлониста. Уже через два года Тихонов бежал на первом этапе эстафеты (4 х 7,5 км) за советскую сборную на Олимпийских играх в Гренобле (Франция, 1968). Это был его золотой Олимпийский дебют. "Тихонов не теряет самообладания в любых, самых сложных ситуациях, всегда действует в интересах команды. Он не подведет", - говорил Привалов.Гонщик и снайперПро Тихонова говорят - классный гонщик и классный снайпер. Часто выступает на самых сложных этапах в эстафетах - первом и последнем. На Олимпийских играх в Саппоро (1972) он бежал на первом этапе, а в Инсбруке (1976) выступал на последнем четвертом этапе; советская сборная дважды выиграла золотые медали. После победы на Олимпийских играх в Лейк-Плэсиде в 1980 стал первым в истории отечественного спорта четырехкратным победителем Олимпийских игр.Выполнил офицерский долгКроме многочисленных правительственных наград за спортивные успехи (орден Трудового Красного Знамени, медали "За трудовую доблесть" и "За трудовое отличие") Тихонов награжден орденом Красной Звезды за задержание опасного рецидивиста в поезде Москва-Новосибирск. Считал этот жизненный эпизод выполнением офицерского долга. В 1995 был избран президентом Союза биатлонистов России.Литература: Снегирев В. Лед и пламень // Твои чемпионы, Россия. М., 1973.В. И. Линдер

ТИХОНОВ Андрей Николаевич (1906-93) , российский математик и геофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966), дважды Герой Социалистического Труда (1953, 1986). Труды по топологии, функциональному анализу, теории дифференциальных уравнений, математической физике, геофизике,  вычислительной математике. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1953, 1976).
ТИХОНОВ Виктор Васильевич (р . 1930), российский спортсмен и тренер, мастер спорта (1950), заслуженный тренер СССР (1978). Чемпион СССР (в 1951-54). С 1977 старший тренер сборной команды СССР, в 1992-94 тренер сборной России.
ТИХОНОВ Вячеслав Васильевич (р . 1928), российский киноактер, народный артист СССР (1974), Герой Социалистического Труда (1982). Снимался в фильмах: "Дело было в Пенькове", "Чрезвычайное происшествие", "Оптимистическая трагедия", "Мичман Панин", "Война и мир", "Доживем до понедельника", "Белый Бим Черное ухо", "Европейская история", "Убить дракона", в многосерийном телефильме "Семнадцать мгновений весны", "Утомленные солнцем" и др. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1970).
ТИХОНОВ Николай Александрович (р . 1905), государственный деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1975, 1982). С 1957 председатель Днепропетровского СНХ. В 1980-85 председатель СМ СССР. Член Политбюро ЦК КПСС в 1979-85. Государственная премия СССР (1943, 195..1).
ТИХОНОВ Николай Семенович (1896-1979) , русский писатель, общественный деятель. Пафос жизнеутверждения, романтика революционного долга, идеалы интернационализма в стихах о Гражданской и Великой Отечественной войнах (сборники "Орда" и "Брага" - оба 1922; поэма "Киров с нами", 1941, - о защитниках Ленинграда), о поездках по разным странам и республикам СССР (сборник "Тень друга" 1936); патетичность стиля. Переводы. Очерки, рассказы, повести (в т. ч. книга "Шесть колонн", 1968).
ТИХОНОВ Сергей Константинович (р . 192..1), российский актер, народный артист СССР (198..1). На сцене с 1950. С 1956 в Российском театре драмы им. Ф. Г. Волкова (Ярославль).
ТИХОНРАВОВ Михаил Клавдиевич (1900-74) , российский конструктор, заслуженный деятель науки и техники России (1970), Герой Социалистического Труда (196..1). Руководил разработкой первой советской ракеты с жидкостным ракетным двигателем (1933). Участник создания первых советских искусственных  спутников Земли, космических кораблей, автоматических межпланетных станций и др. Ленинская премия (1957).
ТИХОНРАВОВ Николай Саввич (1832-93) , российский литературовед, археограф, представитель культурно-исторической школы, академик Петербургской АН (1890). Профессор Московского университета (с 1859). Труды о Н. И. Новикове, М. В. Ломоносове, А. П. Сумарокове, Н. В. Гоголе, западноевропейской и древнерусской литературе; публикации литературных памятников.
ТИХООКЕАНСКАЯ ВОЙНА 1864-66 , между Испанией, и южноамериканскими республиками - Перу, Чили, Эквадором и Боливией, в ходе которой попытки Испании блокировать Тихоокеанское побережье провалились и ей пришлось признать независимость Перу, провозглашенную перуанцами еще в 1821.
ТИХООКЕАНСКАЯ ВОЙНА 1879-84 , Чили с Перу и Боливией из-за месторождений селитры на территории Перу и Боливии, эксплуатировавшихся чилийцами; в результате этой войны к Чили (получившей поддержку Великобритании за монопольное право на вывоз селитры) перешли г. Тарапака, а города Такна и Арика на 10 лет.
ТИХООКЕАНСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ , эпоха тактогенеза в мезозойской эре; проявилась в районах, примыкающих к Тихому ок. (Вост. Азия, Кордильеры, Анды). См. также Мезозойская складчатость.
ТИХООКЕАНСКИЕ КАМПАНИИ , 7.12.1941-2.9.1945, военные действия между вооруженными силами Японии и США и их союзников на Тихом ок., в Индокитае и Бирме во время 2-й мировой войны. В 1941-42 Япония захватила Филиппины, Малайю, Индонезию, Бирму и ряд островов в Тихом ок. США и их союзники в 1943 перешли в контрнаступление, в 1944-45 вытеснили японские войска с большинства захваченных ими территорий и вышли на подступы к Японским о-вам.
ТИХООКЕАНСКИЕ ЭСКАДРЫ , соединения русского ВМФ на дальнем Востоке во время русско-японской войны 1904-05. 1-я тихоокеанская эскадра участвовала в обороне Порт-Артура, большинство кораблей погибло или было затоплено своими экипажами. 2-я и 3-я тихоокеанские эскадры участвовали в Цусимском сражении 1905, в котором их основные силы были уничтожены или захвачены японцами.
ТИХООКЕАНСКИЙ ГЕОСИНКЛИНАЛЬНЫЙ ПОЯС , подвижная линейная структура земной коры, окружающая Тихий ок. Включает Анды, Кордильеры, Верхояно-Чукотскую обл., островные дуги Тихого ок. Сложен главным образом геосинклинальными комплексами верхнего палеозоя, мезозоя и кайнозоя вплоть до современных отложений.
ТИХООКЕАНСКИЙ ФЛОТ (ТОФ) , составная часть ВМФ Российской Федерации. Предшественник ТОФ - Сибирская военная флотилия. В 1922 были созданы Морские силы Дальнего Востока (в 1926 расформированы, в 1932 созданы вновь, в 1935 переименованы в ТОФ). В Великую Отечественную войну часть сил и средств ТОФ была передана действующим флотам и участвовала в боях на Баренцевом и др. морях. Во время войны против Японии ТОФ содействовал войскам 1-го Дальневосточного фронта в освобождении Сев. Кореи, участвовал в Южно-Сахалинской и Курильской десантной операциях.
ТИХОРЕЦК , город (с 1926) в Российской Федерации, Краснодарский кр. Железнодорожный узел. 68 тыс. жителей (1993). ПО путевых машин, завод химического машиностроения; предприятия пищевой, легкой промышленности. Историко-революционный музей.
ТИХОХОДКИ , класс беспозвоночных животных, близких к членистоногим. Тело червеобразное, длина 0,1-1,2 мм; конечностей 4 пары. Ок. 300 видов, во мху, почве, пресных водоемах, редко в морях. Хорошо переносят высыхание, впадая в анабиоз.
ТИХУАНА (Tijuana) , город на северо-западе Мексики, шт. Ниж. Калифорния (Северная), на границе с США. 699 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевкусовая, хлопкоочистительная, текстильная, целлюлозно-бумажная промышленность. Центр торговли с США. Транзитный пункт для туристов из США.
ТИЦИАН (Тициано Вечеллио) (Tiziano Vecellio) (ок . 1489/90-1576), итальянский живописец. Глава венецианской школы Высокого и Позднего Возрождения. Ранним произведениям присущи жизнерадостность колорита, многогранность восприятия жизни. Безмятежная ясность ("Любовь земная и небесная", ок. 1514-15), пафос и динамика монументальных композиций ("Ассунта" 1516-18) сменяются напряженным драматизмом ("Се человек", ок. 1543), психологической остротой образов ("И. Риминальди", ок. 1548), их беспощадной правдивостью ("Павел III с Алессандро и Оттавио Фарнезе" 1545-46). Создавал образы, полные обостренного ощущения красоты жизни, трепетной чувственности ("Даная", ок. 1554; "Венера и Адонис", 1554). В поздних трагических произведениях подчеркивал достоинство и силу духа героев ("Оплакивание Христа", 1573-76). Тончайший красочный хроматизм, свободное письмо открытым мазком, мощное звучание цвета.ТИЦИАН (Тициано Вечеллио) (Tiziano Vecellio) (ок. 1488/90, Пьеве ди Кадоре, Венецианская республика - 27 августа 1576, Венеция), итальянский художник, ведущий мастер венецианского Возрождения.БиографияПроисходил из родовитой провинциальной семьи. Около 1500 ребенком был отдан отцом в мастерскую венецианского мозаичиста Себастьяно Дзуккато. Затем учился живописи в мастерской тогдашнего главы венецианской школы Джованни Беллини и у его брата Джентиле Беллини. В 1507 поступил в качестве помощника в мастерскую Джорджоне, после его смерти (1510) закончил некоторые его картины. В 1517-55 занимал должность официального живописца Венецианской республики. Пользовался огромной прижизненной славой, его заказчиками были император Карл V, испанский король Филипп II, папа Павел III, правители Мантуи, Феррари, Урбино. Карл V пожаловал ему титул графа Палатинского. Художник был тесно связан с венецианской интеллектуальной элитой, многолетняя тесная дружба связывала его с писателем, публицистом, художественным критиком Пьетро Аретино и ведущим архитектором Венеции Якопо Сансовино.ТворчествоТворческое наследие Тициана огромно: это около 120-130 полотен, фрески, ряд превосходных подготовительных рисунков, серия гравюр на дереве, созданных в его мастерской по его рисункам. Живопись его включает религиозные, мифологические, аллегорические композиции, портреты, традиционные для Венеции "истории" - многофигурные сцены с элементами исторической композиции. Большое место в его творчестве занимают пейзажные мотивы. Долгий, почти семидесятилетний творческий путь Тициана запечатлел сложную эволюцию его представлений о мире, от чувства ликующей радости бытия до осознания потрясающих этот мир драматических коллизий.Ранние работыВ ранних работах Тициана ("Цыганская мадонна", ок. 1511-12, Музей истории искусств, Вена; "Св. Собеседование", ок. 1512-14, Национальная галерея, Эдинбург; "Три возраста", ок. 1513-14, там же) еще проступают мотивы, унаследованные у Джорджоне: лирическая мягкость интонаций, идиллический образ природы. Но уже в аллегорической композиции "Любовь земная и небесная" (ок. 1514-15, Галерея Боргезе, Рим) эти интонации уступают место чувственной радости бытия, праздничному полнозвучию красок.Работы 1516-20 гг.В работах второй половины 1510-х гг. - "Мадонна с вишнями" (Музей истории искусств, Вена), "Мадонна с четырьмя святыми" (Картинная галерея, Дрезден) и построенном на драматическом контрасте образов произведении "Динарий кесаря" (ок. 1516, там же) - нарастают монументальное начало, энергия светотеневой лепки и цветового звучания.Огромный, семиметровый алтарь "Ассунта" ("Вознесение Марии", 1516-18, церковь Санта Мария Глориоза деи Фрари, Венеция) с его монументальной укрупненностью форм и цветовых пятен, титаничностью образов, экспрессий поз и жестов - первое произведение венецианской живописи, проникнутое духом "большого стиля" Высокого Возрождения. Героическая патетика, яркость эмоций определяют и характер алтарных композиций Тициана 1520-х гг. - "Вознесение Христа" (ок. 1519-22, церковь Санти Надзаро э Чельсо, Брешия) с его великолепным эффектом ночного освещения и "Мадонна Пезаро" (1519-26, Санта Мария Глариоза деи Фрари, Венеция), проникнутая триумфальным пафосом. К этому же периоду относится серия "Вакханалий", написанных для герцога Феррари Альфонсо д'Эсте ("Праздник Венеры", ок. 1518-19, Прадо; "Праздник на Андросе", ок. 1520, там же; "Вакх и Ариадна", ок. 1522-23, Национальная галерея, Лондон).Работы 1530-40-х гг.В картинах 1530-х гг. на религиозные и мифологические темы Тициан органически соединяет легенды и реалии современной жизни в духе традиций венецианского раннего Возрождения. В одном из шедевров этих лет - "Венере Урбинской" (ок. 1538, Уффици) - он переносит богиню (ее облик отчасти навеян "Спящей Венерой" Джорджоне) в уютный покой венецианского дома 16 в. В монументальном полотне "Введение во храм" (1534-38, Галереи Академии, Венеция) евангельское событие разыгрывается на фоне итальянских дворцов в присутствии многочисленных зрителей, представляющих все слои венецианского общества - от сенаторов в пурпурных тогах до девочки-крестьянки и нищенки. Такое же соединение мифа и современности присуще и большому полотну "Се человек" (1543, Музей истории искусств, Вена), которое, как и другие работы 1540-х гг. (плафоны венецианской церкви Санта Мария делла Салюте; "Коронованные терпением", 1545, Лувр), завершает период творческой зрелости Тициана.Портреты1520-40-е гг. - время расцвета творчества Тициана-портретиста. Он обратился к портрету еще в ранние годы (так называемые "Ариосто" и "Скьявона", ок. 1510-11, Национальная галерея, Лондон). В 1520-40 он создает обширную портретную галерею современников, среди которых безымянный "Юноша с перчаткой" (Лувр), гуманист Винченцо Мости, кардинал Ипполито Медичи, правитель Мантуи Федериго Гонзага, правитель Урбино, выдающийся военный инженер Франческо Мария делла Ровере, друг Тициана Пьетро Аретино. Тонкостью передачи индивидуального внутреннего мира выделяется портрет феррарского юриста Ипполито Риминальди (ок. 1545, Галерея Питти, Флоренция). В 1540-е гг. Тициан создает новый портретный жанр, названный его другом Аретино "историей" - в больших полотнах, изображающих заказчиков в полный рост, торжественное великолепие парадных портретов сочетается с драматической сложностью характеров, сюжетной завязкой, сближающей эти полотна с жанром исторической картины ("Обращение Альфонсо д'Авалос к солдатам", 1540-41, Прадо; "Папа Павел III с внуками Алессандро и Оттавио Фарнезе", 1546, Национальные музеи и галереи Каподимонте, Неаполь; "Семья Вендрамин", до 1547, Национальная галерея, Лондон; "Карл V", 1548, Старая пинакотека, Мюнхен; "Карл V под Мюльбергом", 1548, Прадо).Поздний период (1550-е - 1-я половина 1570-х гг.)Уже в 1550-е гг. характер творчества Тициана меняется, нарастает драматическое начало в его религиозных композициях ("Мученичество св. Лаврентия", 1555, церковь Джезуити, Венеция; "Положение во гроб", 1559, Прадо). В то же время он вновь обращается к мифологической тематике, мотиву цветущей женской красоты ("Даная", 1553-54, Прадо; "Венера и Адонис", 1554, там же; "Венера перед зеркалом", ок. 1560, Национальная галерея, Вашингтон). К этим образам близка даже горько рыдающая Мария Магдалина в одноименном полотне (1560, Эрмитаж).Существенный перелом происходит на рубеже 1550-60-х гг. Полным динамики, смятения, сильных порывов страстей предстает мир в серии мифологических композиций на сюжеты "Метаморфоз" Овидия, написанных Тицианом для Филиппа II: "Диана и Актеон" и "Диана и Каллисто" (1559, Национальная галерея, Эдинбург), "Похищение Европы" (1562, Музей И. Гарднер, Бостон), "Охота Дианы" (ок. 1565, Национальная галерея, Лондон). В этих полотнах, пронизанных стремительным движением и вибрацией цвета, уже есть элемент так называемой "поздней манеры", характерной для последних работ Тициана ("Св. Себастьян", ок. 1565-70, Эрмитаж; "Пастух и нимфа", ок. 1570, Музей истории искусств, Вена; "Наказание Марсия", 1570-е гг., Картинная галерея, Кромержиж; "Оплакивание Христа", 1576, Галереи Академии, Венеция, и др.). Эти полотна отличает сложная живописная структура, размытость границы между формами и фоном; поверхность холста как бы соткана из наложенных широкой кистью, иногда втертых пальцами мазков. Оттенки дополняющих друг друга, взаимопроникающих или контрастирующих тонов образуют некое единство, из которого рождаются формы или приглушенные мерцающие краски. Новаторство "поздней манеры" не была понято современниками и оценено лишь в более позднее время.Искусство Тициана, наиболее полно раскрывшее своеобразие венецианской школы, оказало большое влияние на становление крупнейших художников 17 в. от Рубенса и Веласкеса до Пуссена.Литература:Смирнова И. А. Тициан и венецианский портрет XVI века. М., 1964.Лазарев В. Н. Поздний Тициан // Старые итальянские мастера. М., 1972.Hetzer Th. Tizian. Geschichte seiner Farbe. Frankfurt am Main., 1935.Tietzer H. Tizian. Leben und Werk. Wien, 1937. V. 1-2.Pallucchini R. Il Tiziano. Firenze, 1969. V. 1-2.Panofsky E. Problems in Tizian, Mostly Iconografic. New York, 1969.Wethey H. E. The Paintings of Tizian. London, 1969-75. V. 1-3.И. А. Смирнова

ТИЦИУС (Titius) Иоганн Даниель (1729-96) , немецкий астроном, математик и физик. Предложил эмпирическое правило, по которому можно найти расстояние планет от Солнца (правило Тициуса-Боде).ТИЦИУСА-БОДЕ ПРАВИЛО, эмпирическая формула для приближенного определения расстояний r планет от Солнца в астрономических единицах: r =0,4+0,3·2n, где n=0 для Венеры, n=1 для Земли, n=2 для Марса, n=3 для средней части пояса астероидов и т. д. (исключения: Меркурий с r ?0,4 астрономических единиц; Нептун с r ?30 астрономических единиц). Правило предложено И. Тициусом (1766); получило широкую известность после работ И. Боде (1772).
ТИЧИНО (Ticino) , река в Италии и Швейцарии, левый приток р. По. 248 км, площадь бассейна 7,2 тыс. км2 . Начинается в Альпах, протекает через оз. Лаго-Маджоре, ниже которого (на Паданской равнине) судоходна. Средний расход воды 319 м3/с. ГЭС. На Тичино - г. Павия.
ТИШБЕЙН (Tischbein) , семья немецких живописцев:..1) Иоганн Генрих (1722-89), галантные сцены в духе Ф. Буше...2) Август (1750-1812), портретист, представитель классицизма, племянник Иоганна Генриха...3) Вильгельм (1751-1829), представитель позднего классицизма и раннего романтизма ("Гете в Кампанье", 1787), племянник Иоганна Генриха.
ТИШЕНДОРФ (Tischendorf) Константин (1815-74) , немецкий лютеранский богослов. Осуществил критическое издание греческого текста Нового Завета и Септуагинты (перевода Библии т. н. семидесятью толковниками). Из трех своих путешествий по Востоку привез большое собрание греческих, сирийских, арабских и др. рукописей, в т. ч. древнейшую греческую рукопись Библии (т. н. Синайский кодекс, издан в Петербурге в 1862), подаренную им в 1869 Александру II.
ТИШЛЕР (Tischler) Макс (1906-89) , американский химик. Труды по фармацевтической химии. Разработал (1942) рациональный синтез витамина B2 и исследовал зависимость его биологической активности от структуры. Синтезировал также другие витамины - пантотеновую кислоту, витамин А, рибофлавин и др. Предложил (1948) новые методы получения ряда аминокислот - рацемического (см. рацематы) и оптически активного триптофана, рацемического метионина. Участвовал в разработке промышленного производства пенициллина и стрептомицина. Под его руководством налажено промышленное производство кортизона.
ТИШПАК , в аккадской мифологии бог-воитель, победитель чудовища Лаббу.
ТИЩЕНКО Борис Иванович (р . 1939), российский композитор, народный артист России (1987). Балеты "Двенадцать" (1963), "Ярославна" (1974), 6 симфоний, концерты для инструментов с оркестром и др.
ТИЩЕНКО Вячеслав Евгеньевич (1861-194 ..1), российский химик-органик, академик АН СССР (1935). Труды по органическому синтезу, химии терпенов. Открыл (1906) реакцию конденсации альдегидов жирного ряда (реакция Тищенко). Предложил промышленный способ синтеза камфоры из скипидара и др. Государственная премия СССР (194..1).
ТИЩЕНКО Иван Александрович (1882-194 ..1), российский химик-технолог, один из организаторов советской сахарной промышленности, профессор (1913). Ректор (1922-30) Московского химико-технологического института. Директор Центрального института сахара (в 1927-30). Автор фундаментальной монографии "Общий метод расчета многокорпусных выпарных аппаратов" (1923). Под его руководством проводились первые полевые опыты посева сахарной свеклы одноростковыми семенами, полученные путем дробления (сегментации) многоростковых семян. Репрессирован, реабилитирован посмертно.
ТИЩЕНКО Марат Николаевич (р . 193..1), российский авиаконструктор, академик РАН (1992). Герой Социалистического Труда (1982). Генеральный конструктор ОКБ им. М. Л. Миля в 1981-92. Под руководством Тищенко созданы вертолеты различного назначения. Ленинская премия (1976).
ТКАНЕВАЯ ЖИДКОСТЬ , заполняет межклеточные пространства в тканях и органах животных и человека; служит средой для клеток, из которой они поглощают питательные вещества и в которую отдают продукты обмена. См. также Лимфа.
ТКАНЕВАЯ НЕСОВМЕСТИМОСТЬ (гистонесовместимость) , явление, обусловленное генетическим своеобразием каждой особи и заключающееся в отторжении органа или ткани, пересаженных от одного организма другому.
ТКАНЕВАЯ ТЕРАПИЯ , введение в организм (впрыскивание или подсадка) с лечебной целью консервированных животных или растительных тканей, препаратов из них. Предложена В. П. Филатовым (1933).
ТКАНИ , в биологии - системы клеток, сходных по происхождению, строению и функциям. В состав тканей входят также тканевая жидкость и продукты жизнедеятельности клеток. Ткани животных - эпителиальная, все виды соединительной, мышечная и нервная; ткани растений - образовательная, основная, защитная и проводящая.
ТКАНЬ ТЕКСТИЛЬНАЯ , изделие, изготовленное на ткацком станке переплетением продольных (основа) и поперечных (уток) нитей. Имеет толщину 0,1-5мм, ширину обычно до 1,5 м (иногда до 12 м), различную длину. По виду сырья различают текстильные ткани хлопчатобумажные, шерстяные, шелковые, льняные, из химических волокон. Бывают однородные (шерстяные, льняные и т. п.), смешанные (из нитей, выработанных из смеси различных волокон) и неоднородные (напр., с хлопчатобумажной основой и шерстяным утком). Ткани текстильные снятые со станков, называют суровыми (суровьем); они затем подвергаются отделке. Выпускаются беленые, гладкокрашеные и набивные текстильные ткани. Делятся на бытовые и технические.
ТКАЦКИЙ СТАНОК , машина для выработки текстильных тканей. Ткацкие станки различают: по способу прокладывания уточной нити - челночные и бесчелночные станки; по способу смены утка - автоматические и механические с ручной сменой уточных паковок; по виду зевообразовательного механизма - эксцентриковые, кареточные и жаккардовые; по числу челноков - одночелночные и многочелночные и т. д. Ручной ткацкий станок - одно из наиболее древних орудий труда человека. Механический ткацкий станок изобретен во 2-й пол. 18 в.
ТКАЦКОЕ ПРОИЗВОДСТВО , совокупность технологических процессов, необходимых для выработки текстительных тканей из пряжи. Ткацкое производство включает подготовительные операции (служат для создания паковок нитей основы и утка, пригодных для работы на ткацких станках), изготовление ткани на ткацких станках и заключительные операции (чистка, стрижка, складывание тканей и т. д.).
ТКАЧЕВ Петр Никитич (1844-85/86) , один из идеологов народничества, публицист. Участник революционного движения 1860-х гг. Сотрудник журналов "Русское слово" и "Дело". С 1873 в эмиграции. В 1875-81 издатель журнала "Набат". Сторонник заговорщических методов борьбы.
ТКАЧЕВЫ , российские живописцы, братья: Сергей Петрович (р. 1922) и Алексей Петрович (р. 1925). Оба - действительные члены АХ (1978), народные художники СССР (1983). Работают совместно. Произведения на темы революции ("Между боями", 1958-60), жизни современного села ("Пора сенокосная", 1975). Государственная премия СССР (1978).
ТКАЧЕНКО Анатолий Сергеевич (р . 1926), русский писатель. Начинал как поэт (сборник стихов "Мой сосед Витек", 1960). В прозе - социально-нравственная проблематика. Книги: "Золотая дорога" (1958), "Пуир" (1968), "Время долгой зимы" (1978), "Душа живет" (1984) и др.
ТКАЧЕНКО Евгений Викторович (р . 1935), министр образования Российской Федерации (1992-96), академик РАО (1993), доктор химических наук (1983). С 1958 на педагогической и научной работе в вузах Свердловска; ректор инженерно-педагогического института (1985-92).
ТКАЧЕНКО Михаил Елевферьевич (1878-1950) , российский ученый, один из основоположников отечественного лесоводства, профессор, доктор сельскохозяйственных наук. Труды по рубке и восстановлению леса, водоохранной роли лесов и др. Учебник "Общее лесоводство" (1939, 1955).
ТКАЧЕНКО Нинель Александровна (р . 1928), украинская и российская певица (драматическое сопрано), народная артистка СССР (1964). Солистка Львовского (с 1960), Белорусского (с 1962), Одесского (с 1968-80) театров оперы и балета. С 1982 в Московской филармонии.
ТКАЧЕСТВО , выработка ткани на ткацком станке. В широком смысле - то же, что ткацкое производство.
ТКАЧИКОВЫЕ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина тела 7,6-30 см. До 270 видов, преимущественно в тропиках Африки, Азии и Австралии; некоторые (воробьи) проникают с поселениями далеко на север. В России ок. 10 видов: снежный вьюрок, домовый воробей и др. Иногда повреждают зерновые культуры.
ТКВАРЧЕЛИ , город (с 1942) в Грузии (Абхазия), на р. Галидзга. Железнодорожная станция. 22 тыс. жителей (199..1). Добыча каменного угля, производство стройматериалов и др. Театр. Бальнеологический курорт.
ТКЕМАЛИ , то же, что алыча.
ТКИБУЛИ , город (с 1939) в Грузии, на склонах Рачинского хр. Железнодорожная станция. 22 тыс. жителей (199..1). Добыча каменного угля; пищевые предприятия. Театр.
ТЛАКЕПАКЕ (Tlaquepaque) , город в центральной части Мексики, шт. Халиско. 328 тыс. жителей (1990). Текстильная, цементная промышленность, стеклодувное производство. Торговый центр сельскохозяйственного района (зерновые, овощи; животноводство). Кустарные промыслы (изготовление гончарных изделий). Туризм.
ТЛАСКАЛА (Tlaxcala) , штат в центральной части Мексики. 4,0 тыс. км2. Население 761 тыс. человек (1990). Адм. ц. - г. Тласкала.
ТЛЕВЫЕ (тли) , подотряд насекомых отряда равнокрылых. Длина 0,5-6 мм. Св. 2,5 тыс. видов. Распространены главным образом в умеренном поясе Северного полушария. Живут колониями на растениях. Многие тлевые - опасные вредители, некоторые - переносчики ряда вирусных заболеваний растений. Сахаристые испражнения тлевых (падь) привлекают муравьев, которые охраняют тлевых.
ТЛЕМСЕН , город на северо-западе Алжира, административный центр вилайи Тлемсен. 146 тыс. жителей (1987). Текстильная, пищевая промышленность. Университет. Мечети: Большая (12 в.), Сиди бель Хасан (13 в.; ныне Археологический музей), Сиди Хальви, Сиди Брахим (обе 14 в.) и др.
ТЛЕНДИЕВ Нургиса Атабаевич (р . 1925), казахский дирижер, композитор, народный артист СССР (1984). С 1960-64 главный дирижер оркестра казахских народных инструментов им. Курмангазы. Организовал (198..1) и возглавил фольклорно-этнографический оркестр "Отрар сазы" (Алма-Ата).
ТЛЕЮЩИЙ РАЗРЯД , электрический разряд в газе, отличающийся сравнительно малой плотностью тока на катоде и большим катодным падением потенциала. Поддерживается электронной эмиссией с катода под действием ударов положительных ионов и фотоэлектронной эмиссией.
ТЛИНКИТЫ (самоназвание - тлингит) , индейский народ США (юго-восток шт. Аляска) и Канаде (территория Юкон). Ок. 1 тыс. человек (1992). Язык семьи на-дене. Верующие - христиане (в основном православные).
ТЛУМАЧ , город на Украине, Ивано-Франковская обл., в 27 км от Ивано-Франковска. 9,0 тыс. жителей (199..1). Сокоэкстрактный, комбикормовый заводы и др. Известен с 1213.
ТМИН , род дву- и многолетних трав семейства зонтичных. Ок. 30 видов, в Евразии. Тмин обыкновенный - эфирномасличная культура, в странах умеренного пояса (семена содержат до 7% эфирного масла; плоды - пряность). Медонос.
ТМИН , род дву- и многолетних трав семейства зонтичных. Ок. 30 видов, в Евразии. Тмин обыкновенный - эфирномасличная культура, в странах умеренного пояса (семена содержат до 7% эфирного масла; плоды - пряность). Медонос.
ТМИНОНОЖКА (кароподиум) , род трав семейства зонтичных. 5 видов, на юго-западе Азии, в т. ч. 2 вида в Закавказье. В плодах тминоножки уплощенноплодной - эфирное масло, используемое в пищевой и парфюмерной промышленности.
ТМОЛ , в греческой мифологии бог одноименной реки в Лидии (М. Азия), супруг Омфалы, отец Тантала. Был судьей в музыкальном состязании между Аполлоном и Паном. 
ТМУТАРАКАНСКИЙ КАМЕНЬ , мраморная плита с русской надписью 1068 об измерении ширины Керченского прол. Найдена в 1792 на Таманском п-ове.
ТМУТАРАКАНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, на Таманском п-ове в кон. 10 - нач. 12 вв. В результате борьбы с половцами и Византией прекратило существование.
ТМУТАРАКАНЬ , древнерусский город 10-12 вв., на Таманском п-ове, современная станица Таманская. Возник на месте античной Гермонассы, хазарской Таматархи. Остатки оборонительных стен, домов, собора и др.
ТО ХОАЙ (То Ноai) (наст . имя Нгуен Шен) (р. 1920), вьетнамский писатель. Рассказы; роман "Западный край" (1966) о жизни в районах национальных меньшинств, исторические романы "Юность Хоанг Ван Тху" (197..1), "Затерянный остров" (1976).
ТО ХЫУ (То Hu'u) (наст . имя Нгуен Ким Тхань) (р. 1920), вьетнамский поэт. Сборники гражданской лирики "Вьетбак" (1955), "Порыв ветра" (196..1), "В бой" (1972), "Кровь и цветы" (1977).
ТОБА , племя, кочевавшее главным образом на территории современного автономного района Внутренней Монголия (Китай). В кон. 4 в. тоба создали государство Тоба Вэй (см. Вэй Северная).
ТОБА СЕДЗО (наст . имя Какую) (1053-1140), японский живописец. Один из первых мастеров японской монохромной живописи тушью.
ТОБАГО (Tobago) , остров в Атлантическом ок., в составе государства Тринидад и Тобаго. 300 км2.
ТОБИ (Tobey) Марк (1890-1976) , американский художник. В 1929 путешествовал по Ближнему Востоку и Китаю, где изучал искусство каллиграфии. В 1931, вернувшись в Европу, создал новый абстрактный стиль, который назвал "белые письмена": холст целиком покрыт каллиграфическими элементами, из которых нельзя выделить отдельные формы ("Бродвей", 1937).
ТОБИН (Tobin) Джеймс (р . 1918), американский экономист. Исследования в области эконометрии, экономической политики. Нобелевская премия (198..1).
ТОБОГГАН (алгонкинск .), бесполозные сани у индейцев Сев. Америки; несколько досок, скрепленных поперечинами и ремнями, с загнутым передком; по бокам натянута шкура или береста. Как вид спорта известен с нач. 20 в.
ТОБОЛ , река в Казахстане и Российской Федерации, левый приток Иртыша. 1591 км, площадь бассейна 426 тыс. км2. Средний расход воды 805 м3/с. Главные притоки: Исеть, Тура, Тавда (слева). Регулярное судоходство - в верховьях (105 км) и от впадения Туры (255 км). На Тоболе - водохранилища (для водоснабжения и орошения); города - Рудный, Кустанай, Курган и др.
ТОБОЛЬСК , город в Российской Федерации, Тюменская обл., порт на р. Иртыш, близ впадения в нее р. Тобол, в 14 км от ж.-д. ст. Тобольск. 97,6 тыс. жителей (1992). Нефтехимический, иодовый комбинаты; судоверфь, судоремонтный завод; деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Фабрика художественной резьбы по кости. Педагогический институт. Театр (основан в 1705). Краеведческий музей (основан в 1870). Историко-архитектурный музей-заповедник. Тобольск основан в 1587, центр русской колонизации Сибири; с 1610 на современном месте. В царской России место политической ссылки. Первый в Сибири каменный кремль (кон. 17 в.), Софийско-Успенский собор (17 в.), Гостиный двор и "Шведская палата" (нач. 18 в.).
ТОБОЛЬСКАЯ РЕЗНАЯ КОСТЬ , изделия русского народного художественного промысла. Резьба по кости известна в г. Тобольск с нач. 18 в. Промысел развивается со 2-й пол. 19 в. В 1933 основана артель "Коопэкспортсбыт", с 1960 Тобольская фабрика художественных косторезных изделий. Скульптурные миниатюры (главным образом сцены из жизни народов Севера).
ТОБРУК , город в Ливии, порт на побережье Средиземного м. 40 тыс. жителей (1980). Пищевкусовые предприятия. Во время 2-й мировой войны в январе 1941 занят английскими войсками и в апреле - декабре 1941 выдержал 8-месячную осаду немецко-итальянских войск.
ТОБЫШ , река на севере европейской части Российской Федерации, левый приток Цильмы (бассейн Печоры). 393 км, площадь бассейна 6610 км2.
ТОВАР , продукт труда, произведенный для обмена (продажи). Обмен продуктов как товаров на рынке путем купли-продажи возникает на основе общественного разделения труда.
ТОВАРИЩ МИНИСТРА (председателя) , в Российской империи заместитель министра или председателя. Заведовал наиболее важными структурными частями министерства или др. учреждения, выполнял отдельные ответственные поручения.
ТОВАРИЩЕСТВА ОСТРОВА , второе название Общества острова.
ТОВАРИЩЕСТВО ПЕРЕДВИЖНЫХ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ВЫСТАВОК , 1870-1923, российское объединение художников-реалистов (см. Передвижники), основано в Санкт-Петербурге по инициативе И. Н. Крамского, Г. Г. Мясоедова, Н. Н. Ге и В. Г. Перова. Товарищество развернуло просветительскую деятельность; с 1871 устроило 48 выставок в Санкт-Петербурге, Москве, Киеве и др. городах.
ТОВАРИЩЕСТВО ПО СОВМЕСТНОЙ ОБРАБОТКЕ ЗЕМЛИ (ТОЗ) , форма сельскохозяйственной производственной кооперации в первые годы советской власти. В ТОЗе объединялись земельные участки (наделы) и труд его членов. Часть ТОЗ реорганизована в колхозы в кон. 20-х - нач. 30-х гг.
ТОВАРИЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ , учреждается одним или несколькими лицами для хозяйственной деятельности. Уставный фонд общества образуется за счет вкладов учредителей (размер долей каждого из них определяется уставом). Все участники отвечают по обязательствам общества в пределах своих вкладов. Наименование общества должно включать слова "с ограниченной ответственностью" (за рубежом Ltd, Gmbh и т. п.).
"ТОВАРИЩЕСТВО САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИХ МАСТЕРОВЫХ" (Точисского группа) , одна из первых марксистских организаций в России (1885-88), создано П. В. Точисским; имела кружки на заводах, библиотеку, склад нелегальной литературы, кассу взаимопомощи. В 1888 Центральный кружок разгромлен; уцелевшие кружки влились в Бруснева группу и др. социал-демократические организации.
ТОВАРНОЕ ХОЗЯЙСТВО , тип хозяйства, в котором производство ориентируется на рынок, а связь производителей и потребителей продуктов осуществляется через куплю-продажу товаров.
ТОВАРНЫЕ ЗАПАСЫ , продукция, находящаяся в сфере обращения (на складах производственных предприятий, торговых и сбытовых организаций, в розничной торговой сети и в пути) и предназначенная для реализации. Товарные запасы - необходимое условие непрерывности производственного процесса. Часть товарных запасов составляют товарные резервы, вступающие в процесс воспроизводства при непредвиденных изменениях хода производства, обмена и потребления.
ТОВАРНЫЕ РЕЗЕРВЫ , см. в ст. Товарные запасы.
ТОВАРНЫЕ РЕСУРСЫ , предметы потребления для реализации на внутреннем рынке или для экспорта.
ТОВАРНЫЙ ЗНАК (знак обслуживания) , обозначение, способное соответственно отличать товары и услуги одних юридических или физических лиц от однородных товаров и услуг других юридических или физических лиц. Один из объектов промышленной собственности. Подлежит специальной регистрации.
ТОВАРОВЕДЕНИЕ , прикладная экономическая дисциплина, изучающая полезные свойства продуктов труда, классификацию, стандартизацию, закономерности формирования ассортимента товаров и его структуру, факторы, обусловливающие качество товаров, способы его контроля и оценки, условия сохранения товаров при их транспортировке и хранении.
ТОВАРООБОРОТ ,..1) процесс обращения товаров...2) Экономический показатель отражающий совокупную стоимость продаж. Различают оптовый и розничный товарооборот. Оптовый товарооборот включает объем продаж товаров организациям розничной торговли и производственным предприятиям. Розничный товарооборот включает объем продаж товаров и услуг населению.
ТОВАРОРАСПОРЯДИТЕЛЬНЫЙ ДОКУМЕНТ , документ, дающий право его владельцу свободно распоряжаться указанным в нем товаром. При посредстве товарораспорядительного документа возможно осуществление купли-продажи или залога представляемого документом товара (груза). Товарораспорядительный документ  является, напр., коносамент.
ТОВСТОНОГОВ Георгий Александрович (1913-89) , российский режиссер, народный артист СССР (1957), доктор искусствоведения (1968), Герой Социалистического Труда (1983). Сценическая деятельность с 1931. В 1938-46 режиссер Тбилисского русского театра, с 1956 главный режиссер Ленинградского Большого драматического театра (с 1992 имени Товстоногова). Один из режиссеров, определивший пути развития театра 2-й пол. 20 в. Сочетал историзм художественное мышления, глубокий психологизм, открытую театральность. Сформировал и воспитал труппу крупных мастеров. Среди постановок: "Оптимистическая трагедия" В. В. Вишневского (1955, 198..1), "Идиот" по Ф. М. Достоевскому (1957, 1966), "Варвары" (1959), "Мещане" (1966) и "Дачники" (1976) М. Горького, "История лошади" по Л. Н. Толстому (1975, совместно с М. Г. Розовским), "Дядя Ваня" А. П. Чехова (1982). Профессор Ленинградского института театра, музыки и кинематографии (с 1960). Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1950, 1952, 1968, 1978).
ТОГА (лат . toga, от tegо - покрываю), верхняя одежда граждан Др. Рима - кусок белой шерстяной ткани элипсовидной формы, драпировавшийся вокруг тела.
ТОГАТУС , в Др. Риме человек, одетый в тогу. Часто название римлян, так как тога - национальная римская одежда и атрибут полноправного римского гражданина.
ТОГЛУК-ТИМУР (? - ок . 1363), основатель и хан Моголистана, родоначальник династии, правивший в Вост. Туркестане до 70-х гг. 16 в.
ТОГО (Togo) , Тоголезская Республика (Republique Togolaise), государство в Зап. Африке, на побережье Гвинейского зал. 56,6 тыс. км2. Население 3,8 млн. человек (1993): эве, кабре и др. Городское население 25,7% (1990). Официальный язык - французский, 2/3 верующих придерживаются местных традиционных верований, св. 1/5 - христиане, остальные - мусульмане. Административно-территориальное деление: 5 областей. Столица и главный морской порт - Ломе. Глава государства - президент. Временный законодательный орган - Высший Совет Республики. Большая часть страны - равнины и плато, на юге - приморская низменность. В центральной части и на юго-западе горы высотой до 986 м. Климат субэкваториальный. Среднемесячные температуры от 20 до 32 °С. Осадков от 750 до 1500 мм в год. Крупные реки Моно и Оти. Высокотравная саванна; по долинам рек - вечнозеленые леса. Национальные парки Кве, Керан; резерваты. Во 2-й пол. 17 в. сложились крупные этнические объединения с сильной централизованной властью. В кон. 19 - нач. 20 вв. территория Того вместе с частью территории современной Ганы стало колонией Германии, после 1-й мировой войны Великобритания получила мандат на управление западной частью Того (Британское Того), а Франция - восточной (Французское Того), после 2-й мировой войны введен режим опеки ООН (управление сохранено за Великобританией и Францией). С 1960 Того - независимая республика. В 1967 был осуществлен военный переворот, который возглавил начальник генштаба Г. Эйадема; он стал главой правительства и в 1969 создал общественно-политическую организацию Объединение тоголезского народа (правящая и единственная в Того партия до 1991, когда она была распущена). В 1991 на Национальной конференции общественных сил Того часть полномочий президента (с 1972 - Г. Эйадема) передана избранному премьер-министру - главе Временного правительства, сформирован Высший совет республики, определено проведение в течение переходного периода всеобщих выборов на многопартийной основе.Того - аграрная страна. Доля в ВВП (1989, %): сельское хозяйство 35,1, промышленность 14,7. Главные товарные сельскохозяйственные культуры: какао, кофе, хлопчатник, масличная пальма. Пастбищное животноводство. Рыболовство. Добыча фосфоритов, мрамора, поваренной соли. Производство электроэнергии 60 млн. кВт?ч (199..1). Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Нефтеперерабатывающие, цементные, металлургические заводы. Длина железных дорог 525 км, автодорог 7,5 тыс. км (199..1). Экспорт: фосфориты, цемент, сельскохозяйственная продукция. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, Нидерланды, Кот-д'Ивуар, Великобритания, Германия, США. Денежная единица - франк КФА (Африканского экономического сообщества).
ТОГО Хэйхатиро (1847-1934) , японский адмирал флота (1913), маркиз (1934). В русско-японскую войну командовал Соединенным флотом под Порт-Артуром, в сражении в Желтом м. и Цусимском сражении.
ТОГОЕВ Даниил Николаевич (1891-1939) , политический деятель. Участник борьбы за советскую власть на Сев. Кавказе, председатель Владикавказского ревкома. С 1934 председатель Северо-Осетинского облисполкома. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТОГОЛОК МОЛДО (наст . имя Байымбет Абдырахманов) (1860-1942), киргизский акын. Исполнитель эпоса "Манас". Стихи-причитания, песни-жалобы. Создатель киргизской басни. Поэмы "Революция", "Свобода" и др.
ТОГРУЛ-БЕК (ок . 993-1063), основатель и первый правитель (с 1038) сельджукского государства.
ТОГУЧИН , город (с 1945) в Российской Федерации, Новосибирская обл., на р. Иня. Железнодорожная станция. 23,3 тыс. жителей (1993). Завод насосно-аккумуляторных станций; деревообрабатывающий комбинат, пенькозавод.
ТОДД (Todd) Александер (р . 1907), английский химик-органик, член (1942) и президент (1975-80) Лондонского королевского общества, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Труды по синтезу нуклеозидов, нуклеотидов и нуклеотидных коферментов. Установил основной принцип химического строения рибонуклеиновой кислоты (РНК). Нобелевская премия (1957). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1978).
ТОДЖИНСКАЯ КОТЛОВИНА , в горах Юж. Сибири, между Вост. Саяном и Восточно-Тувинским нагорьем. Длина 150 км. Высота от 800 до 1800 м. Рельеф холмистый; на западе - равнинный. Ледниково-тектонические озера. Большей частью покрыта тайгой; в западной части - степные участки.
ТОДЗИО Хидэки (1884-1948) , один из главных японских военных преступников. В 1940-41 военный министр, в 1941-44 премьер-министр и военный министр. Казнен по приговору Международного военного трибунала в Токио.
ТОДОРОВ Николай (р . 192..1), болгарский историк, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Основные труды по социально-экономической и политической истории балканских народов.
ТОДОРОВСКИЙ Валерий Петрович (р . 1962), российский сценарист и режиссер. Сын П. Е. Тодоровского. Один из наиболее плодовитых кинематографистов поколения 1990-х гг., лидер молодого кино. Автор сценариев к фильмам "Циники" и "Над темною водой" Д. Д. Месхиева и др.; поставил по собственным сценариям фильмы: "Катафалк" (1990), "Любовь" (199..1), "Подмосковные вечера" (1994).
ТОДОРОВСКИЙ Петр Ефимович (р . 1925), российский кинооператор и кинорежиссер, народный артист России (1985). Снял фильмы "Весна на заречной улице" (с Р. Б. Василевским, 1956) и др. Постановки: "Верность" (1965), "Фокусник" (1968), "Последняя жертва" (1976), "Любимая женщина механика Гаврилова" (1982), "Военно-полевой роман" (1984), "Интердевочка" (1989), "Анкор, еще анкор" (1993), "Какая чудная игра" (1995) и др.
ТОДОРСКИЙ Александр Иванович (1894-1965) , генерал-лейтенант (1955). В Гражданскую войну командовал бригадой и дивизией. Автор книги "Год с винтовкой и плугом" (1918). В 30-х гг. начальник Военно-воздушной академии им. Н. Е. Жуковского и Управления военно-научных заведений. Подвергался репрессиям в 1930-х - нач. 1950-х гг.
ТОЕ ОДА , см. Сэссю.
ТОЕКУНИ Утагава (1769-1825) , японский живописец. Представитель школы Утагава (одно из направлений укие-э). Изображения актеров, театральных сцен, иллюстрации.
ТОЕНАКА , город в Японии, на о. Хонсю, в агломерации Осака - Кобе. 406 тыс. жителей (1992). Машиностроительная, нефтехимическая, метллургическая промышленность.
ТОЕТА , город в Японии, в агломерации Нагоя, на юго-востоке о. Хонсю. 341 тыс. жителей (1992). Железнодорожный и шоссейный узел. Автомобилестроение (крупный завод фирмы "Тоета").
"ТОЕТА МОТОР" , японская автомобильная компания. Основана в 1937. Объем продаж 50,8 млрд. дол., чистая прибыль 2,3 млрд. дол., выпуск автомобилей 3,6 млн. штук - 30% производства в стране, число занятых 86 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ТОЕТАМА-ХИМЭ , в японской мифологии морская богиня, жена рыбака Хоори. 
ТОЕТОМИ Хидэеси (1536-98) , японский полководец, второй из трех объединителей страны (Н. Ода, Тоетоми, И. Токугава) в 16 - нач. 17 вв. В 1592-98 вел войну против Кореи, но потерпел поражение.
ТОЕХАСИ , город в Японии, на о. Хонсю. 348 тыс. жителей (1992). Шелковая промышленность; машиностроительные, химические предприятия.
ТОЖДЕСТВЕННАЯ ИСТИННОСТЬ , свойство сложных высказываний быть истинными в силу своей формально-логической структуры и смысла используемых в них логических операций. Будучи независимыми от содержания входящих в них конкретных высказываний, тождественно-истинные высказывания выступают в качестве логических законов.
ТОЖДЕСТВЕННОСТИ ПРИНЦИП , фундаментальное положение квантовой теории, согласно которому состояния системы частиц, получающиеся друг из друга перестановкой местами тождественных частиц, нельзя различить ни в каком эксперименте, и такие состояния должны рассматриваться как одно физическое состояние. Из тождественности принципа вытекает симметрия волновой функции системы одинаковых частиц.
ТОЖДЕСТВЕННЫЕ ЧАСТИЦЫ , частицы, имеющие одинаковые физические характеристики: массу, электрический заряд, спин и т. п.; такие частицы в квантовой механике рассматриваются как принципиально неразличимые.
ТОЖДЕСТВО , отношение между объектами (предметами реальности, восприятия, мысли), рассматриваемыми как "одно и то же"; "предельный" случай отношения равенства. В математике тождество - это уравнение, которое удовлетворяется тождественно, т. е. справедливо для любых допустимых значений входящих в него переменных.
ТОИДЗЕ , семья грузинских живописцев, отец и сын:..1) Моисей (Мосе) Иванович (1871-1953), народный художник СССР (1953), действительный член АХ СССР (1947); картины на темы народной жизни, истории и нового быта Грузии ("Мцхетоба", 1899-190..1)...2) Ираклий Моисеевич (1902-85), народный художник Грузии (1980), заслуженный деятель искусств России (195..1); картины, иллюстрации, плакаты, в т. ч. "Родина-мать зовет!" (194..1). Государственная премия СССР (1941, 1948, 1949, 195..1).
ТОЙНБИ (Toynbee) Арнолд (1852-83) , английский историк и экономист. Основные труды - "Промышленный переворот в Англии в 18 столетии" (1884; русский перевод 1898).
ТОЙНБИ Арнолд Джозеф (1889-1975) , английский историк и социолог. Выдвинул теорию круговорота сменяющих друг друга локальных цивилизаций, каждая из которых проходит аналогичные стадии возникновения, роста, надлома и разложения; движущая сила их развития - "творческая элита", увлекающая за собой "инертное большинство"; прогресс человечества - в духовном совершенствовании, эволюции от примитивных анимистических верований через универсальные религии к единой религии будущего. Выход из противоречий и конфликтов общества видел в духовном обновлении. Основной труд "Постижение истории" (т. 1-12, 1934-6..1).
ТОЙОН , титул князька - главы отдельного племени якутов в 17 в. После присоединения Сибири к России тойоны стали опорой российской администрации. Во 2-й пол. 19 в. из тойонов формировалась якутская торговая буржуазия.
ТОЙТЕПА , город (с 1973) в Узбекистане, Ташкентская обл., близ ж.-д. ст. Тойтепа. 17,6 тыс. жителей (1989). Швейная фабрика.
ТОЙТЕРЬЕР , декоративная карликовая порода терьеров.
ТОК (франц . toque), женский головной убор, обычно без полей, плотно охватывающий голову.
ТОК ПРОВОДИМОСТИ , то же, что электрический ток.
ТОК СМЕЩЕНИЯ , величина, пропорциональная скорости изменения переменного электрического поля в диэлектрике или вакууме. Название "ток" связано с тем, что ток смещения порождает магнитное поле по тому же закону, что и ток проводимости.
ТОКА Салчак Калбакхорекович (1901-73) , политический деятель, тувинский писатель, Герой Социалистического Труда (197..1). С 1932 генеральный секретарь ЦК Тувинской народно-революционной партии. С 1944 1-й секретарь Тувинского обкома КПСС. Пьесы, автобиографическая повесть "Слово Арата" (русский перевод 1950). Государственная премия СССР (195..1).
ТОКАЙ (Tokaj) , вулканический массив на северо-востоке Венгрии. Высота до 515 м. Виноградники. В районе Токая - производство вина токай и др.
"ТОКАЙ БАНК" (Tokai Bank) , коммерческий банк Японии. Основан в 1914. 232 отделения в стране, 10 отделений, 21 представительство, 1 агентство за рубежом. Владеет 8 иностранными банками. Сумма активов, собственный капитал, прибыль (трлн. иен (млрд. дол. США): 30,5 (213,5); 0,714 (5); 0,143 (..1) (кон. 1980-х гг.).
ТОКАМАК (сокр . от "тороидальная камера с магнитными катушками"), тип тороидальной магнитной ловушки. По плазме, заключенной внутри тора, пропускают сильный ток, магнитное поле которого, складываясь с полем тороидального соленоида, образует конфигурацию магнитного поля, необходимую для равновесия и термоизоляции плазмы. Впервые разработан в Институте атомной энергии им. Курчатова для исследования проблемы управляемого термоядерного синтеза.
ТОКАНТИНС (Tocantins) , река в Бразилии. 2850 км, площадь бассейна 770 тыс. км2. Впадает в эстуарий Амазонки. Главный приток - Арагуая. Средний расход воды 16,3 тыс. м3/с. Судоходна на 350 км от устья.
ТОКАРЕВ Сергей Александрович (1899-1985) , российский этнограф и историк, доктор исторических наук. Профессор МГУ (1939-73). Работы по проблемам общественного строя, этногенеза, истории и религии разных народов, историографии. Государственная премия СССР (1987, посмертно).
ТОКАРЕВ Федор Васильевич (1871-1968) , российский конструктор, доктор технических наук (1940), Герой Социалистического Труда (1940). Создал ряд образцов автоматической винтовки (в т. ч. самозарядная СВТ, 1938), ручной пулемет МТ (1925), самозарядный пистолет ТТ (1930) и др. Государственная премия СССР (194..1).
ТОКАРЕВА Виктория Самойловна (р . 1937), русская писательница. В прозе, нередко отмеченной иронией и юмором, - нравственно-психологические коллизии, женские судьбы, будни семьи. Книги: "О том, чего не было" (1969), "Летающие качели" (1978), "Ничего особенного" (1983), "Коррида" (1994) и др.
ТОКАРНАЯ ОБРАБОТКА , см. Точение.
ТОКАРНО-РЕВОЛЬВЕРНЫЙ СТАНОК , то же, что револьверный станок.
ТОКАРНЫЙ СТАНОК , предназначен для обработки заготовок из металлов и др. материалов в виде тел вращения. На токарном станке производят точение поверхностей, нарезание резьб, сверление, зенкерование, зенкование и развертывание. Главное движение (вращательное) осуществляется заготовкой, движение подачи (поступательное) - режущим инструментом. Различают токарные станки винторезные, револьверные, карусельные, многорезцовые, центровально-отрезные и специализированные.
ТОКВИЛЬ (Tocqueville) Алексис (Алекси) (1805-59) , французский историк, социолог и политический деятель, лидер консервативной Партии порядка, министр иностранных дел (1849). В сочинениях "О демократии в Америке" (1835), "Старый порядок и революция" (1856) анализировал противоречия "демократической революции", отмечая несовместимости свободы с тенденциями к социальному равенству и нивелированию индивидуальных различий; утверждал, что и без революции была возможна ликвидация старого режима во Франции.
ТОКЕЛАУ (Юнион) (Tokelau , Union), группа из трех коралловых атоллов (Атафу, Нукуноно, Факаофо) в Тихом ок. Владение Нов. Зеландии. 10 км2. Население 1,7 тыс. человек (1986). Плантации кокосовой пальмы. Рыболовство. Административный центр на атолле Факаофо. Острова Токелау были открыты британцами в 1765 и с 1877 являлись протекторатом Великобритании. В 1925 управление островами Великобритания передала Нов. Зеландии; в 1948 официально включены в состав Нов. Зеландии. В 1977 Токелау получили статус самоуправления.
ТОКИЙСКАЯ РАВНИНА , на о. Хонсю, в Японии; см. Канто.
ТОКИЙСКИЙ ЗАЛИВ Тихого ок ., у юго-восточного побережья о. Хонсю (Япония). Проливом Урага соединен с зал. Сагами-Нада. Длина ок. 50 км, ширина до 37 км, глубина 15-30 м. Порты: Токио, Кавасаки, Йокохама, Йокосука.
ТОКИЙСКИЙ ПРОЦЕСС , суд над главными японскими военными преступниками, происходивший в Токио 3.5.1946-12.11.1948 в Международном военном трибунале для Дальнего Востока. На токийском процессе были разоблачены экспансионистские замыслы, агрессивные устремления японских милитаристов. Подсудимые были признаны виновными и осуждены: 7 - к смертной казни (в т. ч. бывшие премьер-министры Тодзио и Хирота), 2 (Того и Сигэмицу) - к длительным срокам тюремного заключения, 16 - к пожизненному заключению.
ТОКИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Япония, основан в 1877. В 1991 св. 20 тыс. студентов.
ТОКИО , столица Японии, на юго-востоке о. Хонсю, на равнине Канто, у Токийского зал. 8,1 млн. жителей. Население т. н. столичного района (Сютокен) в состав которого входят города и населенные пункты четырех префектур, св. 28 млн. человек (1992). Один из крупнейших городов мира, главный финансово-промышленный центр страны (дает ок. 1/5 ее национального дохода). Машиностроение, легкая, текстильная, полиграфическая, химическая, пищевая и др. промышленность. Международные аэропорты Ханеда и Нарита. Морской порт (грузооборот ок. 70 млн. т в год). Метрополитен. Токио - важнейший культурный центр. Университеты. Японская АН, Японская академия искусств. Театры. Св. 30 музеев (в т. ч. Галерея Тенри, Музей искусства Бриджстон, Национальный музей современного искусства, Токийский национальный музей, Токийский метрополитен-музей искусств). Основан Токио (первоначальное название Эдо) относится к сер. 15 в. При сегунах Токугава (1603-1867) Эдо был их резиденцией. В 1869 в Эдо была перенесена из Киото резиденция императора, город был переименован в Токио ("восточная столица") и стал столицей Японии. Многочисленные памятники: императорский дворец (до 1869 замок Эдо, 15, 17 вв.; дворцовый комплекс, ок. 1600, перестроен в кон. 19 - нач. 20 вв.; новый императорский дворец - 1960), пейзажный парк Рикушен (кон. 17 - нач. 18 вв.), парк Уэно с деревянной колокольней 17 в., синтоистские храмы Тосегу (в современном виде восходит к 17 в.) и Мэйдзи (кон. 19 в.), святилище Ясукуни (1919), буддистский храм башни Каннон (основан в 17 в., восстановлен в сер. 20 в.). Игры XVIII Олимпиады (1964). Олимпийский спортивный комплекс Йойош (1960-е гг., арх. Тангэ).
ТОККАТА (итал . toccata, букв. - прикосновение), виртуозная музыкальная пьеса для клавишного инструмента в быстром движении и четком ритме. В фортепианной токкате преобладает аккордовая техника (Р. Шуман, С. С. Прокофьев, А. И. Хачатурян и др.). Органные и клавирные токкаты 17-18 вв. - концертные пьесы, основанные на сопоставлении прелюдийных и фугированных разделов с большой фугой в конце (И. Фробергер, Д. Букстехуде, И. С. Бах).
ТОКМАГАМБЕТОВ Аскар (1905-83) , казахский писатель. Сборники стихов гражданского звучания "Песни труда" (1928), "Золотые листья" (1975), "Я пою" (1980). Поэмы, сатирические стихи. Романы "Отец и сын" (196..1), "Купола песни" (1973), "Минарет поэзии" (1975).
ТОКМАК , город (с 1927) в Киргизии, Чуйская обл., на р. Чу. Железнодорожная станция. 71,2 тыс. жителей (199..1). Пищевая (консервная, молочная, мясная), легкая (в т. ч. первичная обработка шерсти), стеклянная и др. промышленность. В 15 км к югу - средневековое городище Бурана с минаретом (т. н. башня Бурана, 11 в.).
ТОКМАК (до 1963 Б . Токмак), город (с 1938) на Украине, Запорожская обл., на р. Молочная (Токмак). Железнодорожная станция (Б. Токмак). 46 тыс. жителей (199..1). ПО "Юждизельмаш", кузнечно-штамповочный завод, мебельный и молочно-консервный комбинаты. Основан в 1784.
ТОКМАКОВА Ирина Петровна (р . 1929), русская детская писательница. Сборники стихов: "Времена года" (1962), "Сказка про Сазанчика" (1970), "Летний ливень" (1980) и др. Книги прозы: "Сосны шумят" (1966), "На родной земле: Предание" (1975), "Может, нуль не виноват?" (1984) и др. Пьесы "Женька-совенок" (1970), "Заколдованное копытце" (198..1) и др.
ТОКОВАНИЕ , поведение птиц в начале брачного периода, способствующее привлечению самки (иногда самца) и подготавливающее их к спариванию. Выражается в пении, особых позах, "турнирах" и т. д. Токование характерно для многих полигамных птиц, напр., тетерева, глухаря, вальдшнепа, турухтана, беседковых птиц.
ТОКОВИХРЕВАЯ ДЕФЕКТОСКОПИЯ , то же, что электроиндуктивная дефектоскопия.
ТОКОВЫЕ ВЕСЫ (ампер-весы) , прибор для воспроизведения единицы силы электрического тока - ампера. Действие токовых весов основано на уравновешивании с помощью гирь силы электродинамического взаимодействия 2 проводников (соленоидов) с током.
ТОКОМБАЕВ Аалы (псевд . Балка) (1904-88), киргизский поэт, народный поэт Киргизии (1945), академик АН Киргизии (1954), Герой Социалистического Труда (1974). Один из зачинателей киргизской литературы. Сборники стихов "О Ленине" (1927), "Благодарность" (1944), "Голос времени" (1966), "Мой подарок" (1974); пьесы, повести; роман в стихах "Перед зарей" (1935-47) о национально-освободительной борьбе киргизского народа.
ТОКОМБАЕВА Айсулу Асанбековна (р . 1947), киргизская артистка балета, народная артистка СССР (198..1). С 1966 в Киргизском театре оперы и балета. Государственная премия СССР (1976).
ТОКОПИЛЬЯ (Tocopilla) , город на севере Чили, порт на Тихом ок. Св. 30 тыс. жителей. Обогащение медных руд, пищевая промышленность. Рыболовство. В районе Токопильи - добыча меди (месторождение Чукикамата) и селитры (Мария-Элена).
ТОКОПРИЕМНИК , устройство для съема электрического тока с контактного провода или рельса при движении электрического подвижного состава, подъемного крана и т. п. Различают токоприемники рычажные (троллейбус), пантографные (электровоз, моторный вагон) и др.
ТОКОФЕРОЛЫ (витамины Е) , группа жирорастворимых витаминов. Синтезируются растениями (богаты ими растительные масла). Недостаток токоферолов у животных ведет к бесплодию. Токоферолы используются в медицине и ветеринарии.
ТОКСАСКАРИДОЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз из группы нематодозов) собак, пушных зверей, вызываемая токсаскаридами, паразитирующими в тонких кишках. Симптомы: понос, запор, рвота, вздутие живота.
ТОКСИДЕРМИЯ (от греч . toxikon - яд и derma - кожа), поражения кожи, связанные с проникновением в организм через кожу или желудочно-кишечный тракт, дыхательные и др. пути различных веществ (напр., медикаментов, пищевых продуктов) при индивидуальной их непереносимости.
ТОКСИКОЗ (от греч . toxikon - яд) (интоксикация), болезненное состояние, обусловленное действием на организм экзогенных токсинов (напр., микробных) или вредных веществ эндогенного происхождения (напр., при токсикозе беременных, тиреотоксикозе).
ТОКСИКОЗЫ БЕРЕМЕННЫХ , заболевания женщины, связанные с развитием в ее организме плодного яйца. Возникают во время беременности или родов (реже) и, как правило, проходят после их окончания. Различают токсикозы беременных ранние (рвота, чрезмерная рвота, слюнотечение) и поздние (водянка беременных, нефропатия беременных, преэклампсия, эклампсия), возникающие во 2-й пол. беременности. При чрезмерной - до 20 раз в сутки (неукротимой) - рвоте с резкой потерей массы и обезвоживанием, как и при поздних токсикозах беременных, необходима срочная госпитализация.
ТОКСИКОЛОГИЯ (от греч . toxikon - яд и ...логия), область медицины, изучающая физические и химические свойства ядов, механизмы их действия на живые организмы, признаки отравлений, изыскивающая средства их профилактики и лечения, а также формы полезного использования токсического действия ядов.
ТОКСИКОМАНИЯ (от греч . toxikon - яд и мания), общее название болезней, характеризующихся влечением к приему различных веществ, вызывающих опьянение, кратковременную эйфорию. Токсикомания включает злоупотребление различными медицинскими препаратами, в т. ч. наркотиками (наркомания), алкоголем (алкоголизм), галлюциногенами, средствами бытовой химии и др. Токсикомания проявляется многообразными психическими и соматическими расстройствами, нарушением поведения, социальной деградацией. Лечение токсикомании проводят в специализированных наркологических стационарах.
ТОКСИНЫ , соединения (часто белковой природы) бактериального, растительного или животного происхождения, способные при попадании в организм животных или человека вызывать заболевание или их гибель. Содержатся в ядах змей, пауков, скорпионов. Бактериальные токсины вызывают столбняк, бутулизм и др. болезни. Токсины применяют для получения анатоксинов.
ТОКСИЧНОСТЬ , способность некоторых химических соединений и веществ биологической природы оказывать вредное действие на организм человека, животных и растений.
ТОКСОКАРОЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз из группы нематодозов) собак, пушных зверей, вызываемая круглыми червями семейства анизакид, паразитирующими в тонких кишках. Симптомы: гастрит, рвота, пневмония, вздутие живота (у молодняка).
ТОКСОПЛАЗМОЗ , инвазионное заболевание человека и животных, вызываемое токсоплазмами: поражение лимфатических узлов, глаз, головного мозга и др. Человек заражается чаще всего от собак и кошек. Возможно внутриутробное заражение. Нередко протекает в скрытой форме.
ТОКСОПЛАЗМЫ , род простейших отряда кокцидий. Один вид. Длина до 7 мкм. Паразиты млекопитающих и человека; вызывают токсоплазмоз.
ТОКТАХУНОВА Самарбюбю (р . 1944), киргизская исполнительница на комузе, народная артистка СССР (1989). Солистка киргизского оркестра народных инструментов им. Орозова.
ТОКТОГУЛ САТЫЛГАНОВ (1864-1933) , киргизский акын, комузист. Автор и исполнитель собственных и народных музыкально-поэтических произведений. Занимался изготовлением комузов.
ТОКУГАВА , династия сегунов в Японии в 1603-1867. Власть Токугава была уничтожена в результате революции 1867-68 (см. Мэйдзи исин).
ТОКУГАВА Иэясу (1542-1616) , основатель династии Токугава в Японии. Завершил объединение страны, начатое Ода и Тоетоми.
ТОКУНАГА Сунао (1899-1958) , японский писатель, представитель пролетарской литературы. Романы "Улица без солнца" (1929), "Токио - город безработных" (1930), "Тихие горы" (1952).
ТОКУСИМА , город и порт в Японии, на о. Сикоку, административный центр префектуры Токусима. 264 тыс. жителей (1992). Химическая, металлургическая, текстильная промышленность; машиностроение. Ремесла.
ТОКУТОМИ Рока (наст . имя Кэндзиро) (1868-1927), японский писатель. Испытал влияние Л. Н. Толстого (повести, эссе). Роман "Лучше не жить" (1899) направлен против существующего уклада японской семьи. В романе "Куросиво" (1902) обличает бюрократическую верхушку.
ТОК-ШОУ (англ . talk show от talk - говорить, беседовать и show - показ, демонстрация), жанр телепередачи - дискуссии, обсуждения какого-либо вопроса, в которых принимают участие приглашенные в студию зрители.
ТОЛ , см. Тротил.
ТОЛА , река в Монголии, правый приток р. Орхон (бас. р. Селенга). 704 км, площадь бассейна 53,2 тыс. км2. Начинается в горах Хэнтэя. Средний расход воды ок. 25 м3/с. В долине Тола - г. Улан-Батор.
ТОЛАНД (Тоland) Джон (1670-1722) , английский философ. В "Письмах к Серене" (1704) развивал учение о единстве движения и материи, отстаивал идею материальности вечной и бесконечной Вселенной.
ТОЛБАЧИК (Толбачикский) , вулканический массив на Камчатке, в южной части Ключевской группы вулканов. Включает лишенный кратера конус (Острый Толбачик, высота до 3682 м), пологий купол (действующий вулкан - Плоский Толбачик, высота до 3140 м), а также многочисленные побочные конусы. Сильное извержение в 1975-1976.
ТОЛБОТ (Тальбот) (Таlbot) Уильям Генри Фокс (1800-77) , английский физик, химик и мастер фотоискусства. Один из изобретателей негативно-позитивного процесса в фотографии (калотипии). Занимался также математикой, спектроскопией, астрономией и археологией.
ТОЛБУХИН (до 1949 Добрич) , город на северо-востоке Болгарии. 116 тыс. жителей (199..1). Машиностроение, пищевкусовая, текстильная, кожевенно-обувная промышленность. Торговый центр крупного сельскохозяйственного района. Назван по имени Ф. И. Толбухина.
ТОЛБУХИН Федор Иванович (1894-1949) , Маршал Советского Союза (1944), Герой Советского Союза (1965, посмертно). В Великую Отечественную войну начальник штаба ряда фронтов, командующий армиями, Южным, 4-м Украинским и 3-м Украинским фронтами. В 1945-47 главнокомандующий Южной группы войск, с 1947 командующий войсками Закавказского ВО.
ТОЛЕДО (Тоledo) , город в центральной части Испании, на р. Тахо, административный центр авт. обл. Кастилия-Ла-Манча и пров. Толедо, 61 тыс. жителей (1990). Ремесленное производство металлоизделий (в т. ч. атрибутов корриды) и др. Музеи: Провинциальный; Лерма; Дом-музей Эль Греко. В 6-8 вв. столица государства вестготов; в 11 в. центр эмирата, с 1085 столица королевства Кастилии и Леона, в 1479-1561 - объединенной Испании. Остатки римского цирка, акведука, средневековой фортификации. Ворота (9-12 вв.), церковь Санто-Кристо де ла Лус (б. мечеть, 10 в.), собор (13-15 вв.), замок Алькасар (13-18 вв.), церковь Санто-Доминго эль Антигуо (ренессанс, живопись Эль Греко). Толедо объявлен городом-музеем.
ТОЛЕРАНТНОСТЬ (от лат . tolerantia - терпение),..1) иммунологическое состояние организма, при котором он неспособен синтезировать антитела в ответ на введение определенного антигена при сохранении иммунной реактивности к другим антигенам. Проблема толерантности имеет значение при пересадке органов и тканей...2) Способность организма переносить неблагоприятное влияние того или иного фактора среды...3) Терпимость к чужим мнениям, верованиям, поведению.
ТОЛИДО (Тоledo) , город на севере США, шт. Огайо, порт на оз. Эри (грузооборот ок. 20 млн. т в год). 333 тыс. жителей (1990), с пригородами 611 тыс. жителей. Черная и цветная металлургия, машиностроительная, химическая и др. промышленность. Университет.
ТОЛК , направление в старообрядчестве и сектантстве. Иногда в рамках одного толка бывают замкнутые группы верующих - согласия.
ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ , объясняет значения слов какого-либо языка; содержит их грамматическую и стилистическую характеристику, примеры употребления в речи и другие сведения.
ТОЛКУНЫ (толкунчики , плясуньи), семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 2-15 мм. Ок. 2,8 тыс. видов. Распространены широко. Многие виды летом роятся ("толкутся") в воздухе (отсюда название), исполняя сложные брачные танцы. Преимущественно хищники.
ТОЛКЬЕН (Толкин) (Tolkien) Джон Роналд Рейел (1892-1973) , английский писатель, филолог. Волшебная сказка "Хоббит, или Туда и обратно" (1937). В сказочно-рыцарской эпической трилогии "Властелин колец" (романы "Братство кольца", "Две башни", оба 1954, "Возвращение короля", 1955; переработанное издание 1966) - пессимистическая концепция о необратимом влиянии зла на историческое развитие. Монографии о Дж. Чосере (1934) и "Беовульфе" (1937), словарь среднеанглийского языка.
ТОЛЛЕР (Тоller) Эрнст (1893-1939) , немецкий писатель, один из лидеров экспрессионизма; деятель рабочего движения. В 1919 член правительства Баварской советской республики. С 1933 в эмиграции. Человек и революция - главная тема антивоенных и антифашистских драм Толлера ("Человек-масса"), 1921; "Гасить котлы!", 1930; "Пастор Халль", 1939), стихов.
ТОЛЛИ (Tolli) Виве (р . 1928), эстонский график, народный художник Эстонии (1978). Офорты на бытовые и фольклорные темы, портреты, иллюстрации отличаются лиризмом, тонкостью эмоциональных нюансов ("Мальчик с побережья", 1960; "Старая баллада", 1970).
ТОЛЛУНД (Тоllund) , жертвенное место раннего железного века (рубеж н. э.) в торфяном болоте у одноименной деревни близ г. Силькеборг (Дания); обнаружен труп мужчины в позе спящего с сохранившейся одеждой.
ТОЛЛЬ Эдуард Васильевич (1858-1902) , российский полярный исследователь. Участник экспедиции А. А. Бунге на Новосибирские о-ва в 1885-86. Руководитель экспедиции в северные районы Якутии, исследовал район между нижним течением рек Лена и Хатанга (1893), возглавил экспедицию на шхуне "Заря" (1900-02). Пропал без вести в 1902 при переходе по неокрепшему льду в районе о. Беннетта.
ТОЛМЕН (Тоlman) Эдуард Чейс (1886-1959) , американский психолог, в основном схему бихевиоризма "стимул - реакция" ввел посредствующее звено - "промежуточные переменные". Основные труды - "Целевое поведение у животных и человека".
ТОЛОКНО , мука из зерен овса, которые предварительно пропариваются, высушиваются, обжариваются и очищаются.
ТОЛОКНЯНКА , род вечнозеленых кустарников, реже небольших деревьев семейства вересковых. Св. 30 видов, в Северном полушарии; в России 1 вид (толокнянка обыкновенная, или медвежья ягода). Дубильное и лекарственное растение. Листья применяются как мочегонное и дезинфицирующее средство.
ТОЛОС (фолос) (греч . tholos), монументальное, круглое в плане здание (гробница, храм) в эгейской культуре и античном мире.
ТОЛОЧИН , город (с 1955) в Белоруссии, Витебская обл., на р. Друть, близ ж.-д. ст. Толочин. 10,2 тыс. жителей (199..1). Пищевые предприятия.
ТОЛСТАЯ КИШКА , часть кишечника у позвоночных животных и человека от конца тонкой кишки до анального отверстия или до клоаки. В толстую кишку всасывается вода и формируется кал. У человека подразделяется на слепую, ободочную и прямую кишки. Воспаление толстой кишки - колит.
ТОЛСТАЯ МОГИЛА , скифский курган 4 в. до н. э. близ ж. ст. Чертомлык, Днепропетровская обл., Украина. Погребения с конями, золотые пекторали, обкладка ножен меча, украшения и др.
ТОЛСТАЯ Татьяна Никитична (р . 195..1), русская писательница. Внучка А. Н. Толстого. В рассказах (сборник "На золотом крыльце сидели...", 1987), отмеченных наблюдательностью и изысканностью стиля, - душевная смута современного человека, переживающего разлад с действительностью, утрату нравственных ориентиров. Публицистика.
ТОЛСТИКОВ Генрих Александрович (р . 1933), российский химик-органик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды в области металлокомплексного катализа и органического синтеза. Государственная премия СССР (1990).
ТОЛСТОВ Владимир Сергеевич (1884-1956) , один из руководителей борьбы против советской власти в Приуралье и в Прикаспии в Гражданскую войну, генерал-лейтенант (1919). Атаман Уральского казачьего войска и командующий Уральской армией (1919), после разгрома которой (1920) эмигрировал.
ТОЛСТОВ Сергей Павлович (1907-76) , российский археолог и этнограф, член-корреспондент АН СССР (1953). Профессор МГУ (1939-5..1). Основные труды по древней истории Ср. Азии, проблемам этногенеза. Государственная премия СССР (1949).
ТОЛСТОВКА , просторная, длинная, иногда на кокетке с густыми сборками мужская рубашка из разнообразных гладкокрашеных тканей, носившаяся навыпуск. Названа по имени писателя Л. Н. Толстого, носившего такую рубашку.
ТОЛСТОВЦЫ , участники социально-философского и нравственно-религиозного движения, возникшего в России в 80-е гг. 19 в. на основе учения Л. Н. Толстого. Проповедовали "всеобщую любовь", непротивление злу насилием, религиозное и нравственное самосовершенствование как средство преобразования общества; создавали земледельческой общины, отказывались от уплаты податей и несения военной службы. Преследовались властями. Имеют последователей в Зап. Европе, Сев. Америке, Японии, Индии и др.
ТОЛСТОЙ Алексей Константинович (1817-75) , граф, русский писатель, член-корреспондент Петербургской АН (1873). Баллады, сатирические стихи, исторический роман "Князь Серебряный" (опубликован в 1863), драматическая трилогия "Смерть Иоанна Грозного" (1866), "Царь Федор Иоаннович" (1868) и "Царь Борис" (1870). Проникновенная лирика, с ярко выраженным музыкальным началом, психологические новеллы в стихах ("Средь шумного бала, случайно...", "То было раннею весной"). Совместно с бр. Жемчужниковыми создал пародийный образ Козьмы Пруткова.
ТОЛСТОЙ Алексей Николаевич (1882/83-1945) , русский писатель, граф, академик АН СССР (1939). В 1918-23 в эмиграции. Повести и рассказы из жизни усадебного дворянства (цикл "Заволжье", 1909-1..1). Сатирический роман "Похождение Невзорова, или Ибикус" (1924). В трилогии "Хождение по мукам" (1922-4..1) стремится представить большевизм имеющим национальную и народную почву, а Революцию 1917 как высшую правду, постигаемую русской интеллигенцией; в историческом романе "Петр I" (кн. 1-3, 1929-45, не окончен) - апология сильной и жестокой реформаторской власти. Научно-фантастические романы "Аэлита" (1922-23), "Гиперболоид инженера Гарина" (1925-27), рассказы, пьесы. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946, посмертно).
ТОЛСТОЙ Дмитрий Андреевич (1823-89) , граф, государственный деятель и историк, почетный член (1866), президент (с 1882) Петербургской АН. В 1864-80 обер-прокурор Синода, в 1865-80 министр народного просвещения, сторонник классической системы и сословных начал обучения. С 1882 министр внутренних дел. Один из вдохновителей политики контрреформ. Труды по истории России 18 в.
ТОЛСТОЙ Лев Николаевич (1828-1910) , граф, русский писатель, член-корреспондент (1873), почетный академик (1900) Петербургской АН. Начиная с автобиографической трилогии "Детство" (1852), "Отрочество" (1852-54), "Юность" (1855-57), исследование "текучести" внутреннего мира, моральных основ личности стало главной темой произведений Толстого. Мучительные поиски смысла жизни, нравственного идеала, скрытых общих закономерностей бытия, духовный и социальный критицизм, вскрывающий "неправду" сословных отношений, проходят через все его творчество. В повести "Казаки" (1863) герой, молодой дворянин, ищет выход в приобщении к природе, к естественной и цельной жизни простого человека. Эпопея "Война и мир" (1863-69) воссоздает жизнь различных слоев русского общества в Отечественную войну 1812, патриотический порыв народа, объединивший все сословия и обусловивший победу в войне с Наполеоном. Исторические события и личные интересы, пути духовного самоопределения рефлексирующей личности и стихия русской народной жизни с ее "роевым" сознанием показаны как равноценные слагаемые природно-исторического бытия. В романе "Анна Каренина" (1873-77) - о трагедии женщины во власти разрушительной "преступной" страсти - Толстой обнажает ложные основы светского общества, показывает распад патриархального уклада, разрушение семейных устоев. Восприятию мира индивидуалистическим и рационалистичным сознанием он противопоставляет самоценность жизни как таковой в ее бесконечности, неуправляемой переменчивости и вещной конкретности ("тайновидец плоти" - Д. С. Мережковский). С кон. 1870-х гг. переживавший духовный кризис, позднее захваченный идеей нравственного усовершенствования и "опрощения" (породившей движение "толстовства"), Толстой приходит ко все более непримиримой критике общественного устройства - современных бюрократических институтов, государства, церкви (в 1901 отлучен от православной церкви), цивилизации и культуры, всего жизненного уклада "образованных классов": роман "Воскресение" (1889-99), повесть "Крейцерова соната" (1887-89), драмы "Живой труп" (1900, опубликована в 191..1) и "Власть тьмы" (1887). Одновременно возрастает внимание к темам смерти, греха, покаяния и нравственного возрождения (повести "Смерть Ивана Ильича", 1884-86, "Отец Сергий", 1890-98, опубликованы в 1912, "Хаджи-Мурат", 1896-1904, опубликован в 1912). Публицистические сочинения морализаторского характера, в т. ч. "Исповедь" (1879-82), "В чем моя вера?" (1884), где христианские учения о любви и всепрощении трансформируются в проповедь непротивления злу насилием. Стремление согласовать образ мысли и жизни приводит к уходу Толстого из Ясной Поляны; умер на станции Астапово.
ТОЛСТОЙ Лев Николаевич [28 августа (9 сентября) 1828 , усадьба Ясная Поляна Тульской губернии - 7 (20) ноября 1910, станция Астапово (ныне станция Лев Толстой) Рязано-Уральской ж. д.; похоронен в Ясной Поляне], граф, русский писатель."Радостный период детства"Толстой был четвертым ребенком в большой дворянской семье. Его мать, урожденная княжна Волконская, умерла, когда Толстому не было еще двух лет, но по рассказам членов семьи он хорошо представлял себе "ее духовный облик": некоторые черты матери (блестящее образование, чуткость к искусству, склонность к рефлексии) и даже портретное сходство Толстой придал княжне Марье Николаевне Болконской ("Война и мир"). Отец Толстого, участник Отечественной войны, запомнившийся писателю добродушно-насмешливым характером, любовью к чтению, к охоте (послужил прототипом Николая Ростова), тоже умер рано (1837). Воспитанием детей занималась дальняя родственница Т. А. Ергольская, имевшая огромное влияние на Толстого: "она научила меня духовному наслаждению любви". Детские воспоминания всегда оставались для Толстого самыми радостными: семейные предания, первые впечатления от жизни дворянской усадьбы служили богатым материалом для его произведений, отразились в автобиографической повести "Детство".Казанский университетКогда Толстому было 13 лет, семья переехала в Казань, в дом родственницы и опекунши детей П. И. Юшковой. В 1844 Толстой поступил в Казанский университет на отделение восточных языков философского факультета, затем перевелся на юридический факультет, где проучился неполных два года: занятия не вызывали у него живого интереса и он со страстью предался светским развлечениям. Весной 1847, подав прошение об увольнении из университета "по расстроенному здоровью и домашним обстоятельствам", Толстой уехал в Ясную Поляну с твердым намерением изучить весь курс юридических наук (чтобы сдать экзамен экстерном), "практическую медицину", языки, сельское хозяйство, историю, географическую статистику, написать диссертацию и "достигнуть высшей степени совершенства в музыке и живописи"."Бурная жизнь юношеского периода"После лета в деревне, разочарованный неудачным опытом хозяйствования на новых, выгодных для крепостных условиях (эта попытка запечатлена в повести "Утро помещика", 1857), осенью 1847 Толстой уехал сначала в Москву, затем в Петербург, чтобы держать кандидатские экзамены в университете. Образ его жизни в этот период часто менялся: то он сутками готовился и сдавал экзамены, то страстно отдавался музыке, то намеревался начать чиновную карьеру, то мечтал поступить юнкером в конногвардейский полк. Религиозные настроения, доходившие до аскетизма, чередовались с кутежами, картами, поездками к цыганам. В семье его считали "самым пустяшным малым", а сделанные тогда долги ему удалось отдать лишь много лет спустя. Однако именно эти годы окрашены напряженным самоанализом и борьбой с собой, что отражено в дневнике, который Толстой вел в течение всей жизни. Тогда же у него возникло серьезное желание писать и появились первые незавершенные художественные наброски."Война и свобода"В 1851 старший брат Николай, офицер действующей армии, уговорил Толстого ехать вместе на Кавказ. Почти три года Толстой прожил в казачьей станице на берегу Терека, выезжая в Кизляр, Тифлис, Владикавказ и участвуя в военных действиях (сначала добровольно, потом был принят на службу). Кавказская природа и патриархальная простота казачьей жизни, поразившая Толстого по контрасту с бытом дворянского круга и с мучительной рефлексией человека образованного общества, дали материал для автобиографической повести "Казаки"(1852-63). Кавказские впечатления отразились и в рассказах "Набег" (1853), "Рубка леса" (1855), а также в поздней повести "Хаджи-Мурат" (1896-1904, опубликована в 1912). Вернувшись в Россию, Толстой записал в дневнике, что полюбил этот "край дикий, в котором так странно и поэтически соединяются две самые противоположные вещи - война и свобода". На Кавказе Толстой написал повесть "Детство" и отправил ее в журнал "Современник", не раскрыв своего имени (напечатана в 1852 под инициалами Л. Н.; вместе с позднейшими повестями "Отрочество", 1852-54, и "Юность", 1855-57, составила автобиографическую трилогию). Литературный дебют сразу принес Толстому настоящее признание.Крымская кампанияВ 1854 Толстой получил назначение в Дунайскую армию, в Бухарест. Скучная штабная жизнь вскоре заставила его перевестись в Крымскую армию, в осажденный Севастополь, где он командовал батареей на 4-м бастионе, проявив редкую личную храбрость (награжден орденом св. Анны и медалями). В Крыму Толстого захватили новые впечатления и литературные планы (собирался в т. ч. издавать журнал для солдат), здесь он начал писать цикл "севастопольских рассказов", вскоре напечатанных и имевших огромный успех (очерк "Севастополь в декабре месяце" прочитал даже Александр II). Первые произведения Толстого поразили литературных критиков смелостью психологического анализа и развернутой картиной "диалектики души" (Н. Г. Чернышевский). Некоторые замыслы, появившиеся в эти годы, позволяют угадывать в молодом артиллерийском офицере позднего Толстого-проповедника: он мечтал об "основании новой религии" - "религии Христа, но очищенной от веры и таинственности, религии практической". В кругу литераторов и за границейВ ноябре 1855 Толстой приехал в Петербург и сразу вошел в кружок "Современника" (Н. А. Некрасов, И. С. Тургенев, А. Н. Островский, И. А. Гончаров и др.), где его встретили как "великую надежду русской литературы" (Некрасов). Толстой принимал участие в обедах и чтениях, в учреждении Литературного фонда, оказался вовлеченным в споры и конфликты писателей, однако чувствовал себя чужим в этой среде, о чем подробно рассказал позднее в "Исповеди" (1879-82): "Люди эти мне опротивели, и сам себе я опротивел". Осенью 1856 Толстой, выйдя в отставку, уехал в Ясную Поляну, а в начале 1857 - за границу. Он побывал во Франции, Италии, Швейцарии, Германии (швейцарские впечатления отражены в рассказе "Люцерн"), осенью вернулся в Москву, затем - в Ясную Поляну.Народная школаВ 1859 Толстой открыл в деревне школу для крестьянских детей, помог устроить более 20 школ в окрестностях Ясной Поляны, и это занятие настолько увлекло Толстого, что в 1860 он вторично отправился за границу, чтобы знакомиться со школами Европы. Толстой много путешествовал, провел полтора месяца в Лондоне (где часто виделся с А. И. Герценом), был в Германии, Франции, Швейцарии, Бельгии, изучал популярные педагогические системы, в основном не удовлетворившие писателя. Собственные идеи Толстой изложил в специальных статьях, доказывая, что основой обучения должна быть "свобода учащегося" и отказ от насилия в преподавании. В 1862 издавал педагогический журнал "Ясная Поляна" с книжками для чтения в качестве приложения, ставшими в России такими же классическими образцами детской и народной литературы, как и составленные им в начале 1870-х гг. "Азбука" и "Новая Азбука". В 1862 в отсутствие Толстого в Ясной Поляне был проведен обыск (искали тайную типографию)."Война и мир" (1863-69)В сентябре 1862 Толстой женился на восемнадцатилетней дочери врача Софье Андреевне Берс и сразу после венчания увез жену из Москвы в Ясную Поляну, где полностью отдался семейной жизни и хозяйственным заботам. Однако уже с осени 1863 он захвачен новым литературным замыслом, который долгое время носил название "Тысяча восемьсот пятый год". Время создания романа было периодом душевного подъема, семейного счастья и спокойного уединенного труда. Толстой читал воспоминания и переписку людей александровской эпохи (в том числе материалы Толстых и Волконских), работал в архивах, изучал масонские рукописи, ездил на Бородинское поле, продвигаясь в работе медленно, через множество редакций (в копировании рукописей ему много помогала жена, опровергая тем самым шутки друзей, что она еще так молода, будто играет в куклы), и лишь в начале 1865 напечатал в "Русском вестнике" первую часть "Войны и мира". Роман читался взахлеб, вызвал множество откликов, поразив сочетанием широкого эпического полотна с тонким психологическим анализом, с живой картиной частной жизни, органично вписанной в историю. Горячие споры спровоцировали последующие части романа, в которых Толстой развивал фаталистическую философию истории. Прозвучали упреки в том, что писатель "передоверил" людям начала века интеллектуальные запросы своей эпохи: замысел романа об Отечественной войне действительно был ответом на проблемы, волновавшие русское пореформенное общество. Сам Толстой характеризовал свой замысел как попытку "писать историю народа" и считал невозможным определить его жанровую природу ("не подойдет ни под какую форму, ни романа, ни повести, ни поэмы, ни истории")."Анна Каренина" (1873-77)В 1870-е гг., живя по-прежнему в Ясной Поляне, продолжая учить крестьянских детей и развивать в печати свои педагогические взгляды, Толстой работал над романом о жизни современного ему общества, построив композицию на противопоставлении двух сюжетных линий: семейная драма Анны Карениной рисуется по контрасту с жизнью и домашней идиллией молодого помещика Константина Левина, близкого самому писателю и по образу жизни, и по убеждениям, и по психологическому рисунку. Начало работы совпало с увлечением прозой Пушкина: Толстой стремился к простоте слога, к внешней безоценочности тона, прокладывая себе дорогу к новому стилю 1880-х гг., в особенности к народным рассказам. Лишь тенденциозная критика интерпретировала роман как любовный. Смысл существования "образованного сословия" и глубокая правда мужицкой жизни - этот круг вопросов, близкий Левину и чуждый большинству даже симпатичных автору героев (включая Анну), прозвучал остро публицистично для многих современников, прежде всего для Ф. М. Достоевского, высоко оценившего "Анну Каренину" в "Дневнике писателя". "Мысль семейная" (главная в романе, по словам Толстого) переведена в социальное русло, беспощадные саморазоблачения Левина, его мысли о самоубийстве читаются как образная иллюстрация духовного кризиса, пережитого самим Толстым в 1880-е гг., но назревшего в ходе работы над романом.Перелом (1880-е гг.)Ход переворота, совершавшегося в сознании Толстого, нашел отражение в художественном творчестве, прежде всего в переживаниях героев, в том духовном прозрении, которое преломляет их жизнь. Эти герои занимают центральное место в повестях "Смерть Ивана Ильича" (1884-86), "Крейцерова соната" (1887-89, опубликована в России в 189..1), "Отец Сергий" (1890-98, опубликована в 1912), драме "Живой труп" (1900, незавершена, опубликована в 191..1), в рассказе "После бала" (1903, опубликован в 191..1). Исповедальная публицистика Толстого дает развернутое представление о его душевной драме: рисуя картины социального неравенства и праздности образованных слоев, Толстой в заостренной форме ставил перед собой и перед обществом вопросы смысла жизни и веры, подвергал критике все государственные институты, доходя до отрицания науки, искусства, суда, брака, достижений цивилизации. Новое миропонимание писателя отражено в "Исповеди" (опубликована в 1884 в Женеве, в 1906 в России), в статьях "О переписи в Москве" (1882), "Так что же нам делать?" (1882-86, опубликована полностью в 1906), "О голоде" (1891, опубликована на английском языке в 1892, на русском - в 1954), "Что такое искусство?" (1897-98), "Рабство нашего времени" (1900, полностью опубликована в России в 1917), "О Шекспире и драме" (1906), "Не могу молчать" (1908). Социальная декларация Толстого опирается на представление о христианстве как о нравственном учении, а этические идеи христианства осмыслены им в гуманистическом ключе как основа всемирного братства людей. Этот комплекс проблем предполагал анализ Евангелия и критические штудии богословских сочинений, которым посвящены религиозно-философские трактаты Толстого "Исследование догматического богословия" (1879-80), "Соединение и перевод четырех Евангелий" (1880-8..1), "В чем моя вера" (1884), "Царство Божие внутри вас" (1893). Бурной реакцией в обществе сопровождались высказываемые Толстым призывы к прямому и безотлагательному следованию христианским заповедям. В особенности широко обсуждалась его проповедь непротивления злу насилием, ставшая импульсом к созданию целого ряда художественных произведений - драмы "Власть тьмы, или Коготок увяз, всей птичке пропасть" (1887) и народных рассказов, написанных в намеренно упрощенной, "безыскусной" манере. Наряду с близкими по духу произведениями В. М. Гаршина, Н. С. Лескова и других писателей, эти рассказы выпускались издательством "Посредник", основанном В. Г. Чертковым по инициативе и при ближайшем участии Толстого, который определял задачу "Посредника" как "выражение в художественных образах учения Христа", "чтобы можно было прочесть эту книгу старику, женщине, ребенку и чтоб и тот, и другой заинтересовались, умилились и почувствовали бы себя добрее". В рамках нового миропонимания и представлений о христианстве Толстой выступал против христианской догматики и критиковал сближение церкви с государством, что привело его к полному разобщению с православной церковью. В 1901 последовала реакция Синода: всемирно признанный писатель и проповедник был официально отлучен от церкви, что вызвало громадный общественный резонанс."Воскресение" (1889-99)Последний роман Толстого воплотил весь спектр проблем, волновавших его в годы перелома. Главный герой, Дмитрий Нехлюдов, духовно близкий автору, проходит путь нравственного очищения, приводящий его к деятельному добру. Повествование построено на системе подчеркнуто оценочных противопоставлений, обнажающих неразумность общественного устройства (красота природы и лживость социального мира, правда мужицкого быта и фальшь, господствующая в жизни образованных слоев общества). Характерные черты позднего Толстого - откровенная, выдвинутая на первый план "тенденция" (в эти годы Толстой - сторонник нарочито тенденциозного, дидактического искусства), резкий критицизм, сатирическое начало - проявились в романе со всей наглядностью.Уход и смертьГоды перелома круто изменили личную биографию писателя, обернувшись разрывом с социальной средой и приведя к семейному разладу (провозглашенный Толстым отказ от владения частной собственностью вызывал резкое недовольство членов семьи, прежде всего жены). Пережитая Толстым личная драма нашла отражение в его дневниковых записях.Поздней осенью 1910, ночью, тайно от семьи, 82-летний Толстой, сопровождаемый лишь личным врачом Д. П. Маковицким, покинул Ясную Поляну. Дорога оказалась для него непосильной: в пути Толстой заболел и вынужден был сойти с поезда на маленькой железнодорожной станции Астапово. Здесь, в доме начальника станции он провел последние семь дней своей жизни. За сообщениями о здоровье Толстого, который к этому времени приобрел уже мировую известность не только как писатель, но и как религиозный мыслитель, проповедник новой веры, следила вся Россия. Событием общероссийского масштаба стали похороны Толстого в Ясной Поляне.Сочинения:Полн. собр. соч. М.; Л., 1928-58. Т. 1-90. (Юбилейное изд.).Литература:Бирюков П. И. Биография Льва Николаевича Толстого. М.; Пг., 1923. Т. 1-4.Гусев Н. Н. Летопись жизни и творчества Льва Николаевича Толстого. 1828-1890. М., 1958. .То же 1891-1910. М., 1960.Эйхенбаум Б. М. Молодой Толстой. Пг.; Берлин, 1922. Эйхенбаум Б. М. О литературе. М., 1987.Бочаров С. Г. Роман Л. Н. Толстого "Война и мир". М., 1963.О. Е. Майорова

ТОЛСТОЙ Никита Ильич (1923-96) , российский филолог-славист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Работы по истории славянских литературных языков, диалектологии, лексической семантике, исследования о народной духовной культуре славян.
ТОЛСТОЙ Петр Александрович (1761-1844) , граф, российский дипломат, генерал от инфантерии (1814). Участник русско-турецкой (1787-9..1) и русско-французской (1798-1800) войн. В 1807-08 посол в Париже, противник Тильзитского мира и русско-французского союза. Подавлял Польское восстание 1830-31.
ТОЛСТОЙ Петр Андреевич (1645-1729) , граф, государственный деятель, посол в Османской империи (1702-14). Добился возвращения в Россию царевича Алексея Петровича и руководил следствием по его делу. С 1718 начальник Тайной канцелярии, президент Коммерц-коллегии. С 1726 член Верховного тайного совета. В 1727 выступил против Меншикова, заточен в Соловецкий монастырь.
ТОЛСТОЙ Федор Петрович (1783-1873) , российский медальер, скульптор, живописец и график. Представитель классицизма. Обращение к античности сочетал с живым восприятием натуры (рисунки к поэме И. Ф. Богдановича "Душенька", 1820-33), 21 медальон в память Отечественной войны 1812 (1814-36).
ТОЛСТОЛОБИКИ , общее название 2 родов рыб семейства карповых (в каждом роде 1 вид). Длина до 1 м, весят до 25 (белый толстолобик) - 35 кг (пестрый толстолобик). В водах Китая; в России - в бассейне р. Амур. Акклиматизированы в странах Азии и юга Европы. Объект промысла и разведения.
ТОЛСТОРОГ , то же, что снежный баран.
ТОЛСТЫЕ , русские дворяне 15-20 вв. (графы с нач. 18 в.).
ТОЛСТЯНКОВЫЕ , семейство двудольных растений; травы, полукустарники и кустарнички, большей частью суккуленты. Некоторые толстянковые - живородящие растения. Ок. 1500 видов (до 35 родов), главным образом в Юж. Африке, Мексике и Средиземноморье; в России несколько десятков видов, преимущественно из родов очиток, родиола, молодило. Многие декоративные и лекарственные растения.
ТОЛТРЫ (Медоборы) , часть Подольской возв. Скалистые, сильно расчлененные закарстованные известняковые гряды и холмы (высота до 440 м) в междуречье Днестра и Прута, на Украине и в Молдавии.
ТОЛУАНСКИЙ БАЛЬЗАМ , густая ароматическая жидкость, получаемая подсочкой коры южноамериканского дерева семейства бобовых (мироксилон). Используют в парфюмерии.
ТОЛУБЕЕВ Андрей Юрьевич (р . 1945), российский актер, народный артист России (199..1). Сын Ю. В. Толубеева. С 1975 работает в Большом драматическом театре им. Г. А. Товстоногова (Санкт-Петербург). Диапазон театральных ролей чрезвычайно широк: Яков ("Последние" по М. Горькому), Бальзаминов ("Женитьба Бальзаминова" по А. Н. Островскому), Лопахин ("Вишневый сад" по А. П. Чехову) и др. В кино сыграл более 50 ролей. Снимался в фильмах: "Убить дракона" М. А. Захарова, "Чернов/Chernov" С. Ю. Юрского, "Ребро Адама" В. С. Криштофовича и др.
ТОЛУБЕЕВ Юрий Владимирович (1906-79) , российский актер, народный артист СССР (1956). Герой Социалистического Труда (1976). На сцене с 1926, с 1942 в Ленинградском театре драмы им. Пушкина. Среди ролей: Городничий ("Ревизор" Н. В. Гоголя, 1952), Вожак ("Оптимистическая трагедия" В. В. Вишневского, 1955), Бубнов ("На дне" М. Горького, 1956) и др. Снимался в фильмах: "Дон Кихот", "Гамлет" и др. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1947).
ТОЛУБКО Владимир Федорович (1914-89) , Главный маршал артиллерии (1983), Герой Социалистического Труда (1976). В 1972-85 главнокомандующий Ракетными войсками стратегического назначения - заместитель министра обороны СССР.
ТОЛУИДИНЫ , Н2NC6H4CH3, бесцветные жидкости или твердые вещества: орто-толуидины (tпл -24,4 °С), мета-толуидины (tпл -30,4 °С), пара-толуидины (tпл 43,7 °C). Применяются для синтеза различных красителей.
ТОЛУКА (Toluca) , город в Центр. Мексике, административный центр шт. Мехико. 328 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, текстильная, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Университет. Климатический курорт. Центр туризма. Музеи. Основан в 16 в. на месте древнеиндейского города.
ТОЛУОЛ , C6H5CH3, бесцветная жидкость, tкип 110,6 °С. Содержится в больших количествах в каменноугольной смоле и продуктах нефтепереработки. Применяется для получения взрывчатого вещества (тринитротолуол), красителей, фармацевтических препаратов, для синтеза различных соединений и как растворитель.
ТОЛЧАНОВ Иосиф Моисеевич (1891-198 ..1), российский актер, народный артист СССР (1962). С 1918 в Театре им. Вахтангова. Среди ролей: Иван Шадрин ("Человек с ружьем" Н. Ф. Погодина, 1937), Арбенин ("Маскарад" М. Ю. Лермонтова, 194..1), Барон ("Маленькие трагедии" А. С. Пушкина) и др. Профессор Театрального училища им. Щукина. Государственная премия СССР (1950).
ТОЛЧКОВО в Ярославле , бывшая слобода, где находится памятник русской архитектуры церковь Иоана Предтечи (1671-87) - 15-главый храм, украшенный снаружи кладкой из фигурного кирпича, изразцами, росписью. В интерьере фрески 1695.
ТОЛЧОК , в спорте - упражнение в тяжелой атлетике из двух движений: поднятия штанги на грудь и выталкивания ее на прямые руки (оба движения с подседом или разножкой).
ТОЛЬ (франц . tole), кровельный и гидроизоляционный материал, получаемый пропиткой кровельного картона каменноугольными или сланцевыми дегтевыми продуктами. Выпускается в рулонах.ТОЛЬ Карл Федорович (1777-1842), генерал от инфантерии (1826), граф (1829), почетный член Петербургской АН (1836). В Отечественную войну 1812 генерал-квартирмейстер 1-й армии, затем Действующей армии (до 1815). Начальник штаба русской армии в русско-турецкой войне 1828-29 и при подавлении Польского восстания 1830-31.
ТОЛЬ (Толль) Феликс-Эммануил Густавович (1823-67) , петрашевец, педагог и писатель. В 1849 приговорен к расстрелу, замененному 2 годами каторги. Отбывал в Томской губ. С кон. 50-гг. сотрудник журналов "Современник", "Русское слово" и педагогических журналов. В 1863-64 издал "Настольный словарь для справок по всем отраслям знания" (в 3 т.). Роман "Труд и капитал" (1860).
ТОЛЬСКИЙ Николай Алексеевич (1832-9 ..1), один из основоположников педиатрии в России, основатель научной школы. По инициативе Тольского создана (1866) первая детская клиника при Московском университете.
ТОЛЬЯТТИ (до 1964 Ставрополь) , город в Российской Федерации, Самарская обл. Порт на Волге (Куйбышевское вдхр.). Железнодорожная станция. 678 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка (головное предприятие АО "Автоваз"); производство трансформаторов, судоремонтно-механический завод; химическая промышленность, минеральные удобрения, синтетический каучук и др. Политехнический институт. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1737 как крепость. При сооружении Волжской (Куйбышевской) ГЭС попал в зону затопления и в сер. 50-х гг. полностью перенесен на новое место. Назван по имени П. Тольятти.
ТОЛЬЯТТИ (Togliatti) (псевд . Эрколи, Ercoli, и др.) Пальмиро (1893-1964), генеральный секретарь Итальянской КП (ИКП) с 1926. Один из основателей ИКП. В 1940-44 жил в СССР. В 1944-46 участвовал в итальянских правительствах. С 1944 директор журнала "Ринашита". С 1948 председатель Парламентской группы ИКП. Труды по теории и практике рабочего движения и др.
ТОМА (Thomas) Амбруаз (1811-96) , французский композитор. Один из создателей жанра лирической оперы: "Миньон" (1866), "Гамлет" (1868). Автор комических опер "Кади" (1849), "Сон в летнюю ночь" (1850), балетов и др. С 1856 профессор (в 1871-96 директор) Парижской консерватории
ТОМА ДЕ ТОМОН (Thomas de Thomon) Жан (1760-1813) , российский архитектор. По происхождению француз. С 1799 работал в России. В монументальных формах русского ампира выстроены Биржа и ростральные колонны в Санкт-Петербурге (1805-10), "Мавзолей" в Павловске (1805-08).
ТОМА (Thoma) Ханс (1839-1924) , немецкий живописец. В ранних произведениях Тома преобладают реалистические тенденции ("Вечерний час", 1868), позже - черты символики и стилизации ("Адам и Ева", 1897).
ТОМАГАВК (алгонкинск .), ручное и метательное оружие у североамериканских индейцев: первоначально изогнутая деревянная палица с шарообразным навершием, позже - топорик с каменным или железным лезвием.
ТОМАЗИ ДИ ЛАМПЕДУЗА (Tomasi di Lampedusa) Джузеппе (1896-1957) , итальянский писатель. Пессимистические мотивы в отмеченном чертами эстетизма социально-психологический роман "Леопард" (издан 1959).
ТОМАЗИЙ (Thomasius) Кристиан (1655-1728) , немецкий юрист и философ. Основные труды "Основы естественного права" (1705).
ТОМАН , см. Туман.
ТОМАРИ город в Российской Федерации , Сахалинская обл., на берегу Татарского прол. Железнодорожная станция. 8,3 тыс. жителей (1993). Целлюлозно-бумажный комбинат, предприятия стройматериалов, пищевые и др.
ТОМАС (Thomas) Дилан (1914-53) , уэльский поэт. Писал на английском языке Богатая фольклорными традициями, эмоционально насыщенная поэзия в сборнике "Избранные стихи 1934-1952" (1952). Автобиографическая повесть "Портрет художника - молодого пса" (1940), новеллы.
ТОМАС Сидни Джилкрист (1850-85) , английский металлург. Создал т. н. томасовский процесс.
ТОМАС Уильям Айзек (1863-1947) , американский социолог. Исследовал социальную ситуацию: нормы и ценности; установки индивида и группы; определение ситуации действующим лицом; несовпадение между ними, по Томасу, порождает конфликты и болезни общества. С Ф. Знанецким написал книгу "Польский крестьянин в Европе и Америке" (1918-20).
ТОМАС Эдуард Донналл (р . 1920), американский гематолог, онколог. Труды по проблемам трансплантации костного мозга при нарушениях кроветворения; предложил методы подавления иммунитета (т. н. программы иммунодепрессии) реципиента для предотвращения реакции отторжения трансплантата. В 1956 впервые осуществил пересадку костного мозга человеку. Нобелевская премия (1990, совместно с Дж. Э. Марри).
ТОМАСОВСКИЙ ПРОЦЕСС , передел жидкого фосфористого чугуна в сталь продувкой сжатым воздухом или др. окислительной газовой смесью в конвертере с основной футеровкой. Предложен в 1878 С. Дж. Томасом. Вытеснен во 2-й пол. 20 в. кислородно-конвертерным процессом.
ТОМАТ (помидор) , род одно- и многолетних трав семейства пасленовых. 3 вида, в Юж. Америке. Томат обыкновенный - овощная культура (в плодах содержатся сахара, лимонная и яблочная кислоты, витамины С, В, РР, К), выращивают на всех континентах; в России повсеместно (на Крайнем Севере в защищенном грунте), урожайность в открытом грунте 200-400 ц с 1 га, в парниках и теплицах 5-15 кг с 1 м2.
ТОМАШЕВИЧ Дмитрий Людвигович (1899-1974) , российский авиаконструктор, доктор технических наук (196..1). Был репрессирован (1938) и, находясь в заключении (1939-4..1), руководил разработкой опытных истребителя "110" и штурмовика-бомбардировщика "Пегас", конструировал беспилотные аппараты различного назначения. Государственная премия СССР (1953, 1969).
ТОМАШЕВСКИЙ Аполлинарий Иванович (1890-1926) , российский летчик-испытатель. Участник Гражданской войны. Испытывал первые советские летательные аппараты, в т. ч. АНТ-4, на котором установил 2 мировых рекорда. Участник первых советских перелетов.
ТОМАШЕВСКИЙ Борис Викторович (1890-1957) , российский литературовед, текстолог. Исследования жизни и творчества А. С. Пушкина, редактор и комментатор его собраний сочинений. Работы по стиховедению.
ТОМАШУВ-МАЗОВЕЦКИ (Tomaszow Mazowiecki) , город в центральной части Польши, 67 тыс. жителей (1987). Производство искусственных волокон, шерстяных тканей, ковров; швейная, пищевая промышленность.
ТОМБАЛБАЙ (Tombalbaye) Нгарта (до 1973 Франсуа) (1918-75) , президент Республики Чад с 1960. В 1960-62 председатель, в 1963-73 генеральный секретарь Прогрессивной партии Чада, с 1973 - партии Национальное движение за культурную и социальную революцию. Убит во время военного переворота.
ТОМБЕРГ Елизавета Степановна (1909-88) , российская актриса, народная артистка СССР (1959). На сцене с 1932. В 1940-84 в Финском драматическом театре (Петрозаводск). Получила известность в роли Вассы Железновой ("Васса Железнова" Горького). Государственная премия СССР (1950).
ТОМБО (Tombaugh) Клайд Уильям (р . 1906), американский астроном. Открыл (1930) планету Плутон. В ходе ее поисков открыл новую комету, сотни астероидов и переменных звезд.
ТОМБУКТУ (Тимбукту) (Tombouctou , Timbuktu), город в Мали, на р. Нигер, административный центр обл. Томбукту. 20,5 тыс. жителей (1987). Узел транссахарских путей. Торговый пункт. Основан в 11 в.; в 13-15 вв. важнейший экономический и культурный центр государства Мали, в кон. 15-16 вв. - государства Сонгай, в 1591 завоеван марокканцами (до нач. 20 в. был важным центром транссахарской торговли), в 1893 - французами. Мечети Джингеребер (13 в.), Санкоре (14 в.), Сиди Яхья (ок. 1440).
ТОМЕК (Tomek) Вацлав Владивой (1818-1905) , чешский историк, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1878). Труды по истории Чехии.
ТОМИЗМ , учение Фомы Аквинского и основанное им направление католической философии и теологии, соединившее христианские догматы с методом Аристотеля. В 13 в. занял господствующее положение в схоластике, оттеснив августиновский платонизм и противостоя аверроизму. См. также Неотомизм.
ТОМИЛЛЯРЫ (от исп . tomillo - тимьян), заросли низкорослых ароматических жестколистных кустарничков, полукустарничков преимущественно семейства губоцветных (тимьяна, лаванды, розмарина); главным образом в Средиземноморье.
ТОМИСЛАВ (Tomislav) , хорватский князь (ок. 910 - ок. 925) и король (ок. 925 - ок. 928). Из династии Трпимировичей. Значительно расширил территорию хорватского государства.
ТОМЛИНСОН (Tomlinson) Чарлз (р . 1927), английский поэт и эссеист. Книги медитативной лирики "Смотреть значит верить" (1958), "Многолюдная окрестность" (1963), "Пути мира" (1969), "Ренга" (1972, в соавторстве с О. Пасом, Ж. Рубо и Э. Сангвинетти). Переводы из Ф. И. Тютчева, А. Мачадо-и-Руиса, О. Паса.
ТОММАЗЕО (Tommaseo) Никколо (1802-74) , итальянский писатель, филолог. Патриотическая и религиозная лирика; исторический роман "Красота и вера" (1840). Составитель "Словаря итальянского языка" (т. 1-7, 1858-79); исследования по философии и педагогике.
ТОММОТ , город (с 1923) в Российской Федерации, Якутия, на Амуро-Якутском автомобильном тракте, на р. Алдан. 9,9 тыс. жителей (1992). Близ Томмота - добыча слюды.
ТОМОГРАФИЯ (от греч . tomos - ломоть, слой и grapho - пишу), метод неразрушающего послойного исследования внутренней структуры объекта посредством многократного его просвечивания в различных пересекающихся направлениях, число которых достигает 10-106 (т. н. сканирующее просвечивание). По виду просвечивающего излучения различают электромагнитную томографию (напр., рентгеновскую, гамма- томографию и магнитную или ядерно-магнитно-резонансную (ЯМР), пучковую томографию (напр., протонную), а также ультразвуковую и др. С помощью томографии получают изображения слоев толщиной до 2 мм. Обработка сигналов осуществляется на ЭВМ. Наиболее разработана рентгеновская томография, появившаяся в кон. 1960-х гг. (остальные виды позднее). Томография используется в медицинской диагностике, геофизике, промышленной интроскопии и т. д. В медицине благодаря высокой точности и относительной безвредности получила применение также ЯМР - томография, использующая диапазон сверхвысоких частот.
ТОМОНАГА Синъитиро (1906-79) , японский физик-теоретик, один из основателей квантовой электродинамики, иностранный член АН СССР (197..1). Труды по теории нейтронов, магнетизму, квантовой теории поля. Нобелевская премия (1965, совместно с Р. Фейнманом и Дж. Швингером). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1964).
ТОМПАК (франц . tombac, от малайск. tambaga - медь), латунь с 3-10% Zn (остальное Cu). Хорошая пластичность и высокая коррозионная стойкость. Изготовляют биметалл (сталь - латунь), а также детали холодильного и другого оборудования и художественные изделия. Сплавы Cu с 10-20% Zn называют полутомпаками.
ТОМПО , река в Якутии, правый приток Алдана. 570 км, площадь бассейна 42,7 тыс. км2. Средний расход воды 260 м3/с.
ТОМПСОН (Thompson) , медно-никелевый рудный район в Канаде (пров. Манитоба). Эксплуатируется с 1961. Главные месторождения: Томпсон, Мистери-Лейк, Моак-Лейк. Общие запасы св. 2 млн. т при содержании Ni 2%. Производство никеля в концентратах.
ТОМПСОН (Thompson) Рандалл (1899-1984) , американский композитор, педагог. Симфонические сочинения и хоральная, преимущественно церковная музыка, опирающаяся на американский фольклор: опера "Рождество по Св. Луке" (196..1), 3 симфонии, месса (1956), реквием (1958), "Страсти по Луке" (1965). Среди учеников - Л. Бернстайн.
ТОМПСОН (Thompson) Френсис (1859-1907) , английский религиозный поэт. Книги стихов и поэм (среди которых выделяется знаменитая "Небесная гончая"), "Стихотворения" (1893), "Новые стихотворения" (1897). Эссе "Благоденствие и святость" (1905). Книга о П. Б. Шелли, биография И. Лойолы (обе опубликованы в 1909).
ТОМПСОН (Thompson) Эмма (р . 1959), английская актриса, сценарист. Начала играть на сцене студенческого театра "Женский час", потом в "Ренейсенс тиэтр", который возглавлял ее муж К. Бранах. С 1989 снималась в фильмах Бранаха ("Генрих V", "Вторая смерть", "Много шума из ничего"). На Би-би-си играла в телесериале "Томпсон" по собственному сценарию. В 1996 написала сценарий к фильму Энга Ли "Здравый смысл и чувствительность" (по Д. Остин, премия "Оскар").
ТОМСЕН (Thomsen) Вильгельм Людвиг (1842-1927) , датский языковед, президент Датского королевского научного общества (с 1909), иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1894). Труды по сравнительно-историческому языкознанию, финно-угорским и тюркским языкам, греческим и балтийским заимствованиям в финском языке. Дешифровал орхоно-енисейские надписи (1893), установив их древнетюркский характер.
ТОМСЕН Кристиан Юргенсен (1788-1865) , датский археолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1864). Создал археологическую периодизацию по векам: каменный, бронзовый, железный.
ТОМСЕН Ханс Петер Юрген Юлиус (1826-1909) , датский химик, член (1860) и президент (с 1888) Датской королевской АН. Один из основателей термохимии. В 1852-86 с большой точностью измерил тепловые эффекты многих химических реакций.
ТОМСИНСКИЙ Семен Григорьевич (1894-1936) , российский историк, археолог, член-корреспондент АН СССР (1933). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТОМСК , город Российской Федерации, центр Томской обл., порт на р. Томь. Железнодорожная станция. 500 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка (приборостроение, электротехника, производство подшипников, инструментов и др.), химическая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Научный центр Сибирского отделения РАН. 6 вузов (в т. ч. университет). 3 театра. Краеведческий и художественные музеи; Музей Томского университета. Основан в 1604. Барочная Воскресенская церковь (кон. 18 - нач. 19 вв.), классицистическая застройка центра нач. 19 в. (магистрат, присутственные места, жилые дома).
ТОМСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 316,9 тыс. км2. Население 1008 тыс. человек (1993), городское 69%. 5 городов, 6 поселков городского типа (1993). Центр - Томск. Расположен на юго-востоке Западно-Сибирской равнины. Средние температуры января от ?19 до ?21 °С, июля 17-18 °С. Осадков 400-650 мм в год. Добыча нефти, машиностроение и металлообработка, лесная, деревообрабатывающая, химическая, пищевая промышленность. Посевы пшеницы, ржи, ячменя; выращивают картофель, на юге - лен-долгунец. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство. Рыболовство. Пушной промысел. Судоходство по Оби, Чулыму, Томи и др.
ТОМСКИЙ (наст . фам. Ефремов) Михаил Павлович (1880-1936), политический деятель. В 1919-21 и 1922-29 председатель ВЦСПС. В 1921 председатель Туркестанской комиссии ВЦИК и СНК РСФСР. В кон. 20-х гг. выступил против применения чрезвычайных мер при проведении коллективизации и индустриализации, что было объявлено "правым уклоном в ВКП(б)". В 1929-30 заместитель председателя ВСНХ СССР. С 1932 заведующий ОГИЗ. Член Политбюро ЦК в 1922-30. В обстановке массовых репрессий покончил жизнь самоубийством.
ТОМСКИЙ Николай Васильевич (1900-84) , российский скульптор, народный художник СССР (1960), действительный член (1949), президент (1968-83) АХ СССР, Герой Социалистического Труда (1970). Памятник С. М. Кирову в Ленинграде (1938), В. И. Ленину в Берлине (1970), портреты ("И. Д. Черняховский", 1947), монументально-декоративная скульптура. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1941, 1948, 1949, 1950, 1952, 1979).
ТОМСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ основан в 1896 как институт , с 1993 университет. Готовит инженеров по геологическим, машиностроительным, энергетическим, химико-технологическим, экономическим и другим специальностям. В 1993 ок. 17 тыс. студентов.
ТОМСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ основан в 1880 . Готовит кадров по математическим, физическим, химическим, биологическим, геологическим, географическим, историческим, филологическим, экономическим, юридическим и другим специальностям. В 1993 св. 9 тыс. студентов.
ТОМСОН (Thomson) , английские физики, отец и сын:..1) Джозеф Джон  (1856-1940), основатель научной школы, член (1884) и президент (1915-1920) Лондонского королевского общества, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1913) и иностранный почетный член (1925) АН СССР. Директор Кавендишской лаборатории (1884-1919). Исследовал прохождение электрического тока через разреженные газы. Открыл (1897) электрон и определил (1898) его заряд. Предложил (1903) одну из первых моделей атома. Один из создателей электронной теории металлов. Нобелевская премия (1906)...2) Джордж Паджет (1892-1975), открыл (1927, независимо от К. Дэвиссона и Л. Джермера) дифракцию электронов. Нобелевская премия (1937, совместно с Дэвиссоном).
ТОМСОН Александр Иванович (1860-1935) , российский языковед, член-корреспондент Петербургской АН (1910). Труды по общему и сравнительному языкознанию, армянскому языку, исторической фонетике, славянским языкам, орфографии русского языка, экспериментальной фонетике.
ТОМСОН Ильмар Николаевич (р . 1927), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по металлогении рудных районов и локальному прогнозу оруденения.
"ТОМСОН ОРГАНИЗЕЙШЕН , ЛИМИТЕД" (Thomson Organization, Ltd), английский газетно-журнальный концерн. Основан в 1920-е гг. под контролем лорда Г. Томсона. Объединяет компании, издающие и контролирующие несколько десятков газет в Великобритании, а также в Канаде, США, ряде стран Вест-Индии и др.
ТОМСОН Уильям (с 1892 за научные заслуги получил титул барона Кельвина , Kelvin) (1824-1907), английский физик, член (185..1) и президент (1890-95) Лондонского королевского общества, иностранный член-корреспондент (1877) и иностранный почетный член (1896) Петербургской АН. Труды по многим разделам физики (термодинамика, теория электрических и магнитных явлений и др.). Дал одну из формулировок второго начала термодинамики, предложил абсолютную шкалу температур (шкала Кельвина). Экспериментально открыл ряд эффектов, названных его именем (в т. ч. эффект Джоуля - Томсона). Активный участник осуществления телеграфной связи по трансатлантическому кабелю, установил зависимость периода колебаний контура от его емкости и индуктивности. Изобрел многие электроизмерительные приборы, усовершенствовал ряд мореходных инструментов.
ТОМСОН Чарлз Уайвилл (1830-82) , шотландский океанограф и биолог. Руководитель научной группы кругосветной океанографической экспедиции на "Челенджере" (1872-76), результаты которой коренным образом изменили представление о рельефе дна океанов. Труды по глубоководной морской фауне.
ТОМСОНА УАЙВИЛЛА ПОРОГ , подводный хребет, отделяющий впадину Атлантического ок. от впадины Норвежского м., препятствует глубинному водообмену между ними. Длина ок. 100 км; наибольшая глубина над порогом ок. 500 м. Назван по имени Ч. У. Томсона.
ТОМСОНА ЭФФЕКТ , дополнительное выделение или поглощение тепла (помимо тепла, выделяемого в соответствии с законом Джоуля-Ленца) при прохождении тока через проводник, в котором имеется перепад температуры. Количество тепла пропорционально току и перепаду температуры. Предсказан У. Томсоном в 1856.
ТОМЫ , античный город на западном берегу Черного м. (современная Констанца, Румыния). Основан в нач. 6 в. до н. э. Остатки оборонительных стен, домов, мозаика, скульптура и др.
ТОМЬ , река на юго-востоке Зап. Сибири, правый приток Оби. 827 км, площадь бассейна 62 тыс. км2. Средний расход воды 1110 м3/с. Сплавная. Судоходна от устья Мрассу (643 км). На Томи - города Новокузнецк, Кемерово, Томск и др.
ТОН (от греч . tonos - напряжение, повышение голоса, ударение),..1) физическая характеристика звука, определяемая частотой колебания голосовых связок...2) Тоновое (музыкальное) ударение, основанное на изменении тона (в 1-м значении) во время произнесения данного слога...3) В музыке - звук, обладающий определенной высотой (см. Звук музыкальный). Целый тон - расстояние между звуками, равное 1/6 октавы; полутон - наименьшее расстояние между звуками в современной 12-тоновой музыкальной системе.
ТОН цветовой ,..1) качество цвета, благодаря которому данный цвет отличается от других цветов (напр., красный от синего)...2) Общий тон, светотеневой или цветовой строй произведения.
ТОН ДЫК ТХАНГ (Ton Duc Thang) (1888-1980) , президент Социалистической Республики Вьетнам (СРВ) (с 1976); в 1969-76 президент ДРВ. В 1955-76 председатель Президент ЦК Отечественного фронта Вьетнама (ОФВ), с 1977 почетный председатель ОФВ. Международная Ленинская премия (1955).
ТОН Константин Андреевич (1794-188 ..1), российский архитектор. Создатель "русско-византийского" стиля: храм Христа Спасителя (1837-89, разрушен в 193..1) в Москве, Большой Кремлевский дворец (1839-49) и Оружейная палата (1843-5..1) Московского Кремля, здания вокзалов Октябрьской (б. Николаевской) ж. д. в Москве (1849) и Санкт-Петербурге (1844-5..1).
ТОН (Tone) Тиболд Уолф (1763-98) , один из организаторов общества "Объединенные ирландцы" (179..1). С 1795 в эмиграции. Накануне Ирландского восстания 1798 пытался высадить в Ирландии французский десант. Взят в плен англичанами, перед казнью покончил с собой.
ТОН ТХАТ ТХУЕТ (Ton That Thuyet) (?-1913) , руководитель восстания против французских колонизаторов в г. Хюэ (Вьетнам) в 1885, положившего начало движению "Кан выонг". После поражения восстания участвовал в освободительной борьбе (до 1894).
ТОНАДИЛЬЯ (исп . tonadilla, букв. - песенка), испанская музыкальная комедия 18 - нач. 19 вв., часто сатирического характера, отражавшая злободневные события.
ТОНАЛЬНОЕ ТЕЛЕГРАФИРОВАНИЕ , метод передачи телеграфных сообщений по телефонным каналам связи с использованием переменного тока в диапазоне тональных частот (300-3400 Гц). При тональном телеграфировании стандартный телефонный канал делится на несколько каналов тонального телеграфирования по частоте или (и) времени. Появилось в 30-х гг. 20 в., с 60-х гг. - основной метод телеграфирования. Наиболее распространено тональное телеграфирование с частотной модуляцией, что объясняется высокой помехозащищенностью соответствующей аппаратуры.
ТОНАЛЬНОСТЬ , в музыке -..1) высотное положение лада (ладотональность). В обозначении тональности указывается основной тон (тоника) и ладовое наклонение (напр., до мажор, ля минор)...2) Ладовая структура, центральным элементом которой является консонирующее трезвучие (см. Мажор, Минор, Функции тональные). В широком смысле - лад, базирующийся на аккорде, в т. ч. на диссонансе в музыке 20 в.
ТОНАЛЬНЫЕ ЯЗЫКИ (тоновые языки) , языки, в которых тон (во 2-м значении) играет смыслоразличительную роль (напр., китайский, вьетнамский).
ТОНАРМ (от нем . Ton - тон, звук и Arm - рука), составная часть звукоснимателя; служит держателем его головки и обеспечивает возможность перемещения последней от края грампластинки к ее центру.
ТОНБУРИ , город в Таиланде; см. Тхонбури.
ТОНГА , Королевство Тонга (Kingdom of Tonga), государство в юго-западной части Тихого ок., на арх. Тонга. 699 км2. Население 99,1 тыс. человек (1993), главным образом тонга. Городское население 30,7% (1986). Официальный язык - тонга (тонганский) и английский. Верующие главным образом протестанты. Административно-территориальное деление: 5 округов. Столица и главный порт - Нукуалофа. Входит в Содружество. Глава государства - король. Законодательный орган - Законодательное собрание. Занимает 2 цепи островов: западная - вулканические острова, восточная - коралловые. Климат тропический. Среднемесячные температуры 20-26 °С. Осадков 2000 мм в год. Влажные тропические леса. Несколько заповедников (охрана экосистем коралловых рифов). Примерно в 10 в. у коренного полинезийского населения Тонга появились первые государственного образования. В 17 в. острова открыты европейцами. С 1900 Тонга - английский протекторат. С 4 июня 1970 независимое государство. Основа экономики - сельское хозяйство (33,7% ВВП в 1989). Главные экспортные сельскохозяйственные культуры: кокосовая пальма, бананы; основные продовольственные культуры - батат, маниок, ямс, таро. Лесозаготовки. Рыболовство. Обработка сельскохозяйственного сырья. Иностранный туризм. Длина автодорог св. 386 км (1992). Экспорт копры, бананов, кокосового масла, ванили в основном в Нов. Зеландию, Австралию. Денежная единица - паанга.
ТОНГА , народ группы банту в Замбии и Зимбабве. 1,65 млн. человек (1992). Большинство верующих сохраняет традиционные верования, есть христиане и мусульмане-сунниты.
ТОНГА , народ, основное население Тонга. Ок. 105 тыс. человек (1992). Живут также в Австралии. Язык полинезийской группы. Верующие - христиане (в основном методисты), часть католики.
ТОНГА ЖЕЛОБ , в Тихом ок. Расположен вдоль подножия восточного склона одноименного подводного хребта от о-вов Самоа до желоба Кермадек. Длина 860 км. Глубина до 10 882 м.
ТОНГАТАПУ (Tongatapu) (Тонгатабу) , коралловый остров в Тихом ок., в арх. Тонга. 257 км2. Высота до 61 м. На Тонгатапу - столица госдарства Тонга - Нукуалофа.
ТОНДО (итал . tondo), картина или рельеф, круглые по форме.
ТОНДРАКИЙЦЫ (тондракиты) , участники еретического движения в средневековой Армении (30-40-е гг. 9 - сер. 11 вв.), названного по с. Тондрак (близ оз. Ван), последователи павликиан. Выступали против господствующей церкви в отдельные периоды движение принимало национально-освободительный характер (против арабов, Византии).
ТОНЕВ Любен (р . 1908), болгарский архитектор. Автор планов реконструкции Софии (1945) и других городов. Труды по вопросам градостроительства.
ТОНЕГАВА Судзуми (р . 1939), японский генетик. Работает в США. Исследования в области иммуногенетики; установил строение генов рецепторов Т-лимфоцитов, прерывистое строение генов иммуноглобулинов. Нобелевская премия (1987).
ТОНЕМА , ударение как смыслоразличительная единица.
ТОНЗИЛЛИТ (от лат . tonsillae - миндалевидные железы), воспаление небных миндалин. Острый тонзиллит - основной признак ангины. Хронический тонзиллит развивается обычно в результате повторных ангин; может приводить к заболеваниям суставов, сердца, почек и др.
ТОНЗИЛЛО-КАРДИАЛЬНЫЙ СИНДРОМ , изменения сердечно-сосудистой системы у больных хроническим тонзиллитом, обусловленные воздействием бактериальных токсинов, патологическими рефлексами, аллергией. Проявления: колющие боли в сердце, сердцебиение, одышка, систолический шум в сердце, повышенная температура и др. Проходит после излечения тонзиллита.
ТОНЗУРА (от лат . tonsura - стрижка), выбритое место на макушке, знак принадлежности к католическому духовенству.
ТОНИК (от англ . tonic water - тонизирующая вода), безалкогольный газированный напиток с добавлением хинина. Обычно используется для разбавления спиртных напитков, особенно джина.
ТОНИКА , в музыке - центральный устой тональности. В мажоре и миноре представлена I ступенью лада, а также строящимися на ней мажорным или минорным трезвучиями. Все элементы лада получают определенное значение (функцию) в зависимости от звуковысотного отношения к тонике. В музыке 20 в. функцией тоники может обладать и диссонирующий аккорд (напр., в джазе).
ТОНИРОВАНИЕ , то же, что окрашивание фотографических изображений.
ТОНИЦА (Tonitza) Николас (1886-1940) , румынский живописец и график. Рисунки на социальные темы (цикл "Из жизни убогих", 1916), поэтические натюрморты и детские образы.
ТОНИЧЕСКОЕ СТИХОСЛОЖЕНИЕ , система стихосложения, основано на упорядоченности появления ударных слогов в стихе. Употребительно преимущественно в языках с сильным динамическим ударением и ослаблением безударных гласных - русском, немецком, английском и др. Внутри тонического стихосложения различаются "чисто-тоническое" стихосложение и силлабо-тоническое стихосложение; в 1-м учитывается только число, во 2-м также и расположение ударений в стихе; промежуточное положение занимают дольник и тактовик.
ТОНКАЯ КИШКА , часть кишечника у позвоночных животных и человека между желудком и толстой кишкой. В тонкой кишке окончательно переваривается пища под действием желчи, кишечного и поджелудочного соков, всасываются питательные вещества. У человека подразделяется на 12-перстную, тощую и подвздошную кишки. Воспаление тонкой кишки - энтерит.
ТОНКИЙ ОРГАНИЧЕСКИЙ СИНТЕЗ , промышленное многостадийное малотоннажное производство органических веществ. Продукты тонкого органического синтеза: лекарственные препараты, пестициды и другие вещества для химизации сельского хозяйства, красители, текстильно-вспомогательные и душистые вещества, химикаты-добавки для полимерных материалов, химикаты для кинофотоматериалов, химические реактивы и др.
ТОНКИН ,..1) европейское название северных районов Вьетнама в 16-19 вв...2) Название французского протектората (1884-1945), территории северной части Вьетнама. Во Вьетнаме всегда именуется Бакбо ("Северная часть").
ТОНКИНСКИЙ ЗАЛИВ , Южно-Китайского м.; см. Бакбо.
ТОНКОВ Владимир Николаевич (1872-1954) , российский анатом, академик АМН СССР (1944), заслуженный деятель науки РСФСР (1934), генерал-лейтенант медицинской службы. Труды посвящены нормальной и сравнительной анатомии, гистологии и эмбриологии человека и животных. Автор "Руководства нормальной анатомии человека" (1918; 5-е издание, 1953 - под названием "Учебник нормальной анатомии человека"). Создал школу анатомов.
ТОНКОВ (Танков) Иван Михайлович (1739-99) , российский живописец. Идиллические сцены сельских празднеств в духе сентиментализма.
ТОНКОВЕТКА , старинный русский сорт груши. Плоды средние величины, кисловато-сладкие, терпкие. Урожайность до 150 кг с дерева.
ТОНКОЕ РАСЩЕПЛЕНИЕ (мультиплетное расщепление) , расщепление уровней энергии атомов и других атомных систем на несколько подуровней, вызываемое в основном спин-орбитальным взаимодействием. Объясняет появление в оптических спектрах дублетов, триплетов и т. д.
ТОНКОЙ СТРУКТУРЫ ПОСТОЯННАЯ (?) , безразмерная величина, характеризующая электромагнитное взаимодействие элементарных частиц; ? = 2?e2/ћc ? 1/137 (точнее ?-1=137,0359895 ? 0,000006..1), где e - заряд электрона, ћ - постоянная Планка, c - скорость света. Название связано с тем, что тонкой структуры постоянная определяет тонкое расщепление атомных уровней энергии.
ТОНКОНОГ (келерия) , род многолетних трав семейства злаков. Ок. 50 видов, во внетропических поясах. Кормовые растения.
ТОНКОПРЯДЫ , семейство бабочек. Крылья в размахе обычно 2-15 см. Ок. 250 видов, распространены широко. Некоторые тонкопряды могут вредить виноградной лозе.
ТОНКОСТЕННЫЕ КОНСТРУКЦИИ , строительные конструкции, отличительным признаком которых является весьма малая толщина по сравнению с другими размерами (пролетом, поперечным сечением). К тонкостенным конструкциям относятся оболочки, купола, складки и т. п.
ТОНКОСТЕННЫЙ СТЕРЖЕНЬ в строительной механике , призматический или цилиндрический стержень, у которого 3 основных размера (наибольший и наименьший размеры поперечного сечения и длина) - величины различного порядка. Применяются в строительстве и машиностроении главным образом в виде прокатных профилей (двутавр, швеллер и др.).
ТОНЛЕСАП (Сап) , крупнейшее озеро п-ова Индокитай, в Камбодже. Площадь меняется от 2,5-3 тыс. км2 (зимой) до 10 тыс. км2 (летом), глубина соответственно от 1-2 м до 10-14 м. Соединено р. Тонлесап с Меконгом и частично регулирует его сток. Богато рыбой, орошает рисовые поля. Близ Тонлесапа - Ангкор.
ТОНЛЕСАП , река в Камбодже, правый приток р. Меконг. 112 км, площадь бассейна ок. 85 тыс. км2 . Вытекает из оз. Тонлесап, протекает по Камбоджийской равнине. Средний расход воды ок. 800 м3/с. Во время летнего половодья уровень Меконга повышается и Тонлесап имеет обратное течение, пополняя оз. Тонлесап. Судоходство. Близ устья - г. Пномпень.
ТОННА (франц . tonne, от ср.-век. лат. tunna - бочка), основная единица массы МТС системы единиц, равная 1000 кг; обозначается т. В США применяются также длинная тонна (1016,047 кг) и короткая тонна (907,185 кг).
ТОННЕЛЬ (туннель) (англ . tunnel), подземное (подводное) сооружение для движения транспорта, перемещения воды, прокладки сетей городского хозяйства и др. Основные способы производства тоннельных работ: горный, требующий до возведения обделки закрепления выработки временной крепью, и щитовой - с применением проходческого щита. Первый судоходный тоннель (ок. 160 м) был построен во Франции в 1679-81, первый железнодорожный (1190 м) - в Великобритании в 1826-30. Самый длинный (1992) тоннель ("Сэйкан") проложен под прол. Цугару между о-вами Хонсю и Хоккайдо (общая длина 53,85 км, подводводной части - 23,3 км).
ТОНОГРАФИЯ ГЛАЗА (от греч . tonos - напряжение и ...графия), способ измерения в динамике (в течение 4-5 мин) и графической записи величины внутриглазного давления.
ТОНОМЕТРИЯ ГЛАЗА (от греч . tonos - напряжение и ...метрия), измерение внутриглазного давления путем определения способности глазного яблока к деформации.
ТОНОМЕТРЫ , приборы для измерения кровяного давления (сфигмоманометр), внутриглазного давления и тонического напряжения мышц.
ТОНС (Tons) Эдгарс (1917-67) , латышский дирижер, народный артист Латвии (1962). С 1947 дирижер, с 1954 главный дирижер Латвийского театра оперы и балета, в 1963-66 - симфонического оркестра Латвийского радио и телевидения.
ТОНУС (лат . tonus, от греч. tonos - напряжение), длительное, не сопровождающееся утомлением возбуждение нервных центров (напр., центра блуждающего нерва, регулирующего деятельность сердца) и мышц (напр., длительное сокращение гладких мышц, поддерживающее давление во внутренних органах, а также кровяное давление).
ТОНХАКОВ ВОССТАНИЕ , распространенное в литературе название крестьянского восстания в Корее в 1893-94 (от названия религиозной секты тонхак).
ТОПАЗ , минерал подкласса островных силикатов, Al2[SiO4](F, OH)2. Примеси Fe2+, Fe3+, Ti, Cr, V и др. Призматические кристаллы винно-желтого, голубого, розового и других цветов или бесцветные. Известны кристаллы массой до 60-80 кг. Твердость 8; плотность 3,4-3,6 г/см3 . Встречается в основном в гранитных пегматитах и грейзенах; часто в россыпях. Прозрачный топаз - драгоценный камень III класса.
ТОПЕЛИУС (Topelius) Цакариас (1818-98) , финский писатель. Писал на шведском языке Стихи в духе романтизма, книги для детей. "Рассказы фельдшера" (цикл 1-5, 1853-67) из шведской и финской истории.
ТОПИКА (Topeka) , город в центральной части США, административный центр шт. Канзас. 120 тыс. жителей (1990), с пригородами 159 тыс. жителей. Химическая, полиграфическая, пищевая промышленность. Машиностроение. Университет.
ТОПИНАМБУР , то же, что земляная груша.
ТОПКА , устройство для сжигания органического топлива - камера, куда подается топливо (твердое, жидкое, газообразное) и окислитель (обычно воздух). В топках котельных установок дымовые газы нагревают рабочее тело (воду, пар), которое циркулирует в расположенных по стенкам топок трубах; в печных топках теплота используется для тепловой обработки материалов или для отопления. Различают топки слоевые и камерные (циклонные и вихревые).
ТОПКИ , город (с 1933) в Российской Федерации, Кемеровская обл. Железнодорожный узел. 34,1 тыс. жителей (1992). Цементный, механические заводы; предприятия железнодорожного транспорта.
ТОПКРОСС (англ . topcross),..1) в растениеводстве - метод скрещивания для определения комбинационной способности инцухт-линий или сортов в селекции на гетерозис...2) В животноводстве - спаривание специальных отселекционированных инбредных производителей с неродственными им аутбредными матками.
ТОПЛИВНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , совокупность отраслей горнодобывающей промышленности, занятых добычей и переработкой различных видов топливно-энергетического сырья. Включает нефтеперерабатывающую, газовую, угольную, сланцевую, торфяную и горнодобывающую промышленность.
ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ РЕСУРСЫ (первичные) , совокупность различных видов топлива и энергии (продукция нефтедобывающей, газовой, угольной, торфяной и сланцевой промышленности, электроэнергия атомных и гидроэлектростанций, а также местные виды топлива), которыми располагает страна для обеспечения производственных, бытовых и экспортных потребностей.
ТОПЛИВНЫЙ ЭЛЕМЕНТ , гальванический элемент, в котором окислительно-восстановительная реакция поддерживается непрерывной подачей реагентов (топлива, напр. водорода, и окислителя, напр. кислорода) из специальных резервуаров. Важнейшая составная часть электрохимического генератора, обеспечивающая прямое преобразование химической энергии в электрическую. Используется в автономных энергетических установках, напр., на космических аппаратах.
ТОПЛИВО , горючие вещества, применяемые для получения при их сжигании тепловой энергии; основная составная часть - углерод. По происхождению топливо делится на природное (нефть, уголь, природный газ, горючие сланцы, торф, древесина) и искусственное (кокс, моторные топлива, генераторные газы и др.), по агрегатному состоянию - на твердое, жидкое и газообразное. Основная характеристика топлива - теплота сгорания. Для сопоставления различных видов топлива и суммарного учета его запасов принята единица учета - условное топливо, для которого низшая теплота сгорания принята 29,3 МДж/кг (7000 ккал/кг). В связи с развитием техники термин "топливо" стал применяться в более широком смысле и распространился на все материалы, служащие источником энергии (см. Водородная энергетика, Ракетное топливо, Ядерное топливо).
ТОПОГРАФИЧЕСКАЯ АНАТОМИЯ , анатомия, изучающая взаиморасположение органов и их отношение к кровеносным сосудам и нервам. Имеет прикладное (для хирургии) значение.
ТОПОГРАФИЧЕСКАЯ СЪЕМКА , совокупность работ по созданию оригинала топографической карты методами аэрофототопографии или для небольших участков местности путем наземных съемок (мензульная, тахеометрическая и др.).
ТОПОГРАФИЧЕСКИЕ КАРТЫ , подробные, единые по содержанию, оформлению и математической основе географические карты, отображающие основные природные и социально-экономические объекты (рельеф, растительность, населенные пункты, дороги, хозяйственные объекты и т. п.). Строятся на жесткой геодезической основе (см. Опорная геодезическая сеть) в стабильной системе условных знаков.
ТОПОГРАФИЧЕСКИЕ УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ , символические графические обозначения, применяемые на топографических картах для изображения объектов местности и их качественных и количественных характеристик. Различают масштабные (площадные и линейные), внемасштабные и пояснительные знаки.
ТОПОГРАФИЯ (от греч . topos - место и ...графия), географическое и геометрическое изучение местности путем проведения съемочных работ (наземных, с воздуха, из космоса) и создания на их основе топографических карт.
ТОПОЗЕРО , озеро на севере Карелии, в бассейне р. Ковда. 986 км2. Глубина до 56 м. С созданием Кумской ГЭС (1966) стало частью Кумского вдхр. Рыболовство.
ТОПОЛОГИЧЕСКОЕ ПРОСТРАНСТВО , математическое понятие, обобщающее понятие метрического пространства. Топологическое пространство - множество элементов любой природы, в котором тем или иным способом определены предельные соотношения.
ТОПОЛОГИЯ (от греч . topos - место и ...логия), раздел математики, изучающий топологические свойства фигур, т. е. свойства, не изменяющиеся при любых деформациях, производимых без разрывов и склеиваний (точнее, при взаимно однозначных и непрерывных отображениях). Примерами топологических свойств фигур являются размерность, число кривых, ограничивающих данную область, и т. д. Так, окружность, эллипс, контур квадрата имеют одни и те же топологические свойства, т. к. эти линии могут быть деформированы одна в другую описанным выше образом; в то же время кольцо и круг обладают различными топологическими свойствами: круг ограничен одним контуром, а кольцо - двумя.
ТОПОЛЬ , род деревьев семейства ивовых. Св. 100 (по другим данным, ок. 30) видов, в Северном полушарии; в России 10-15 видов. Лесообразующая порода. В культуре выращивают как декоративные: тополь белый, осокорь, или тополь черный, тополь пирамидальный и др. Древесина мягкая, используется в бумажном, спичечном производстве и пр.
ТОПОЛЬ Эдуард Хаимович (р . 1938), русский писатель. С 1978 в эмиграции в США. В романах ("Журналист для Брежнева, или Смертельные игры", 1981, "Красная площадь", 1983, оба совместно с Ф. Е. Незнанским; "Чужое лицо",1986, "Завтра в России", 1988 и др.), сочетающих факты и вымысел,  острые социально-политические коллизии в СССР.
ТОПОНИМИКА (от греч . topos - место и onyma - имя, название),..1) совокупность географических названий какой-либо территории...2) Раздел ономастики, изучающий имена собственные, представляющие названия географических объектов.
ТОПОРИК , птица семейства чистиковых. Длина ок. 40 см. Гнездятся колониями по побережьям на севере Тихого ок. Объект местного промысла.
ТОПОРКОВ Василий Осипович (1889-1970) , российский актер, народный артист СССР (1948), доктор искусствоведения, профессор Школы-студии МХАТ. На сцене с 1909, играл в театре Литературно-Художественного Общества (Санкт-Петербург), театре б. Корша (Москва). Среди ролей: Чичиков ("Мертвые души" по Н. В. Гоголю, 1932), Оргон ("Тартюф" Мольера, 1939), Морис ("Глубокая разведка" А. А. Крона, 1943), Кругосветлов ("Плоды просвещения" Л. Н. Толстого, 195..1) и др. Государственная премия СССР (1946, 1952).
ТОПОРНИН Борис Николаевич (р . 1929), российский юрист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по государственному праву.
ТОПОРОВ Владимир Михайлович (р . 1946), генерал-полковник (199..1). С 1987 1-й заместитель командующего, с 1988 командующий армией. С 1989 начальник штаба - 1-й заместитель командующего войсками Дальневосточного ВО. С 1991 командующий войсками Московского ВО. В 1992-96 заместитель министра обороны Российской Федерации.
ТОПОРОВ Владимир Николаевич (р . 1928), российский филолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Работает в области славистики, балтистики, индоевропеистики, русистики; исследования по проблемам фольклора, мифологии, поэтики, лингвистики, культурологии. Автор словаря "Прусский язык" (т. 1-5, 1975-89, издание продолжается).
ТОПОХИМИЧЕСКИЕ РЕАКЦИИ , химические реакций с участием твердых тел. Особенность топохимических реакций - их локализация на поверхности раздела твердых реагентов и продуктов реакций в тех местах, где имеются нарушения кристаллической решетки (дефекты). Топохимические реакции сопровождают многие природные процессы (выветривание, превращения минералов). На топохимических реакциях основано восстановление металлов из руд, промышленное получение строительных и полупроводниковых материалов.
ТОПРАК-КАЛА , остатки древнего города 3-6 вв. (резиденция царей Хорезма в 3-4 вв.) в Бирунийском р-не Каракалпакии. Развалины укреплений, жилых и хозяйственных помещений, дворца с фресками и скульптурой, документы на коже и дереве и др.
ТОПРАККАЛЕ (Toprakkale) , возвышенность у г. Ван (Турция) с развалинами крепости Русахинили (8-6 вв. до н. э.) - резиденции царей Урарту. Дворцы и храмы, произведения искусства и др.
ТОПУРИДЗЕ Валентин Багратович (1907/08-1980) , грузинский скульптор, народный художник Грузии (1958), действительный член АХ СССР (1970). Статуя "Победы" на крыше театра в Чиатуре (1945-50) и др. Государственная премия СССР (1950).
ТОПЧИЕВ Александр Васильевич (1907-62) , российский химик, академик (1949), вице-президент (с 1958) АН СССР. Труды по нитрованию, галогенированию, алкилированию и полимеризации углеводородов; кремнийорганическим соединениям; промышленным катализаторам. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1950).
ТОПШУР , алтайский 2-струнный щипковый музыкальный инструмент типа лютни.
ТОПЫРЧАНУ (Topirceanu) Джордже (1886-1937) , румынский поэт. Элегическими и ироническими мотивами проникнуты сборники "Веселые и грустные баллады" (1920), "Горький миндаль" (1928). Сборник "Оригинальные пародии" (1916).
ТОР (от лат . torus - выпуклость), геометрическое тело, образуемое вращением круга вокруг непересекающей его и лежащей в одной с ним плоскости прямой. Приблизительную форму тора имеет спасательный круг, баранка. Поверхность, ограничивающую тор, иногда также называют тором.
ТОР , один из главных богов скандинавской мифологии, бог грома, бури и плодородия.
ТОРА , древнееврейское название Пятикнижия.
ТОРАДЖИ , группа народов (саданги, посо, коро, палу и др.) в Индонезии (центральная часть о. Сулавеси). 1,5 млн. человек (1992). Говорят на индонезийских языках. Верующие - в основном мусульмане-сунниты и христиане-протестанты.
ТОРАЙГЫРОВ Султанмахмут (1893-1920) , казахский поэт. Лирические стихи; поэмы "Жизнь в заблуждениях" и "Бедняк" (обе опубликованы 1922). "Красавица Камар" (опубликован 1933) - один из первых казахских романов.
ТОРАКОСКОПИЯ (от греч . thorax, род. п. thorakos - грудь и ...скопия), врачебный метод осмотра плевральной полости с помощью специального оптического инструмента - торакоскопа, который вводят через прокол в грудной стенке.
ТОРАКОТОМИЯ (от греч . thorax, род. п. thorakos - грудь и tome - разрез, рассечение), хирургическое вскрытие грудной полости при травме легкого, сердца, сосудов, пищевода и при операциях на этих органах (по поводу опухолей, пороков сердца и др.).
ТОРАМАНЯН Торос (1864-1934) , армянский архитектор и археолог. Исследования памятников армянского зодчества (Ани, Звартноц, Эчмиадзин).
ТОРБАН , украинский и польский щипковый музыкальный инструмент, родствен теорбе.
ТОРБАСА (торбаза) , высокие сапоги из шкуры оленя, нерпы и пр. шерстью наружу на кожаной подошве у народов Севера и Сибири.
ТОРБЕЙ (Torbay) , административный округ на юго-западе Великобритании, включая города Торки, Пейнтон, Бриксем и др., на берегу зал. Лайм, в прол. Ла-Манш. 123 тыс. жителей (199..1). Электротехническая и пищевая промышленность.
ТОРБЕКЕ (Thorbecke) Йохан Рудольф (1798-1872) , глава правительства Нидерландов в 1849-53, 1862-66, 1871-72; председатель Либеральной партии (с 1840). Проводил либеральные реформы.
ТОРБЕРНИТ , минерал группы урановых слюдок, Cu(UO2)2·[PO4]2·12H2O. Изумрудно-зеленый. Твердость 2-3; плотность 3,2-3,6 г/см3. Радиоактивен (отношение Ra/U от 28 до 54%). Минерал зоны окисления. В больших скоплениях - руда урана.
ТОРВАЛЬДСЕН (Thorvaldsen) Бертель (1768 или 1770-1844) , датский скульптор. Представитель классицизма. Пластическая завершенность, холодная сдержанность и идеализация образов ("Ясон", 1802-03).
ТОРГ , торговая часть древнерусского города.
ТОРГА (Torga) Мигел (наст . имя Адолфо Роша) (1907-95), португальский писатель. В стихах (сборники "Жажда", 1928; "Оды", 1946) - драматичный поиск пути, своего места на исторических переломах. Скрупулезная душевная аналитика, панорама португальской действительности в автобиографической книге "Сотворение мира" (с 1937, целиком опубликована в 198..1).
ТОРГАУ (Torgau) , город в Германии, земля Саксония, на р. Эльба. 25 тыс. жителей (199..1). Производство стекла, фаянса, сельскохозяйственных машин. Во время 2-й мировой войны 25.4.1945 близ Торгау встретились американские и советские войска.
ТОРГОВ Игорь Владимирович (р . 1912), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1972). Труды по синтезу природных соединений, главным образом стероидов. Предложил промышленный способ получения эстрогенных и анаболических гормонов (реакция Торгова).
ТОРГОВАЯ КАЗНЬ , в России с 15 в. битье кнутом по приговору суда на торгу, площади. До 1817 сопровождалась вырыванием ноздрей и клеймением. Отменена  в 1845.
ТОРГОВАЯ МАРКА , то же, что товарный знак.
ТОРГОВАЯ ПАЛАТА , общественная организация, содействующая развитию экономических, особенно внешнеторговых, отношений между различными странами. Помимо национальных торговых палат имеются также смешанные (объединяют деловые круги 2 стран). В 1920 основана Международная торговая палата (в Париже), объединяющая деловые круги и отдельные фирмы многих стран.
ТОРГОВЛЯ , отрасль народного хозяйства, реализующая товары путем купли-продажи. Разделяется на внутреннюю (оптовую и розничную) и внешнюю торговлю.
ТОРГОВОЕ ПРАВО , в ряде государств (во Франции, Японии и др.) самостоятельная часть гражданского права, специально регулирующая отношения торгового оборота. Исторически сложилось в средневековой Италии.
ТОРГОВОЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО (торгпредство) , в некоторых странах орган государства, осуществляющий за границей его права в области внешней экономической деятельности.
ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННАЯ ПАЛАТА Российской Федерации , общественная организация, содействующая развитию внешней торговли и международных экономических связей России. Создана в 1991 (правопреемник Торгово-промышленной палаты СССР, основана в 1932).
ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННАЯ ПАРТИЯ , в России в 1905-06. Программа: сохранение помещичьего землевладения, монархии и др. Лидеры: Г. А. Крестовников, А. И. Коновалов и др. Влилась в партию октябристов.
ТОРГОВЫЕ РЯДЫ ,..1) в древнерусских городах на территории торга размещение продавцов по видам товаров: мясной ряд, калашный ряд и т. п...2) Протяженная постройка для продажи и хранения товаров с аркадами или колонными галереями, где велась торговля. В Зап. Европе с 13-15 вв. и в России в 17-19 вв. были значительными сооружениями, часто в центре города. Торговыми рядами называют некоторые пассажи (Верхние торговые ряды в Москве, ныне ГУМ).
ТОРГОВЫЙ , название г. Сальск, Ростовской обл., до 1926.
ТОРГОВЫЙ КОДЕКС , в ряде государств свод норм торгового права.
ТОРГОВЫЙ УСТАВ 1653 , ввел в Российском государстве единую торговую пошлину (рублевую), отменил ряд проезжих пошлин, увеличил пошлины с иностранных купцов. Его нормы развиты в Новоторговом уставе 1667.
ТОРГПРЕДСТВО , см. Торговое представительство.
ТОРГПРОМ (Российский торгово-промышленный и финансовый союз) , эмигрантская организация, выступавшая против советской власти. Основана в Париже в 1920. ЦК организации: Н. Х. Денисов (председатель), А. О. Гукасов, С. Г. Лианозов, Л. А. Манташев, Г. А. Нобель и др. Неофициальный орган - газета "Возрождение" (1925-1940). В 1940 прекратила существование.
ТОРДЕНШЕЛЬД (Tordenskjold) Петер (наст . фам. Вессель, Wessel) (1691-1720), датский флотоводец, вице-адмирал (1719), нанес ряд поражений шведскому флоту в 1700-21.
ТОРДЕСИЛЬЯССКИЙ ДОГОВОР 1494 , между Испанией и Португалией о разделе сфер владения в Западном полушарии. Демаркационная линия проходила через оба полюса, пересекая Атлантический ок. Земли к востоку от линии признавались португальскими, к западу - испанскими. Тордесильясский договор отменен в 1777.
ТОРЕАДОР (тореро) (исп . toreador, torero, от toro - бык), участник боя быков (корриды).
ТОРЕВТИКА (от греч . toreuo - вырезаю, чеканю), искусство ручной рельефной обработки художественных изделий из металла - чеканки, тиснения, отделки литых изделий.
ТОРЕЗ (до 1964 Чистяково) , город (с 1932) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 89 тыс. жителей (199..1). Добыча каменного угля. Заводы: электротехнический, наплавочных твердых сплавов и др.; фабрики: мебельная, перфокарт. Мемориальный музей А. Г. Стаханова. Назван по имени М. Тореза.
ТОРЕЗ (Thorez) Морис (1900-64) , генеральный секретарь Французской КП (ФКП) в 1930-64, в 1964 председатель ФКП. С 1925 в руководстве ФКП. В 1940-44 один из организаторов движения Сопротивления С 1932 депутат парламента. В 1945-47 входил в правительство. Труды по вопросам рабочего и демократического движения.
ТОРЕЛЛЬ (Torell) Отто Мартин (1828-1900) , шведский геолог. Организатор и первый директор геологической службы Швеции (1870-97). Труды по материковому оледенению Европы.
ТОРЕТЫ , меотское племя на восточном побережье Азовского м. (1-е тыс. до н. э.).
ТОРЖОК , город в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Тверца. Железнодорожный узел. 51 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка (заводы: вагоностроительный, машиностроительный и др.), кожевенно-обувная промышленность; производство полиграфических красок; золотошвейное производство. Музей А. С. Пушкина. Известен с 1139. Деревянная Вознесенская церковь (17-18 вв.), Борисоглебский монастырь с одноименным собором (1785-86), Введенской (17 в.) и Входо-Иерусалимской церквами (18 в.) и др. Спасо-Преображенский собор (19 в.).
ТОРЖОКСКОЕ ЗОЛОТОЕ ШИТЬЕ , русский народный художественный промысел, известный в Торжке с 13 в. Характерен растительный орнамент, выполненный золотыми и серебряными нитями по сафьяну (обувь), бархату, сукну (костюм, облачения). С 1960 фабрика им. 8 Марта, вышивает знаки различия для Российской армии, эмблемы, сувениры и др.
ТОРИ (tory) , английская политическая партия; возникла в кон. 70 - нач. 80-х гг. 17 в. Выражала интересы земельной аристократии и высшего духовенства англиканской церкви. Чередовалась у власти с партией вигов. В сер. 19 в. на ее основе сложилась Консервативная партия, которая неофициально также называется тори.
ТОРИЕВЫЕ РУДЫ , главные минералы: монацит (3,5-10% ThO2), торит (до 77%), торионит (45-93%). Главный источник тория - монацитовые прибрежно-морские россыпи (Индия, Бразилия). Разрабатываются также месторождения эндогенного происхождения (карбонатитовые, пегматитовые, гидротермальные).
ТОРИЙ (лат . Thorium), Th, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 90, атомная масса 232,0381, относится к актиноидам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп 232Th (период полураспада 1,389·1010 лет). Название от имени бога Тора. Серебристо-белый металл; плотность 11,724 г/см3, tпл 1750 °С. Добывают главным образом из монацита. Применяется для легирования сплавов, как геттер при изготовлении электроламп. Перспективное ядерное топливо, в котором 232Th мог бы превращаться в уран 233U. Последний может участвовать в цепной реакции деления. ThO2 - огнеупорный материал.
ТОРИЙСКАЯ ПОРОДА лошадей , тяжеловозная, выведена в 19-20 вв. и разводится на территории Эстонии (Торийский конезавод). Животные среднего роста, неприхотливы, выносливы, с высокой грузоподъемностью.
ТОРИ-КОЛОНИСТЫ , см. Лоялисты.
ТОРИ-НО ИВАКУСУБУНЭ , бог лодок из дерева кусу, сын Идзанаки и Идзанами. 
ТОРИТ , минерал подкласса островных силикатов, ThSiO4. Примеси U, TR, Fe, Ca, Mn, P, Al, Ti и др. Оранжевые и черные кристаллы, агрегаты. Твердость 4,5-5; плотность 4,1-6,7 г/см3. Радиоактивен. Часто метамиктный. Встречается в пегматитах, нефелиновых сиенитах, гранитах. Промышленные скопления в россыпях. Руда тория.
ТОРИЧНИК , род трав семейства гвоздичных. Ок. 30 видов, почти по всему земному шару, преимущественно на засоленных почвах; в России несколько видов. Сорняки.
ТОРКВЕМАДА (Torquemada) Томас (ок . 1420-98), с 80-х гг. глава испанской инквизиции (великий инквизитор). Инициатор изгнания евреев из Испании (1492).
ТОРКИ (гузы , узы), тюркское кочевое племя. С сер. 11 в. в южнорусских степях. Совершали набеги на Русь и Византию. С 12 в. в составе черных клобуков.
ТОРКРЕТИРОВАНИЕ , послойное нанесение бетонной смеси на поверхность строительной (бетонной или железобетонной) конструкции под давлением сжатого воздуха. Покрытие (торкретбетон) отличается высокой прочностью, водонепроницаемостью, морозостойкостью.
ТОРМАСОВ Александр Петрович (1752-1819) , российский генерал от кавалерии (180..1), граф (1816). В 1808-11 главнокомандующий в Грузии и в войнах с Турцией и Персией. В Отечественную войну 1812 командующий 3-й армией (до октября 1812) на киевском направлении. С 1814 генерал-губернатор Москвы.
ТОРМИС (Tormis) Вельо (р . 1930), эстонский композитор, народный артист СССР (1987). Мастер хорового жанра. "Песни Гамлета", "Заклятие железа", "Картинки природы", циклы обработок прибалтийско-финского фольклора (в т. ч. "Эстонские календарные песни") для хора. Опера "Лебединый полет" (1965). Государственная премия СССР (1974).
ТОРМОЖЕНИЕ , в физиологии - активный нервный процесс, вызываемый возбуждением и проявляющийся в угнетении или предупреждении др. волны возбуждения. Обеспечивает (вместе с возбуждением) нормальную деятельность всех органов и организма в целом. Имеет охранительное значение (в первую очередь для нервных клеток коры головного мозга), защищая нервную систему от перевозбуждения.
ТОРМОЗ , механизм или устройство для уменьшения скорости движения машины. Может иметь механический (в т. ч. пневматический или гидравлический) и электрический привод. Торможение обычно осуществляется силами трения или при взаимодействии магнитных полей.
ТОРМОЗНОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , электромагнитное излучение, возникающее при рассеянии (торможении) быстрой заряженной частицы в кулоновском поле атомных ядер и электронов; существенно для легких частиц - электронов и позитронов. Спектр тормозного излучения непрерывен, максимальная энергия равна начальной энергии частицы. Примеры: тормозное рентгеновское излучение в рентгеновской трубке, тормозное гамма-излучение быстрых электронов ускорителя при их попадании на мишень и т. д.
ТОРМОЗНОЙ ПУТЬ , расстояние, пройденное транспортной машиной от начала торможения до полной остановки. Зависит от эффективности тормозных механизмов, времени срабатывания привода и тормозов, скорости движения, силы сцепления колес с опорной поверхностью (дорога, рельсы и т. п.).
ТОРНАДО , название смерча в США.
"ТОРНАДО" , яхта-катамаран международного класса, экипаж 2 человека. В Олимпийской программе с 1976.
ТОРНДАЙК (Thorndike) , немецкие кинорежиссеры-документалисты, супруги: Андре (1909-79) и Аннели (р. 1925). Фильмы: "Операция Тевтонский меч" (1958), "Русское чудо" (1963), "Владимир Ильич Ульянов-Ленин" (1970) и др.
ТОРНДАЙК Сибил (1882-1976) , английская актриса. На сцене с 1904. Исполняла роли в трагедиях У. Шекспира, Софокла, Еврипида.
ТОРНДАЙК Эдуард (1874-1949) , американский психолог. Основные труды по сравнительной психологии и проблемам обучения. Разработал методику исследования поведения животных при помощи "проблемных клеток" (клеток с секретом, механизм которого должно "открыть" само животное), сформулировал закон "проб и ошибок".
ТОРНОВ Василий (Валит) Иванович (1737-75) , сподвижник Е. И. Пугачева. Выходец из Ирана; атаман повстанческих отрядов в Закамье и Зап. Башкирии, командир полка в Поволжье. Казнен вместе с Пугачевым.
ТОРО (Thoreau) Генри Дейвид (1817-62) , американский писатель, мыслитель. Представитель трансцендентализма. Прозрачная по стилю философская проза "Уолден, или Жизнь в лесу" (1854) - романтическая робинзонада о жизни человека в мире природы как возможности спасения личности от современной цивилизации. Памфлет "Гражданское неповиновение" (1849), включающий идею ненасильственного индивидуального сопротивления общественному злу. "Дневник. 1837-1861" (1906).
ТОРОНТО (Toronto) , город в Канаде, порт на оз. Онтарио, административный центр пров. Онтарио. 3 млн. жителей (1991, с пригородами). Международный аэропорт. Торгово-промышленный, финансовый и культурный центр. Машиностроительная, нефтеперерабатывающая, химическая промышленность. Метрополитен. 2 университета. Музеи, художественная галерея.
ТОРОНТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Канада, основан в 1827. В нач. 90-х гг. св. 51 тыс. студентов.
ТОРОПЕЦ , город в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Торопа, протекающей через оз. Соломено. Железнодорожная станция. 17,4 тыс. жителей (1993). Литейно-механический завод, пищевые, мебельные и другие предприятия. Краеведческий музей. Известен с 1074. Церкви: Никольская (17 в.), Казанская (кон. 17-18 вв.) и другие, жилые дома 18 в. в стиле барокко.
ТОРОПОВ Андрей Дмитриевич (1851-1927) , российский книговед, библиограф, редактор журнала "Книговедение" (в 1894-97) и "Книжной летописи" (в 1907-20).
ТОРОПОВ Никита Александрович (1908-68) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1962). Основные труды по силикатным системам, полупроводникам и ферритам. Государственная премия СССР (1952).
ТОРОС РОСЛИН , армянский художник-миниатюрист 2-й пол. 13 в. Главный представитель киликийской школы. Иллюстрации к рукописям (т. н. Малатийское евангелие, 1268) отличаются красочностью, образной эмоциональностью.
ТОРОСЫ , нагромождения льдин, образующиеся в результате сжатия ледяных полей морей, озер и рек. Высота до 10-20 м.
ТОРОСЯН Джим Петросович (р . 1926), армянский архитектор, народный архитектор СССР (1988), действительный член АХ СССР (1983). Для творчества Торосяна характерно решение больших градостроительных задач, поиски образных выразительных форм (ансамбль сооружений на завершении главной градостроительной оси центра Еревана; станция ереванского метрополитена "Площадь Ленина", 1975-80). Государственная премия СССР (1977).
ТОРП (Thorpe) Томас Эдуард (1845-1925) , английский химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1913). Труды по аналитической и неорганической химии фосфора, ванадия. Дал одно из первых определений атомной массы радия (1908).
ТОРПАРИ , в Швеции и Финляндии (с кон. 16 - нач. 17 вв. до сер. 20 в.) арендаторы небольших участков земли (торпов), сдававшихся в долгосрочную или пожизненную аренду на условиях отработки.
ТОРПЕДА (от лат . torpedo - электрический скат), самодвижущийся и самоуправляемый подводный снаряд сигарообразной формы, несущий в головной части боевой заряд (обычный или ядерный) для поражения кораблей, разрушения причалов, доков и других объектов. Торпедами вооружены подводные лодки, надводные корабли, торпедные катера, самолеты, вертолеты. На кораблях выпускаются при помощи торпедных аппаратов.
ТОРПЕДНЫЙ АППАРАТ , устройство на кораблях для хранения и выстреливания торпед: труба диаметром и длиной, соответствующими калибру выстреливаемой торпеды, приборы для ввода данных в торпеду от системы управления стрельбой.
ТОРР (тор) , наименование внесистемной единицы давления, равной 1/760 атм.; то же, что 1 мм ртутного столба; обозначается торр. Назван в честь Э. Торричелли.
ТОРРАЛЬБА (Torralba) , стоянка шелльской и ашельской культур в пров. Сория (Испания). Кости ископаемых животных, остатки костров, рубила, скребла, обломки деревянных копий.
ТОРРАНС (Torrance) , город на западе США, в шт. Калифорния, пригород Лос-Анджелеса. 133 тыс. жителей (1990). Машиностроение, металлообработка, химическая, пищевая промышленность. Добыча нефти.
ТОРРЕ (Torre) Гильермо де (1900-72) , аргентинский писатель и литературный критик. Выходец из Испании. Один из основателей т. н. ультраизма - течения авангардизма в аргентинской литературе 1-й пол. 20 в. ("Вертикальный ультраистский манифест", 1920). В нач. 20-х гг. близок к В. Уидобро, Х. Л. Борхесу. Сборник стихов "Винтовые линии" (1923), книги "Литературы европейского авангарда" (1925), "Пикассо" (1936), "Гийом Аполлинер" (1946), эссе "Метаморфозы Протея" (1956), "Стрелка весов" (196..1).
ТОРРЕ (Torre) Фернандо де ла (ок . 1416 - ок. 1470), испанский воин и поэт. Эпистолярный сборник "Книга двадцати писем". Стихи в духе народных песен (изданы в 1907).
ТОРРЕ (Torre) Франсиско де ла (16 в .), испанский поэт. Автор ставшего хрестоматийным стихотворения "Раненая лань", образцовых од "К рассвету", "К золотому веку" и др. (стихи изданы Ф. Кеведо-и-Вильегасом, 163..1).
ТОРРЕНС (Torrens) , бессточное мелководное соленое озеро на юге Австралии (второе по размерам после оз. Эйр). Площадь зимой после дождей 5,7 тыс. км2; летом почти пересыхает.
ТОРРЕНТЕ БАЛЬЕСТЕР (Torrente Ballester) Гонсало (р . 1910), испанский писатель и литературовед. Романы "Сага / фуга Х. Б." (1976), "Фрагменты Апокалипсиса" (1977), "Роза ветров" (1985), "Роман Пепе Ансуреса" (1994). Пьесы, эссе. Лауреат национальной премии по литературе "Мигель де Сервантес" (1984).
ТОРРЕОН (Torreon) , город на севере Мексики, шт. Коауила. 439 тыс. жителей (1990). Цветная металлургия, текстильная, химическая, цементная, пищевая промышленность. Основан в 1893.
ТОРРЕС ВИЛЬЯРОЭЛЬ (Torres Villaroel) Диего (1693-1770) , испанский писатель-эрудит, представитель позднего барокко. Издатель и последователь Ф. Кеведо-и-Вильегаса. Трактатами по магии и оккультизму, сонниками, календарями снискал в народе репутацию чернокнижника. Полная живописных и нередко фантастических подробностей автобиография "Жизнь доктора Вильяроэля" (1743-58) написана в традициях плутовского романа.
ТОРРЕС ДЕ КЕВЕДО (Torres de Quevedo) Леонардо (1852-1936) , испанский математик, механик и инженер. Основные исследования по прикладной математике, автоматизации вычислений. Один из изобретателей современной вычислительной машины. Сконструировал механизмы для решения алгебраических и дифференциальных уравнений. Ввел (1915) в теорию машин раздел, который назвал автоматикой. Высказал ряд положений, в дальнейшем использованных в кибернетике. Построил автомат "Игрок в шахматы" и робот "Телекин", который принимал и оценивал приказы, переданные по радио. Построил мост через Ниагару.
ТОРРЕС (Torres) Луис Ваэс де (1560-1614?) , испанский мореплаватель. Участник экспедиции П. Кироса 1605-06. Открыл южный берег Нов. Гвинеи, Коралловое м., зал. Папуа и пролив между Нов. Гвинеей и Австралией, назван его именем.
ТОРРЕС НААРРО (Torres Naharro) Бартоломе де (кон . 15 в. - ок. 153..1), испанский драматург. Т. н. комедии вымысла "Хасинто", "Серафина", "Именео" - прообраз "комедии плаща и шпаги"; бытовые комедии "В людской" (ок. 1513), "Солдатчина" (ок. 1514).
ТОРРЕСА ПРОЛИВ (Torres Strait) , между Нов. Гвинеей и Австралией. Соединяет Индийский и Тихий океаны. Длина 74 км, ширина 150-240 км. Глубина на фарватере 7,4 м. Много островов, скал, рифов. Назван по имени Л. Торреса.
ТОРРИХОС ЭРРЕРА (Torrijos Herrera) Омар (1929-8 ..1), государственный деятель Панамы, бригадный генерал (1969). В октябре 1968 во главе группы офицеров. Национальной гвардии совершил государственный переворот. Согласно конституции 1972, являлся "высшим лидером панамской революции"; в 1972-78 был главой правительства. С 1962 главнокомандующий Национальной гвардией. Правительство Т. Эрреры подписало американо-панамские договоры 1977. Погиб в авиационной катастрофе.
ТОРРИЧЕЛЛИ ФОРМУЛА , скорость жидкости, вытекающей из отверстия в стенке сосуда: , где h - расстояние от оси отверстия до поверхности жидкости, g - ускорение силы тяжести. Выведена Э. Торричелли в 1641.
ТОРРИЧЕЛЛИ (Torricelli) Эванджелиста (1608-47) , итальянский физик и математик. Ученик Г. Галилея. Изобрел ртутный барометр, открыл существование атмосферного давления и вакуума (торричеллиева пустота). Вывел формулу, которая была названа его именем.
ТОРРИЧЕЛЛИЕВА ПУСТОТА , безвоздушное пространство над свободной поверхностью жидкости в герметически закрытом сверху сосуде. Если длинную стеклянную трубку, закрытую с одного конца, заполнить ртутью и опустить ее свободным концом в чашку с ртутью, то уровень ртути в ней понизится и над поверхностью ртути образуется пустота; ее происхождение объяснил Э. Торричелли; давление атмосферы на поверхность ртути в чашке уравновешивается весом столба ртути в трубке. Высота этого столба над уровнем моря 760 мм.
ТОРС (от итал . torso),..1) в анатомии - туловище человека...2) Скульптурное изображение человеческого туловища.
ТОРСИОН (от франц . torsion - скручивание), вал (стержень) с пониженной жесткостью на кручение, применяется для улучшения демпфирования (гашения) крутильных колебаний.
ТОРСОН Константин Петрович (ок . 1790-1852), декабрист, капитан-лейтенант. Участник Отечественной войны 1812, заграничных походов, кругосветного плавания на шлюпе "Восток" (1819-2..1). Член Северного общества. Осужден на 15 лет каторги.
ТОРСХАВН (Thorshavn) , город и порт в Дании, на о. Стреймой, административный центр Фарерских о-вов. 16 тыс. жителей (1993). Машиностроение, рыбопереработка.
ТОРТЕЛЬ (Tortel) Жан (1904-93) , французский писатель, исследователь литературы. Лирика (сборники "Стихи дня и ночи", 1944; "Объяснения", 1960; "Пределы взгляда", 1971; "Случайные пространства", 1986).
ТОРУНЬ (Torun) , город в северной части Польши, порт на р. Висла, административный центр Торуньского воеводства. 202 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая и др. промышленность. Университет (с 1945) им. Н. Коперника, родившегося в Торуне. Остатки городских укреплений (14-15 вв.), многочисленные готические постройки 13-14 вв. (ратуша, костелы Св. Яна, Св. Якуба и др.).
ТОРУНЬСКИЙ МИР 1411 , заключен в г. Торунь; завершил Великую войну 1409-11.
ТОРУНЬСКИЙ МИР 1466 , заключен в г. Торунь; завершил Тринадцатилетнюю войну 1454-66.
ТОРФ (нем . Torf), горючее полезное ископаемое; образовано скоплением остатков растений, подвергшихся неполному разложению в условиях болот. Содержит 50-60% углерода. Теплота сгорания (максимальная) 24 МДж/кг. Используется комплексно как топливо, удобрение, теплоизоляционный материал и др. Мировые запасы торфа ок. 500 млрд. т (1990), в т. ч. св. 186 млрд. т. в России.
ТОРФОЛЕЧЕНИЕ , вид грязелечения: аппликации из торфа, соответствующего определенным требованиям, подогретого до температуры 42-52 °С.
ТОРФОПЕРЕГНОЙНЫЕ ГОРШОЧКИ , см. Горшки рассадные.
ТОРФЯНАЯ СМОЛА , жидкий продукт термической переработки торфа; сложная смесь химических соединений (фенолы и их эфиры, парафины, воски и др.).
ТОРФЯНОЙ БРИКЕТ , относительно прочные куски одинаковой формы, получаемые из высушенного и измельченного фрезерного торфа. Применяется как топливо. Теплота сгорания св. 17 МДж/кг.
ТОРФЯНОЙ ВОСК , продукт, получаемый при переработке торфа. Применяется для модельных составов точного литья, пропитки электродов и др. Температура плавления 50-75 °С.
ТОРФЯНОЙ КОКС , углеродистый остаток, получаемый при термической переработке малозольного торфа. Сырье для агломерации железных руд.
ТОРФЯНЫЕ ПОЧВЫ , подтипы болотных почв.
ТОРШЕР (франц . torchere, от torche - факел), напольный светильник на высокой подставке. Цветочный торшер - высокая напольная подставка для комнатных растений.
ТОСА , школа японской живописи сер. 15 - сер. 19 вв. Отличалась яркостью колорита, каллиграфической изысканностью рисунков тушью. Художники: Тоса Мицунобу (15 - 1-я четв. 16 вв.), Тоса Мицуеси (16 - нач. 17 вв.), Тоса Мицунори (кон. 16 - 1-я пол. 17 вв.), Тоса Мицуоки (17 в.).
"ТОСИБА" , ("Тошиба"), японская радиоэлектронная и электротехническая компания. Основана в 1939. Выпускает оборудование связи и промышленную электронику (св. 40% ее продаж), бытовые электронные приборы (св. 30%), тяжелое электротехническое оборудование. Объем продаж 25,4 млрд. дол., чистая прибыль 439 млн. дол., число занятых 122 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ТОСКАНА (Великое герцогство Тосканское) , государство в Центр. Италии с 1569 (ранее Флорентийское герцогство). В 1801-07 на территории Тосканы существовало королевство Этрурия, затем присоединенное к Франции. Венский конгресс 1814-15 восстановил Великое герцогство Тосканское. В ходе Рисорджименто территория Тосканы в 1860 была присоединена к Сардинскому (с 1861 Итальянскому) королевству.
ТОСКАНА (Toscana) , область в Италии. 23 тыс. км2. Население 3,6 млн. человек (199..1). Адм. ц. - Флоренция. Включает провинции: Ареццо, Гроссето, Ливорно, Лукка, Масса-Каррара, Пиза, Пистоя, Сиена, Флоренция.
ТОСКАНИНИ (Toscanini) Артуро (1867-1957) , итальянский дирижер. В 1898-1929 (с перерывами) главный дирижер театра "Ла Скала", в 1908-15 - театра "Метрополитен-опера". В 1929 эмигрировал из Италии в США. Руководил Нью-Йоркским филармоническим оркестром, симфоническим оркестром Национального радио США. Оказал большое влияние на развитие современного дирижерского искусства, оперной и симфонической музыки.
ТОСКАНСКИЙ ОРДЕР , разновидность дорического ордера: колонны имеют базу и гладкий ствол.
ТОСНО , город (с 1963) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Тосна. Железнодорожный узел. 34 тыс. жителей (1993). Завод строительных деталей и др.
ТОСТ (англ . toast), короткая застольная речь, здравница в честь кого-, чего-либо.
ТОСТЕР (англ . toaster), устройство для приготовления тостов - поджаренных или подсушенных ломтиков хлеба.
ТОТ , в древнеегипетской мифологии бог луны, мудрости, письма и счета, покровитель наук, писцов, священных книг и колдовства. Греки отождествляли его с Гермесом.
ТОТАЛИЗАТОР (от франц . totaliser - подводить итог), на скачках и бегах счетчик, показывающий денежные ставки, сделанные на определенную лошадь, а также общую сумму ставок. Тотализатором называют также бюро, принимающее ставки на лошадей и выплачивающее выигрыши, и саму игру на деньги.
ТОТАЛИТАРИЗМ (от ср .-век. лат. totalis - весь, целый, полный),..1) одна из форм государства (тоталитарное государство), характеризующаяся его полным (тотальным) контролем над всеми сферами жизни общества, фактической ликвидацией конституционных прав и свобод, репрессиями в отношении оппозиции и инакомыслящих (напр., различные формы тоталитаризма в фашистской Италии, Германии, коммунистический режим в СССР, франкизм в Испании и др. - с кон. 20-х гг. 20 в.)...2) Направление политической мысли, оправдывающее этатизм, авторитаризм. С 20-х гг. 20 в. тоталитаризм стал официальной идеологией фашистских Германии и Италии.
"ТОТАЛЬ КОМПАНИ ФРАНСЕЗ ДЕ ПЕТРОЛЬ" (Total-Compagnie Francaise des Petroles) , французская нефтяная компания, производит также нефтехимикаты, удобрения, уран, добывает уголь, имеет солярные электростанции. Основана в 1924, до 1986 называлась "Компани франсез де петроль". 40% акций принадлежит государству. Объем продаж 14 млрд. дол., чистая прибыль 248,4 млн. дол., число занятых 42 тыс. человек; добыча нефти 14,2 млн. т, переработка 33,9 млн. т (кон. 1980-х гг.).
"ТОТАЛЬНАЯ ВОЙНА" , концепция подготовки и ведения агрессивной войны с применением любых средств и способов массового уничтожения вооруженных сил и мирного населения противника. Концепция "тотальной войны" впервые выдвинута немецким генералом Э. Людендорфом в 1935, легла в основу фашистской военной доктрины.
ТОТАЛЬНОСТЬ , то же, что целостность.
ТОТАЛЬНЫЙ , всеобщий, всеобъемлющий, всеохватывающий, полный.
ТОТЕМИЗМ , комплекс верований и обрядов первобытного общества, связанных с представлением о родстве между группами людей (обычно родами) и т. н. тотемами (на языке оджибве ототем - его род) - видами животных и растений (реже явлениями природы и неодушевленными предметами); каждый род носил имя своего тотема. Его нельзя было убивать и употреблять в пищу.
ТОТИЛА (Тоtila) (?-552) , король остготов с 541. Войско Тотилы, в которое он привлекал рабов и колонов, нанесло ряд поражений Византии, стремившейся завоевать королевство остготов. В битве при Тагине (552), окончившейся поражением остготов, смертельно ранен.
ТОТЛЕБЕН Эдуард Иванович (1818-84) , граф (1879), российский инженер-генерал (1869), почетный член Петербургской АН (1855). Руководил инженерными работами при обороне Севастополя 1854-55. В 1863-77 фактически глава военно-инженерного ведомства. В русско-турецкую войну 1877-78 руководил осадой Плевны (ныне Плевен), в апреле 1878 - январе 1879 главнокомандующий действующей армией.
ТОТОВЕНЦ Ваан Оганесович (1894-1937) , армянский писатель. Ранние произведения о судьбе армян в султанской Турции; роман "Баку" (т. 1-3, 1930-34) посвящен борьбе рабочего класса в Закавказье; автобиографическая повесть "Жизнь на старой римской дороге" (1930); повесть "Овнатан, сын Еремии" (1936) - гимн творческому труду; новеллы. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТОТОНАКИ , индийский народ в Мексике, 200 тыс. человек (1992). Язык родствен языкам пенути. Верующие - католики.
ТОТТОРИ , город и порт в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Тоттори. 142 тыс. жителей (1990). Художественные ремесла. Легкая промышленность, машиностроение. Университет. Ботанический сад. Горячие источники.
ТОТЬМА , город в Российской Федерации, Вологодская обл., пристань на р. Сухона, в 215 км от Вологды. 10,7 тыс. жителей (1992). Льнозавод; пищевая, лесозаготовительная и деревообрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. Дом-музей И. В. Бабушкина. Близ Тотьмы - бальнеологический курорт. Известен с 1137. Барочные церкви 18 в. - Иоанна Предтечи, Рождественская, Троицкая, Максимовская.
ТОФАЛАРЫ (самоназвание - тофа , устар. название - карагасы), народ в Нижнеудинском р-не Иркутской обл. 0,7 тыс. человек (1992). Язык тюркской группы. Верующие - православные.
ТОХАРИСТАН , название с 1-го тыс. н. э. исторической области на юге Ср. Азии (южные районы современного Узбекистана и Таджикистана, Сев. Афганистана), ранее Бактрия. Назван по племени тохаров, разгромивших во 2 в. до н. э. Греко-Бактрийское царство.
ТОХАРСКИЕ ЯЗЫКИ , группа вымерших родственных языков, относятся к индоевропейской семье языков. Самоназвание носителей тохарских языков неизвестно, поэтому один из тохарских языков называют "тохарский А" ("восточно-тохарский"), другой - "тохарский Б" ("западно-тохарский"). Письменность (рукописи 5-8 вв., переводы буддийской литературы и надписи) на основе особой разновидности брахми.
ТОХАРЫ ,..1) народ, обитавший в Ср. Азии во 2 в. до н. э. - 1-м тыс. н. э...2) Условное название народа, носителя тохарских языков.
ТОХТАМЫШ (?-1406) , потомок хана Джучи, хан Золотой Орды с 1380. В 1382 организовал поход в русские земли. В войне с Тимуром (1389-95) потерпел поражение. В 1398-99 разбит ханом Заволжской Орды Темир-Кутлуем.
ТОЧЕНИЕ (токарная обработка) , обработка поверхностей тел вращения резанием. Характеризуется вращательным движением заготовки (главное движение) и поступательным движением инструмента - резца (подача).
ТОЧЕЧНАЯ ГРУППА СИММЕТРИИ (класс симметрии) , совокупность всех преобразований симметрии (поворотов, отражений и т. д.), совмещающих данный объект (кристалл, молекула) с самим собой и оставляющих у него при этом хотя бы одну неподвижную точку.
ТОЧИЛЬЩИКИ , семейство жуков. Длина 2-8 мм. Ок. 1700 видов. Распространены широко; в России ок. 100 видов. Обитают главным образом в мертвой сухой древесине. Точильщик домовый повреждает деревянные постройки, мебель, точильщик хлебный - муку, хлебные изделия, книги.
ТОЧКА , одно из основных понятий геометрии. При систематическом изложении геометрии точка обычно принимается за одно из исходных понятий.
ТОЧКА (в музыке) , см. Нотное письмо.
ТОЧКА , единица длины:..1) в системе английских мер 1 точка=1/72 дюйма =1/6 линии =0,3528 мм...2) В русских мерах длины 1 точка=1/10 линии ?0,25 мм.
ТОЧКА , знак препинания в конце повествовательного предложения или при сокращенном написании слова, когда записывается одна или несколько начальных букв слова.
ТОЧКА РОСТА , в ботанике - то же, что конус нарастания.
ТОЧКА РОСЫ , температура, до которой должен охладиться воздух при данном давлении, для того чтобы содержащийся в нем пар достиг насыщения и начал конденсироваться, т. е. появилась роса.
ТОЧКА С ЗАПЯТОЙ , знак препинания (;), употребляющийся в сложном, реже в простом предложении для разделения относительно самостоятельных или значительно распространенных его частей.
ТОЧНОЙ МЕХАНИКИ И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОЙ ТЕХНИКИ ИНСТИТУТ (ИТМ и ВТ) им . С. А. Лебедева РАН, организован в 1948 в Москве. Исследования и разработки по созданию ЭВМ и др.
ТОЧНОСТИ КЛАССЫ , см. Классы точности.
ТОЧНОСТЬ ,..1) в технике - степень приближения истинного значения параметра процеcса, вещества, предмета к его номинальному значению. Различают точность механической обработки (см. Квалитет), механизмов, систем автоматического управления, ЭВМ, измерения...2) Точность измерения (Т. и.) - характеристика измерения, отражающая степень близости его результатов к истинному значению измеряемой величины. Численно точность измерения - величина, обратная относительно погрешности измерений R0; так, при R0= ± 10-5 точность измерения равна 105...3) Точность меры и измерительного прибора - степень близости значений меры или показаний измерительного прибора к истинному значению величины, воспроизводимой мерой или измеряемой при помощи прибора (см. Классы точности).
ТОШНОТА , тягостное ощущение в подложечной области и глотке; нередко предшествует рвоте. Возникает при диетических погрешностях, отравлениях, заболеваниях органов брюшной полости, центральной нервной системы, при беременности, укачивании и т. д.
"ТОЩИЙ НАРОД" , прослойка городской бедноты в итальянских коммунах 13-15 вв. (в отличие от "жирного народа"). Во Флоренции 2-й пол. 14 в. "Тощий народ" называли главным образом чомпи.
ТОЯМА , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Тояма. 323 тыс. жителей (1992). Металлургия, химия, машиностроение. Университет.
ТРААТ (Traat) Матс (р . 1936), эстонский писатель. Сборники стихов "Неуклюжие песни" (1962), "Этюды для зажигания" (197..1), "Сентябрьская фуга" (1980); романы "Танец вокруг парового котла" (197..1), "Сад Поммера" (1972), "Были деревья, вещие братья" (1979), "Сон-трава - лекарство от печали" (1982); повести ("Тугой узел", "Сила любви", обе 1989), рассказы, пьесы. Темы нравственной связи человека с землей, истории с современностью, социальные конфликты.
ТРАБЕКУЛЫ (от лат . trabecula - небольшая балка), в биологии - пластинки в веществе кости, перегородки и тяжи, образующие остов органа (селезенка, лимфатические узлы), прокладки, по которым проходят кровеносные сосуды.
ТРАБЗОН (Тrabzon) (Трапезунд) , город и порт в Турции, на берегу Черного м., административный центр иля Трабзон. 144 тыс. жителей (1990). Пищевая, цементная, судостроительная промышленность. Разнообразные ремесла. Рыболовство. Университет. Основан в 8 или 7 в. до н. э. греческими колонистами. Архитектурные памятники: цитадель с остатками императорского дворца (13-14 вв.), церкви - Панагии Хрисокефалос (10 в., перестроена в 13 в., с 15 в. - мечеть Ортахисар-джами), Св. Софии (13 в.) и др.
ТРАВЕН Б . (Traven В.) [наст. имя Торсван (Torsvan); скрывал свое имя и происхождение, что породило многочисленные литературные догадки и легенды] (1890?-1969), немецкий писатель. В 1917-20 издатель и автор (под именем Рут Марут, Rut Marut) антиимпериалистического и антинационалистического журнала "Der Ziegelbrenner". После разгрома Баварской советской республики (1919) приговорен к смертной казни, бежал из Германии; с нач. 20-х гг. в Мексике. Остросюжетные романы, в т. ч. "Корабль мертвых" (1926) с элементами социальной критики; "Клад Сьерра-Мадре" (1927), цикл "Поход в страну Каоба" (1933-40) - о жизни индейцев. Рассказы-легенды.
ТРАВЕРЗ (от лат . transversus - поперечный), направление, перпендикулярное курсу судна. "Быть на траверзе" какого-либо предмета - находиться на линии, направленной на этот предмет и составляющей прямой угол с курсом судна.
ТРАВЕРС , в гидротехнике - регуляционное сооружение, связывающее продольную дамбу или ограждающий вал с незатопляемой территорией.
ТРАВЕРС (Travers) Моррис Уильям (1872-196 ..1), английский химик. Труды по неорганической химии и химической технологии. Совместно с У. Рамзаем открыл (1898) криптон, ксенон и неон.
ТРАВЕРСА (траверза) , в технике - горизонтальная балка, опирающаяся на вертикальные стойки; часть конструкций (обычно в виде поперечной балки) различных машин и сооружений. Подвижная траверса подвешивается к канатам (цепям) грузоподъемных машин.
ТРАВЕРТИН (известковый туф) , легкая пористая горная порода, натечные скопления кальцита (CaCO3), отлагаемые углекислыми источниками. Декоративный и строительный камень.
ТРАВЕСТИ (франц . travesti, от travestir - переодевать), сценическое амплуа; актриса, исполняющая роли мальчиков, подростков, девочек, а также роли, требующие переодевания в мужской костюм.
ТРАВЕСТИЯ (травести) , ироикомический (героикомический) поэтический жанр, однородный с бурлеском (напр., "Елисей, или Раздраженный Вакх" В. И. Майкова); нередко синоним понятия "бурлеск".
ТРАВЕЯ (франц . travee), в романской и готической архитектуре пространственная ячейка нефа, ограниченная 4 устоями, несущими крестовый или сомкнутый свод.
ТРАВКИН Николай Ильич (р . 1946), российский политический и государственный деятель, Герой Социалистического Труда (1986). С 1987 заместитель начальника Главмособлстроя. С 1990 председатель правления, в декабре 1992 - декабре 94 председатель Политсовета Демократической партии России (ДПР). С 1991 по 1996 глава администрации Шаховского р-на Московской обл. В 1993-95 депутат Государственной Думы Федерального Собрания. В 1994-96 министр правительства Российской Федерации.
ТРАВЛЕНИЕ , химическое или электрохимическое растворение поверхности твердых материалов с практической целью. Различают травление технологическое (удаление окалины, изготовление интегральных схем и печатных плат, углубление пробельных участков типографских клише, повышение гидрофильности пробельных элементов форм плоской печати и т. д.) и структурное (выявление особенностей макро- и микроструктуры кристаллических материалов, диагностика рудных минералов, выявление дефектов рудных минералов, дефектов в кристаллах и т. д.).
ТРАВМА (от греч . trauma - рана), повреждение тканей организма человека или животного с нарушением их целостности и функций, вызванное внешним (главным образом механическим, термическим) воздействием.
ТРАВМА БЫТОВАЯ , по российскому трудовому праву термин, обозначающий повреждение здоровья вследствие несчастного случая, не связанного с работой.
ТРАВМАТИЗМ , совокупность вновь возникших травм в определенных группах населения (исчисляется количеством травм на 100, 1000 человек за 1 мес, год). Различают производственный (промышленный и сельскохозяйственный), бытовой, транспортный, военный и спортивный травматизм.
ТРАВМАТОЛОГИЯ (от травма и  ...логия), раздел клинической медицины, изучающий травмы: их причины, виды, течение, методы профилактики и лечения. Вместе с ортопедией травматологии в Российской Федерации составляет единую врачебную специальность.
ТРАВОЛТА (Travolta) Джон (р . 1954), американский киноактер. Дебют в музыкальном фильме Д. Бэдхема "Лихорадка в субботу вечером" (1977), продемонстрировавшем его уникальную пластичность, сделал его одним из самых знаменитых актеров кон. 1970-х гг. Однако вскоре созданный им тип простого парня, добивающегося успеха в танцевальном зале, оказался невостребованным. Новый взлет карьеры Траволты обеспечил фильм К. Тарантино "Криминальное чтиво" (1994).
ТРАВОПОЛЬНАЯ СИСТЕМА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ , экстенсивная система земледелия, при которой часть площади севооборота занята многолетними бобовыми и злаковыми травами, восстанавливающими плодородие почвы.
ТРАВОСЕЯНИЕ , возделывание сеяных кормовых трав на полях полевых и кормовых севооборотов (полевое травосеяние), на природных сенокосах и пастбищах при их коренном улучшении (луговое травосеяние).
ТРАВОСМЕСЬ , искусственно созданный травостой из нескольких видов трав (клевер с тимофеевкой, люцерна с житняком и др.). Используют для выпаса скота, на зеленый корм, сено, сенаж, силос, травяную и сенную муку.
ТРАВЯНАЯ МУКА , измельченная, искусственно высушенная трава. Протеиновая и витаминная добавка к рационам сельскохозяйственных животных; включают в комбикорма.
ТРАГАКАНТ , подрод колючих кустарников рода астрагал. Дают ценную камедь, в Ср. Азии используются как корм для верблюдов.
ТРАГЕДИЯ (от греч . tragodia, букв. - козлиная песнь), вид драмы, проникнутый пафосом трагического, противоположен комедии. Основу трагедии составляют столкновения личности с роком, миром, обществом, выраженные в напряженной форме борьбы сильных характеров и страстей. Трагическая коллизия обычно разрешается гибелью главного героя. Классикой жанра стала трагедия Др. Греции (Эсхил, Софокл, Еврипид), Возрождения и барокко (У. Шекспир, П. Кальдерон), классицизма (П. Корнель, Ж. Расин). Начиная с 18 в. и особенно в драматургии реализма жанр утрачивает строгость; трагедия сближается с драмой (как видом); возникают промежуточные жанры, напр.: "Мещанская трагедия" (Ф. Шиллер), трагическая драма (Г. Клейст, В. Гюго), историческая драма (А. С. Пушкин, А. К. Толстой), героическая драма (Вс. Вишневский); с кон. 19 в. становится актуальной трагикомедия.
ТРАГИК , трагический актер, сценическое амплуа; актер (актриса), исполняющий трагедийные роли.
ТРАГИКОМЕДИЯ , драматическое произведение, обладающее признаками как комедии, так и трагедии. В основе трагикомедии лежит ощущение относительности существующих критериев жизни; одно и то же явление драматург видит и в комическом и в трагическом освещении. Трагикомический эффект основан на несоответствии героя и ситуации, внутренней нерешенности конфликта; сочувствие одному персонажу часто противоречит сочувствию другому, позиция автора при этом не декларируется. Характерна для драматургии 20 в. ("Шесть персонажей в поисках автора" Л. Пиранделло).
ТРАГИЧЕСКОЕ , философско-эстетическая категория, характеризующая неразрешимый общественно-исторический конфликт, развертывающийся в процессе свободного действия человека и сопровождающийся его страданием, гибелью. Трагическое неотделимо от идеи достоинства и величия человека, проявляющихся в самом его страдании. Предмет специфического вида драмы - трагедии.
ТРАДЕСКАНЦИЯ , род многолетних трав семейства коммелиновых. 60 видов, в субтропиках и тропиках Америки. Разводят в комнатах (ампельные растения), оранжереях, открытом грунте.
ТРАДИЦИОНАЛИЗМ , обобщенное наименование художественных направлений, противостоящих радикальным устремлениям авангардизма. Традиционалистские тенденции непосредственно продолжают стили прошлого, такие, как классицизм и романтизм, а также новые направления, уже ставшие классическими (импрессионизм, модерн), избегая резкой, "революционной" художественной тактики. Активно противоборствуя в культуре 20 в., традиция и авангард тем не менее постоянно сосуществуют или непринужденно перемежаются (напр., у П. Пикассо, который в 1920-е гг. обратился к классицистской манере). Компромиссными, авангардно-традиционными могут быть целые направления, в частности, метафизическая живопись или магический реализм, а также все тенденции постмодернизма.
ТРАДИЦИЯ (от лат . traditio - передача), элементы социального и культурного наследия, передающиеся от поколения к поколению и сохраняющиеся в определенных обществах и социальных группах в течение длительного времени. В качестве традиции выступают определенные общественные установления, нормы поведения, ценности, идеи, обычаи, обряды и т. д. Те или иные традиции действуют в любом обществе и во всех областях общественной жизни.
ТРАЕКТОРИЯ , во внешней баллистике - линия движения центра массы снаряда (ракеты, пули) от точки вылета из канала ствола огнестрельного оружия (направляющей или ствола пусковой установки) до точки встречи с целью (точки разрыва).
ТРАЕКТОРИЯ (от ср .-век. лат. trajectorius - относящийся к перемещению), линия, которую описывает точка при своем движении. Если траектория - прямая линия, то движение называется прямолинейным, в противном случае - криволинейным.
ТРАЕКТОРНЫЕ ИЗМЕРЕНИЯ , определение орбиты, по которой движется космический аппарат. Производятся на командно-измерительных комплексах.
ТРАЗИМЕНСКОЕ ОЗЕРО , в Италии, в центральной части Апеннинского п-ова, западнее г. Перуджа, на высоте 259 м. 128,6 км2, глубиной до 8 м. В апреле 217 до н. э. во время 2-й Пунической войны карфагенская армия Ганнибала у Тразименского озера разгромила римские войска.
ТРАЙБАЛИЗМ (трибализм) (англ . tribalism, от лат. tribus - племя), культурно-бытовая, культовая и общественно-политическая племенная обособленность. Одно из проявлений межплеменной вражды.
ТРАЙДЕН (Трайдянис) (?-1287) , великий князь Литовский (ок. 1270-82). Активно боролся с немецкой агрессией, в 1278 разбил войско Ливонского ордена. Владения Трайдена включали, кроме литовской территории, большую часть Черной Руси.
ТРАЙКОВ Георги (1898-1975) , болгарский государственный деятель, председатель Президиума Народного собрания Болгарии в 1964-71; в 1971-1972 председатель Народного собрания Болгарии; с 1972 1-й заместитель председателя Государственного совета Болгарии, председатель (с 1974 почетный председатель) Национального совета Отечественного фронта Болгарии. Международная Ленинская премия (1963).
ТРАЙНИН Арон Наумович (1883-1957) , российский криминалист, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по уголовному праву.
ТРАЙНИН Илья Павлович (1886/87-1949) , российский юрист, академик АН СССР (1939). Труды по государственному праву.
ТРАЙНИН Петр Афанасьевич (1910-78) , Герой Советского Союза (1943), Герой Социалистического Труда (1948). В Великую Отечественную войну старшина, механик-водитель танка, отличился в боях при форсировании Днепра, на подступах к Берлину, за Прагу.
ТРАК (англ . track), деталь гусеницы трактора, танка, вездехода или др. машины, имеющей гусеничный ход; представляет собой фигурную стальную пластину с выступающими гребнями для сцепления с грунтом.
ТРАКАЙ (Trakai) (до 1917 официальное название Троки) , город в Литве, среди Тракайских озер. Железнодорожная станция. 7,2 тыс. жителей (1989). Туризм. Ландшафтный заказник. Исторический музей. Основан в 1341. В 14-15 вв. резиденция великих князей литовских. Оборонительный комплекс (в т. ч. замок на острове оз. Гальве, 14 - нач. 15 вв.). Церковь Витауто (15-18 вв.), деревянный караимский храм (1-я пол. 19 в.).
ТРАКЕНЕНСКАЯ ПОРОДА лошадей верховая , выведена в 18 в. в Германии. Животные крупные, с гармоничным телосложением, легкими движениями; высоко ценятся в конном спорте. Разводят в Германии, России, Польше и других странах.
ТРАКЛЬ (Trakl) Георг (1887-1914) , австрийский поэт. В лирике Тракля, проникнутой трагическими мотивами, - сочетание классических традиций с поиском новых выразительных средств на пути от импрессионизма к экспрессионизму: "Стихотворения" (1913), "Себастьян во сне" (1914).
ТРАКТ (нем . Trakt, от лат. tractus, букв. - волочение, от traho - тащу), улучшенная грунтовая дорога, соединяющая важные населенные пункты; имела станции (постоялые дворы) и верстовые столбы. По тракту шли регулярные перевозки пассажиров, грузов и почты (почтовые тракты с почтовыми станциями). С 19 в. тракт с твердым покрытием называют шоссе.
ТРАКТ СВЯЗИ (тракт передачи) , комплекс технического оборудования и линий связи, служащий для формирования групп т. н. стандартных (нормализованных) каналов связи в системах многоканальной связи и передачи данных. Каждая такая группа характеризуется общей полосой частот, скоростью передачи информации и т. д. Иногда термин "тракт связи" используется в более узком смысле (напр., антенно-волноводный тракт линий радиорелейной связи).
ТРАКТАТ (от лат . tractatus - рассмотрение),..1) научное сочинение, в котором рассматривается отдельный вопрос или проблема; рассуждение на специальную тему...2) Международный договор (напр., Берлинский трактат).
ТРАКТИР (от лат . tracto - угощаю), гостиница, постоялый двор с рестораном, харчевней. Позднее - ресторан низшего разряда, харчевня, закусочная с продажей спиртных напитков.
ТРАКТОР для дуговой сварки , переносный аппарат, который перемещается по поверхности свариваемого изделия или по рельсам. Состоит из сварочной головки, самоходной тележки, пульта управления и контрольных приборов.
ТРАКТОР (новолат . tractor, от лат. traho - тащу), самоходная машина на гусеничном или колесном ходу для приведения в действие прицепленных к ней или установленных на ней машин-орудий (сельскохозяйственных, строительных, дорожных и т. п.), для привода стационарных машин, для буксирования прицепов. Первые колесные тракторы с паровыми машинами появились в Великобритании и Франции в 1830. С 1912 в США, затем и в других странах производятся тракторы на гусеничном ходу. В России первые тракторы изготовлены в нач. 1920-х гг.
ТРАКТРИСА (новолат . tractrix, от лат. tractus - вытянутый), плоская трансцендентная кривая, для которой длина отрезка МР касательной от точки касания М до точки Р пересечения с данной прямой (осью) есть величина постоянная.
ТРАЛ (от англ . trawl),..1) трал рыболовный - конусообразный сетчатый мешок с отверстием, предназначенный для лова рыбы. Буксируются морскими судами при помощи стальных тросов (ваеров)...2) Трал гидрографический - устройство для обнаружения подводных препятствий. После задевания трала за препятствие срабатывает автоматический механизм, с помощью которого над препятствием устанавливается веха...3) Трал в военном деле - противоминное средство кораблей, танков, вертолетов, применяемое для обнаружения и уничтожения мин.
ТРАЛЕНИЕ ,..1) поиск и уничтожение обнаруженных мин кораблями (катерами)-тральщиками, вертолетами-тральщиками и др...2) Проделывание проходов в минных полях с помощью танковых тралов.
ТРАЛЬЩИК , боевой корабль для обнаружения и уничтожения морских мин с помощью тралов и для проводки через минные заграждения кораблей (судов) вслед за тралами. Тральщики бывают морские, речные и др.
ТРАМ (Театр рабочей молодежи) , в России получили развитие во 2-й пол. 1920-х - нач. 1930-х гг. В репертуаре - агитационно-политические представления. 1-й ТРАМ возник в Ленинграде (1925). Центральный ТРАМ - в Москве (основан в 1927). Многие ТРАМы были преобразованы в профессиональные театры (напр., Ленком).
ТРАМБАЛЛ (Trumbull) Джон (1756-1843) , американский живописец. Участник Войны за независимость 1775-83, адъютант Дж. Вашингтона; изображал события американской революции ("Битва при Банкерс-Хилле", 1786), писал портреты ее участников.
ТРАМБЛЕ (Trembley) Абраам (1710-84) , швейцарский натуралист, член Лондонского королевского общества (1743). Изучая гидру, открыл явление регенерации целого организма из его части. В 1744 опубликовал знаменитые "Мемуары к истории одного рода пресноводных полипов с руками в форме рогов", принесшие ему славу и оказавшие большое влияние на натуралистов его времени, т. к. утверждали экспериментальный метод в биологии. Впоследствии писал сочинения религиозно-нравоучительного характера.
ТРАМБЛЕР (франц . trembleur, от trembler - дрожать трепетать), распространенное название прерывателя-распределителя зажигания.
ТРАМБУЛЛ (Trumbull) Джон (1750-183 ..1), американский поэт. Сатирическая поэма "Мак-Фингал" (1782).
ТРАМВАЙ (англ . tramway, от tram - вагон и way - путь), городская наземная электрическая железная дорога; вагон или несколько вагонов (чаще все моторные). Питание осуществляется постоянным током напряжением 500-700 В обычно через подвесную контактную сеть (обратный провод - рельсы). Трамваи появились в 80-х гг. 19 в.
ТРАМПЛЕР (Trumpler) Роберт Джулиус (1886-1956) , американский астроном. Изучая видимые размеры звездных скоплений и расстояния до них, доказал (1930) существование межзвездного поглощения света. Дал классификацию звездных скоплений по диаграмме цвет - величина.
ТРАМПЛИН (франц . tremplin, от итал. trampolino), спортивное сооружение (устройство) для увеличения пути полета спортсмена при прыжках на лыжах, в воду и в гимнастике.
ТРАМПОВОЕ СУДОХОДСТВО (от англ . tramp - бродяга), нерегулярное морское судоходство, при котором перевозки грузов осуществляются на судах, не закрепленных на определенных линиях, выполняющих разовые перевозки по договору - чартеру.
ТРАНЕ (Thrane) Маркус (1817-90) , организатор (в 1848-50) первых "союзов рабочих" в Норвегии, развернувших движение транитариев.
ТРАНЕЦ (от англ . transon), плоский срез кормы шлюпки, яхты или другого судна.
ТРАНЗИСТОР (от англ . transfеr - переносить и резистор), полупроводниковый прибор для усиления, генерирования и преобразования электрических колебаний, выполненный на основе монокристаллического полупроводника (преимущественно Si или Ge), содержащего не менее трех областей с различной - электронной (n) и дырочной (p) - проводимостью. Изобретен в 1948 американцами У. Шокли, У. Браттейном и Дж. Бардином. По физической структуре и механизму управления током различают транзисторы биполярные (чаще называют просто транзисторами) и униполярные (чаще называют полевыми транзисторами). В первых, содержащих два или более электронно-дырочных перехода, носителями заряда служат как электроны, так и дырки, во вторых - либо электроны, либо дырки. Термин "транзистор" нередко используют для обозначения портативных радиовещательных приемников на полупроводниковых приборах.
ТРАНЗИТ (от лат . transitus - прохождение), перевозки пассажиров и грузов из одного пункта в другой через промежуточные пункты.
ТРАНЗИТИВНОСТЬ , то же, что переходность.
ТРАНЗИТНАЯ РЕКА , река (участок реки), водный режим которой не соответствует физико-географическим условиям территории, по которым она протекает, т. к. сформирован в других областях (напр., Амударья, протекающая по пустыням Каракумы и Кызылкум).
ТРАНКВИЛИЗАТОРЫ (от лат . tranquillo - успокаиваю), психотропные средства, уменьшающие чувство напряжения, тревоги, страха.
ТРАНС (франц . transe - оцепенение), вид сумеречного помрачения сознания (см. Сумеречное состояние). Трансом обозначают и состояния отрешенности, экстаза, ясновидения и др.
ТРАНС ... (от лат. trans - сквозь, через, за), приставка, означающая:..1) движущийся через какое-либо пространство, пересекающий его, напр. трансатлантический;..2) следующий за чем-либо, расположенный по ту сторону чего-либо, напр. трансальпийский;..3) обозначение или передачу через посредство чего-либо, напр. транслитерация.
ТРАНСАВАНГАРД , термин, совокупно обозначающий новые направления в изо-искусстве последних десятилетий 20 в. (такие, как стиль "новых диких", новейшие варианты концептуального искусства). Нередко неправомерно отождествляется с постмодернизмом, понятием гораздо более масштабным.
ТРАНСАМИНИРОВАНИЕ , то же, что переаминирование.
ТРАНСАНТАРКТИЧЕСКИЕ ГОРЫ (Transantarctiс mountains) , система хребтов в Антарктиде. Протягивается от восточного побережья м. Уэдделла до побережья м. Росса на 4000 км. Включает хр. Куин-Мод, горы Тил, Пенсакола и др. Высота 2000-3000 м, наибольшая - 4668 м (г. Яльмар-Юхансен в хр. Куин-Мод).
ТРАНСВААЛЬ (Transvaal) , провинция ЮАР. 283,9 тыс. км2. Население 7,6 млн. человек (1985). Адм. ц. - Претория. В 1856 африканерами (бурами) на этой территории создана Южно-Африканская Республика (республика Трансвааль). В 1877 аннексирована Великобританией. В 80-е гг. буры получили внутреннее самоуправление. В результате англо-бурской войны 1899-1902 вновь аннексирована Великобританией. С 1910 провинция Южно-Африканского Союза (с 1961 ЮАР).
ТРАНСГИМАЛАИ , горная система на юге Тибетского нагорья, в Китае; см. Гандисышань.
ТРАНСГРЕССИЯ моря (от лат . transgressio - переход), наступление моря на сушу в результате опускания последней, поднятия океанического дна или увеличения объема воды в океаническом бассейне (напр., после стаивания покровных ледников). Известны на протяжении всей геологической истории (нижний и средний кембрий, верхний девон, нижний карбон, верхний мел); локальные трансгрессии наблюдаются и в современную геологическую эпоху (напр., в Нидерландах).
ТРАНСДУКЦИЯ (от лат . transductio - перемещение), перенос бактериофагом генетического материала (участка ДНК) из одной бактериальной клетки в другую, что приводит к изменению наследственных свойств клетки. Перенесенный генетический материал может остаться в составе ДНК фага или включаться в ДНК бактерии.
ТРАНСЕПТ (ср .-век. лат. transeptum, от лат. trans - за и septum - ограда), в европейской церковной архитектуре - поперечный неф или несколько нефов, пересекающих продольный объем в крестообразных по плану зданиях.
ТРАНСИЛЬВАНИЯ (Transilvania) , историческая область на севере Румынии. В 1 в. н. э. территория Трансильвании составляла основное ядро гето-дакийского государства. В нач. 2 в. - 271 подчинялась римлянам, с 11-12 вв. - венгерским королям (с 1541 под сюзеренитетом турецкого султана). На Карловицком конгрессе 1698-99 признания власти над Трансильванией, находившейся в составе Венгерского королевства, добились Габсбурги. Трианонским мирным договором 1920 Трансильвания закреплена за Румынией. Венским арбитражем 1940 Сев. Трансильвания присоединена к Венгрии. Парижские мирные договоры 1947 восстановили румынско-венгерскую границу, существовавшую на 1 января 1938.
ТРАНСИЛЬВАНСКИЕ АЛЬПЫ , горы в Румынии; см. Южные Карпаты.
ТРАНСИЛЬВАНСКОЕ ПЛАТО (Podisu Transilvaniei) , в Румынии, между Вост. и Юж. Карпатами и Западно-Румынскими горами. Высота 300-900 м. Холмы и куэстовые возвышенности, участки степей и лесостепей. Возделывание табака, пшеницы, сахарной свеклы. Месторождения поваренной соли, газа. Крупные города - Клуж-Напока, Брашов, Сибиу.
ТРАНСИОРДАНИЯ , до 1946 название Иордании.
ТРАНСКРИПЦИЯ , в биологии - биосинтез молекул РНК на соответствующих участках ДНК; первый этап реализации генетической информации в клетке, в процессе которого последовательность нуклеотидов ДНК "переписывается" в нуклеотидную последовательность РНК. Возможна также обратная транскрипция (см. Ревертаза).
ТРАНСКРИПЦИЯ , в музыке - переложение произведения для другого инструмента или свободная, часто виртуозная переработка его для того же инструмента.
ТРАНСКРИПЦИЯ фонетическая (от лат . transcriptio - переписывание),..1) способ письменной фиксации устной речи с помощью специальных знаков с целью возможно более точной передачи звучания...2) Система знаков для транскрипции в 1-м значении.
ТРАНСЛЕЙТАНИЯ (Transleithanien) , неофициальное название Королевства венгров - части территории Австро-Венгрии (1867-1918) в основном к востоку от р. Лейта (лат. trans - через), включавшей Венгрию, Словакию, Хорватию, Трансильванию и др.
ТРАНСЛИТЕРАЦИЯ [от транс ... и лат. lit(t)era - буква], передача текста, написанного с помощью одного алфавита, средствами другого алфавита. Часто используется при передаче имен собственных чужого языка.
ТРАНСЛОКАЦИЯ (от транс ... и лат. locatio - размещение), обмен участками двух или более хромосом, а также перенос участка хромосомы в другое место той же хромосомы. Тип хромосомных перестроек (мутаций).
ТРАНСЛЯТОР в информатике (компилятор) , программа ЭВМ, предназначенная для автоматического перевода описания алгоритма с одного языка программирования на другой, в частности на машинный язык.
ТРАНСЛЯЦИЯ (от лат . translatio - передача),..1) проведение внестудийных радио- и телепередач (с места событий: из театров, со стадионов и т. п.), а также передача местной радиостанцией или телевизионной станцией программ, поступающих из других городов по линиям междугородной связи...2) Процесс приема электрических сигналов и последующей их передачи в направлении от источника к приемнику, осуществляемый в промежуточных пунктах тракта связи...3) Обиходное (устар.) название проводного вещания...4) Перевод описания программы ЭВМ с одного языка программирования на другой, в частности на машинный язык...5) Перенос физического или математического объекта в пространстве на некоторое расстояние параллельно самому себе вдоль прямой, называемой осью трансляции.
ТРАНСЛЯЦИЯ , в биологии - биосинтез белков в живой клетке на рибосомах; 2-й этап реализации генетической информации, в процессе которого последовательность нуклеотидов информационной, или матричной, РНК "переводится" в аминокислотную последовательность синтезирующегося белка. Протекает с участием транспортных РНК и соответствующих ферментов.
ТРАНСМИССИВНЫЕ БОЛЕЗНИ , инфекционные заболевания (малярия, сыпной тиф, африканская чума свиней и др.), передающиеся от больного (или бактерионосителя) человека или животного здоровому через членистоногих переносчиков, в основном кровососущих.
ТРАНСМИССИОННЫЕ МАСЛА , смазочные нефтяные и синтетические масла с присадками, используемые в трансмиссиях колесных и гусеничных машин.
ТРАНСМИССИЯ (от лат . transmissio - передача, переход), устройство или система для передачи вращения от двигателя к рабочим машинам (станкам, мельницам, дробилкам и др.). Трансмиссией называют также всю совокупность передач в тракторах, автомобилях и других самоходных машинах.
ТРАНСМИТТЕР (от лат . transmitto - передаю), передающее телеграфное устройство, в котором кодовые комбинации знаков текста телеграммы, представленные в виде отверстий на перфорированной бумажной ленте, автоматически преобразуются в серии импульсов электрического тока, посылаемых в линию связи.
ТРАНСНАЦИОНАЛЬНЫЕ КОРПОРАЦИИ (ТНК) , международные компании, национальные тресты и концерны индустриально развитых стран с зарубежными активами. Получили широкое распространение после 2-й мировой войны. ТНК, и прежде всего американские, контролируют многие отрасли производства и сферы экономики мирового хозяйства: на долю ТНК приходится св. 1/3 промышленного производства, св. 1/2 внешней торговли, ок. 80% патентов на новую технику и технологию (кон. 80-х гг.).
ТРАНСОЗОНД , автоматический аэростат для горизонтального зондирования атмосферы. Оборудован измерительными приборами и коротковолновым радиопередатчиком. Выпускается в полет на заданной высоте; может пробыть в воздухе десятки и сотни суток.
ТРАНСПАРАНТ (франц . transparent, букв. - прозрачный),..1) (устар.) лист с черными жирными линиями, который подкладывается под нелинованную бумагу при письме...2) Лозунг или изображение на прозрачном материале, иногда освещаемые сзади; натянутая на раму ткань с каким-либо изображением или текстом, обычно используемые на демонстрациях, при иллюминациях и т. п.
ТРАНСПИРАЦИЯ (от транс ... и лат. spiro - дышу, выдыхаю), испарение воды растением. Основной орган транспирации - лист. Благодаря транспирации в растении возникает ток воды и растворенных в ней минеральных солей от корней к листьям. Расход воды растением на транспирацию огромен. Так, с 1 га посева пшеницы за вегетационный период испаряется ок. 2 млн. кг воды, капусты - 8 млн. кг воды.
ТРАНСПЛАНТАЦИЯ (от ср .-век. лат. transplantatio - пересаживание),..1) у человека и животных пересадка органов, тканей. Как хирургический метод известна с глубокой древности. Используется трансплантация кожи, мышц, нервов, роговицы глаза, жировой и костной ткани, костного мозга, сердца, почек и др. Особый вид трансплантации - переливание крови. В биологии, экспериментальной (на животных) и клинической медицине применяют ауто- (трансплантация собственных тканей), гомо- (трансплантация от донора того же вида) и гетеротрансплантацию (трансплантация от донора другого вида, напр. собаке от кролика)...2) У растений - пересадка части растения на другое место материнского растения или на другое растение. Применяется в садоводстве (см. Прививки) и экспериментальных исследованиях.
ТРАНСПОЗИЦИЯ (от ср .-век. лат transpositio - перестановка), в комбинаторике перестановка элементов данной совокупности, при которой меняются местами только 2 элемента; напр., 586703 переходит в 786503 посредством транспозиции элементов 7 и 5.
ТРАНСПОЗИЦИЯ (транспонировка) , в музыке перенос всех звуков музыкального произведение на определенный интервал вверх или вниз, приводящий к изменению его тональности. Применяется главным образом для исполнения более высоким или низким голосом или на инструменте другого диапазона произведения с неудобной тесситурой.
ТРАНСПОЗОНЫ , см. Мобильные генетические элементы.
ТРАНСПОНИРОВАННАЯ МАТРИЦА , матрица, получающаяся из данной (прямоугольной или квадратной) матрицы   после замены строк, соответствующими столбцами. Обозначение транспонированной матрицы   , где a'ik=aki для любых i и k.
"ТРАНСПОРТ" , издательство, Москва. Создано в 1964 на базе издательств Трансжелдориздат (основано в 1923), Автотрансиздат (1953), "Морской транспорт", "Речной транспорт" (оба - в 1954). Литература по всем видам транспорта, учебная литература, информационные и справочные издания для пассажиров, журналы, плакаты, и др.
ТРАНСПОРТ (от лат . transporto - перемещаю), отрасль материального производства, осуществляющая перевозки людей и грузов. Различают наземный, водный и воздушный транспорт. Наземные виды: железнодорожный, автомобильный и трубопроводный; водные - морской и речной; воздушные - авиационный. Транспорт подразделяется на транспорт общего пользования, обслуживающий сферу обращения и населения, транспорт необщего пользования (внутрипроизводственное перемещение сырья, полуфабрикатов, готовых изделий и др.), а также транспорт личного пользования. Делится также на пассажирский и грузовой.
ТРАНСПОРТЕР , то же, что конвейер.
ТРАНСПОРТИР , приспособление для построения и измерения углов на чертежах.
ТРАНСПОРТНАЯ РАЗВЯЗКА , комплекс сооружений в месте пересечения дорог двух или нескольких направлений для поворота транспорта с одного направления на другое. Транспортные развязки устраивают главным образом в двух (напр., "клеверный лист") или нескольких уровнях.
ТРАНСПОРТНОЕ МАШИНОСТРОЕНИЕ , группа отраслей машиностроения, выпускающих средства транспорта. Включает автомобильную промышленность, авиационную промышленность, судостроение, производство железнодорожного подвижного состава, а также мотоциклов и велосипедов.
ТРАНСПОРТНО-ОТВАЛЬНЫЙ МОСТ , самоходный агрегат непрерывного действия для перемещения вскрышных пород на расстояние в сотни метров. Применяется в комплексе с многоковшовым экскаватором. Производительность до 7500 м3/ч.
ТРАНССИБИРСКАЯ МАГИСТРАЛЬ (Великая Сибирская магистраль) , железнодорожная линия Челябинск - Омск - Иркутск - Хабаровск - Владивосток (ок. 7 тыс. км), связывает Европейскую часть России с Сибирью и Дальним Востоком. Построена в 1891-1916.
ТРАНССУДАТ (от транс ... и лат. sudo - просачиваюсь), невоспалительный выпот - результат пропотевания сыворотки крови; скапливается в полостях и тканях тела при нарушениях кровообращения, водно-солевого обмена, повышении проницаемости стенок капилляров и венул. От воспалительного выпота (экссудата) отличается главным образом низким содержанием белка.
ТРАНСТРЕМЕР (Transtroemer) Тумас (р . 193..1), шведский поэт. Книги медитативной лирики и стихотворений в прозе "Звуки и следы" (1966), "Тропы" (1973), "Дикая площадь" (1983).
ТРАНСУРАНОВЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ , химические элементы, расположенные в периодической системе после урана, т. е. с атомным номером Z ??93. Известно 17 трансурановых элементов. Все они синтезированы с помощью ядерных реакций (в природе обнаружены только микроколичества Np и Pu). Трансурановые элементы радиоактивны; с увеличением Z период полураспада трансурановых элементов резко уменьшается (от 8·107 лет для 244Pu до мс для элементов c Z=106-109).
ТРАНСФЕРАЗЫ , класс ферментов, катализирующих реакции переноса групп атомов от молекулы одного вещества (донор) на молекулу другого (акцептор). Посредством трансфераз в живых клетках осуществляются процессы алкилирования, фосфорилирования, биосинтеза белков, нуклеиновых кислот и др.
ТРАНСФЕРКАР (англ . transfercar, от transfer - переносить и car - вагон, тележка), саморазгружающийся электромоторный полувагон, применяемый главным образом на металлургических заводах для подачи со склада руды, известняка и кокса к доменным печам. Вместимость до 100 м3, скорость передвижения до 20 км/ч.
ТРАНСФЕРРИНЫ , сложные белки (гликопротеиды), переносящие ионы трехвалентного железа в организме. Обнаружены в плазме крови, молоке и яичном белке. Недостаток трансферринов приводит к нарушению обмена железа.
ТРАНСФЕРТ (франц . transfert, от лат. transfero - переношу, перемещаю),..1) перевод иностранной валюты или золота из одной страны в другую...2) Передача права владения именными ценными бумагами.
ТРАНСФОКАТОР (от транс ... и фокус), оптическая система (объектив) с переменным фокусным расстоянием; состоит из собственно объектива и расположенной перед ним афокальной насадки, фокус которой находится в бесконечности. Плавное изменение фокусного расстояния достигается механическим перемещением оптических линз насадки. Устанавливается на киносъемочных и фотографических аппаратах.
ТРАНСФОРМАТОР (от лат . transformo - преобразую), устройство для преобразования каких-либо существенных свойств энергии (напр., электрический трансформатор, гидротрансформатор) или объектов (напр., фототрансформатор).
ТРАНСФОРМАТОРНАЯ ПОДСТАНЦИЯ , предназначена для повышения или понижения напряжений в электрической сети и для распределения электроэнергии. Содержит силовые трансформаторы, устройства автоматического управления и защиты, распределительные устройства и др. Повысительные трансформаторные подстанции обычно устанавливаются на электростанциях, понизительные - в местах потребления электроэнергии.
ТРАНСФОРМАТОРНЫЙ ДАТЧИК , измерительный преобразователь в виде трансформатора, вторичное напряжение которого изменяется в результате изменения воздушного зазора в сердечнике (или взаимного перемещения обмоток) пропорционально измеряемой величине (перемещению, усилию).
ТРАНСФОРМАЦИЯ генетическая , изменение наследственных свойств бактериальной клетки в результате проникновения в нее чужеродной ДНК. С открытием и изучением трансформации (1944) выяснилось, что ДНК - материальный носитель наследственности. Трансформация возможна и у клеток высших организмов.
ТРАНСФОРМАЦИЯ (от позднелат . transformatio - превращение), в театре, цирке и на эстраде сценический прием. Основана на умении артиста быстро изменять внешность при помощи грима, парика, костюма.
ТРАНСФОРМИЗМ , представление об изменении и превращении органических форм, происхождении одних организмов от других. Термин "трансформизм" применяется преимущественно для характеристики взглядов на развитие живой природы философов и натуралистов додарвиновского периода (Ж. Л. Бюффон, Э. Ж. Сент-Илер и др.).
ТРАНСФОРМНЫЕ РАЗЛОМЫ , крупные поперечные разломы земной коры, рассекающие срединно-океанические хребты. Исходя из гипотезы "новой глобальной тектоники", вдоль них осуществляется скольжение сегментов литосферных плит.
ТРАНСФУЗИОЛОГИЯ (от трансфузия и  ...логия), раздел медицины, изучающий вопросы переливания человеку крови и ее препаратов, а также кровезаменяющих и плазмозаменяющих жидкостей.
ТРАНСФУЗИЯ крови (лат . transfusio - переливание) (гемотрансфузия), то же, что переливание крови.
ТРАНСЦЕНДЕНТАЛИЗМ , американское философско-литературное движение 1830-60-х гг. (манифест-эссе Р. У. Эмерсона "Природа", 1836; Г. Торо, Э. Б. Олкотт, М. Руллер, Т. Паркер, частично Н. Хоторн). Название и ряд идей взяты от "трансцендентального идеализма" И. Канта, а также Ф. Шеллинга. С позиций романтизма критиковало просветительский сенсуализм и современную цивилизацию. Основные идеи: социальное равенство "равных перед Богом" людей, духовное самоусовершенствование, близость к природе, очищающая человека от "вульгарно-материальных" интересов, интуитивное постижение макрокосма через микрокосм.
ТРАНСЦЕНДЕНТАЛЬНЫЙ (от лат . transcendens, род. п. transcendentis - выходящий за пределы),..1) в схоластике - предельно общие понятия (вещь, сущее, истина, добро, нечто, единое)...2) В философии Канта - априорные (см. Априори) формы познания, организующие опытные данные.
ТРАНСЦЕНДЕНТАЛЬНЫЙ МЕТОД , главный принцип критической философии Канта, ограничивающего сферу компетенции теоретической философии уяснением логических (трансцендентальных) оснований научного познания (идеалом которого выступает математика и классическая механика), т. к., по Канту, разум обладает достоверным знанием лишь о предмете, сконструированном им самим. Учение о трансцендентальном методе разрабатывали неокантианцы.
ТРАНСЦЕНДЕНТНАЯ КРИВАЯ , кривая, уравнение которой в декартовых координатах не является алгебраическим.
ТРАНСЦЕНДЕНТНАЯ ФУНКЦИЯ , аналитическая функция, не являющаяся алгебраической функцией. Напр., показательная функция, тригонометрические функции.
ТРАНСЦЕНДЕНТНОЕ ЧИСЛО , число, не удовлетворяющее никакому алгебраическому уравнению с целыми коэффициентами. Трансцендентными числами являются: число ??3,14159...; десятичный логарифм любого целого числа, не изображаемого единицей с нулями; число е=2,71828... и др.
ТРАНСЦЕНДЕНТНЫЙ , запредельный по отношению к какой-либо определенной сфере, к миру в целом; противоположность имманентного. Одно из центральных понятий ряда философских течений, характеристика абсолюта, превосходящего всякое бытие (Единое в неоплатонизме); в теологических учениях - синоним потусторонности Бога. В философии Канта - выходящее за пределы возможного опыта ("мира явлений") и недоступное теоретическому познанию (напр., идея Бога, души, бессмертия).
ТРАНШ (франц . tranchee), выпуск, серия, часть облигационного займа, рассчитанного на улучшение рыночной конъюнктуры в ближайшем будущем или предназначенного для размещения на ссудных рынках разных стран. При этом условия займа одинаковы для всех траншей.
ТРАНШЕЯ (от франц . tranchee - ров, канава),..1) в военном деле - узкий длинный ров глубиной до 150 см с двусторонним или односторонним бруствером; огневая позиция мотострелковых подразделений. Защищает от средств поражения противника, позволяет проводить скрытый маневр...2) Траншея (горная) - открытая горная выработка трапециевидного сечения. Различают траншеи капитальные (соединяют забои карьера с поверхностью), разрезные (создают первоначальный фронт работ в карьере), дренажные и разведочные.
ТРАОРЕ (Traore) Мусса (р . 1936), президент Мали, председатель правительства, министр национальной обороны, генеральный секретарь партии Демократический союз малийского народа в 1979 - марте 1991, генерал армии. С 1968-79 председатель Военного комитета национального освобождения - глава государства и правительства. Отстранен от власти в результате государственного переворота 1991.
ТРАП (нидерл . trap),..1) веревочная, деревянная или металлическая судовая лестница (внутренняя или забортная, постоянная или съемная, наклонная или вертикальная). Веревочный трап для сообщения между судами на стоянке и на неспокойном море - шторм-трап. Трапом называют также лестницу, используемую при посадке (высадке) в самолеты, вертолеты и т. п...2) То же, что газонефтяной сепаратор.
ТРАПЕЗА (греч . trapeza - стол, кушанье), в монастыре общий стол для приема пищи, а также прием пищи.
ТРАПЕЗИТЫ (греч . trapezitai, от trapeza - стол), в Др. Греции менялы. Ими обычно были метеки, вольноотпущенники, рабы.
ТРАПЕЗНАЯ ,..1) в монастырях столовая с церковью при ней; русские трапезные 16-17 вв. - большие залы с открытыми террасами и лестницами...2) Западная пристройка к церкви.
ТРАПЕЗНИКОВ Вадим Александрович (1905-94) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1960), Герой Социалистического Труда (1965). Труды по электрическим машинам и трансформаторам, автоматическим системам, экономике научно-технического прогресса. Государственная премия СССР (195..1).
ТРАПЕЗНИКОВ Сергей Павлович (1912-84) , партийный деятель, историк, член-корреспондент АН СССР (1976). В 1965-83 заведующий отделом ЦК КПСС.
ТРАПЕЗУНД , город в Турции; см. Трабзон.
ТРАПЕЗУНДСКАЯ ИМПЕРИЯ , государство на северо-востоке М. Азии в 1204-1461; столица - Трапезунд (современный Трабзон). Основана внуками византийского императора Андроника I Алексеем и Давидом Комнинами при содействии грузинской царицы Тамары. Завоевана турками.
ТРАПЕЦИЙ ФОРМУЛА , формула для приближенного вычисления определенных интегралов (квадратурная формула), имеющая вид:где h = (b-a) /n,  fk = f (a + kh), k=1,..., n-1.
ТРАПЕЦИЯ (от греч . trapezion, букв. - столик), четырехугольник, в котором две противоположные стороны, называемые основаниями трапеции, параллельны (на рисунке АD и ВС), а другие две - непараллельны. Расстояние между основаниями называют высотой трапеции (на рисунке MN). Площадь трапеции равна произведению полусуммы оснований на высоту.
ТРАППЫ (швед . trapp, от trappa - лестница), группа магматических горных пород, произошедших из основной магмы (диабазы, базальты и др.). Распространены на древних платформах, где иногда залегают в виде огромных (несколько тыс. км2) покровов (напр., Вост. Сибирь, Индостан).
ТРАСОЛОГИЯ (от франц . trace - след и ...логия), раздел криминалистики, занимающийся фиксацией и изучением следов, оставляемых на месте преступления человеком, транспортным средством, орудием преступления и т. д., в целях идентификации.
ТРАСС (нем . Trass, от итал. terrazzo - настил), горная порода, разновидность вулканического туфа; твердая светлая пористая масса, богатая аморфной кремнекислотой. Активная добавка к портландцементу.
ТРАССА (от нем . Trasse - направление линии, пути)...1) линия, определяющая путь движения или продольную ось дороги, трубопровода и т. п. сооружения большой протяженности...2) Утвержденный маршрут полетов транспортных самолетов между аэропортами и определенными пунктами с необходимым оборудованием...3) Светящийся след, отмечающий траекторию полета снаряда, пули и т. п.
ТРАССИРУЮЩИЕ СОСТАВЫ , пиротехнические огневые составы (окислитель, горючее и связующее), оставляющие видимый след траектории полета пули и снарядов.
ТРАТТА (итал . tratta), переводный вексель. Используется главным образом в расчетах по внешней торговле.
ТРАТТОРИЯ (итал . trattoria), в некоторых странах Зап. Европы (напр., Италии) - ресторан, трактир.
ТРАУБЕРГ Леонид Захарович (1902-90) , российский кинорежиссер, народный артист России (1987). Поставил с Г. М. Козинцевым: "Шинель" (1926), "Новый Вавилон" (1929), кинотрилогию о Максиме (1935-39) и другие фильмы: "Актриса" (1943), "Шли солдаты" (1959), "Вольный ветер" (196..1) и др. Государственная премия СССР (194..1).
ТРАУГУТТ (Traugutt) Ромуальд (1826-64) , глава Национального правительства (октябрь 1863 - март 1864; фактический диктатор) в ходе Польского восстания 1863-64, генерал. Казнен по приговору царских властей.
ТРАУЛЕР (англ . trawler), судно для лова тралом рыбы и нерыбных объектов и их первичной обработки (разделки, мойки, заморозки и т. д.). Специальное промысловое (характерно наличие траловой лебедки), морозильное, рыбообрабатывающее и другое оборудование.
ТРАУР (нем . Trauer),..1) скорбь по умершему, по поводу бедствия, катастрофы, выражающаяся в каких-либо общепринятых знаках, действиях...2) Определенного цвета одежда, повязка и т. п. в знак скорби.
ТРАУРНИЦА , бабочка из семейства нимфалид. Крылья в размахе до 7,5 см, вишнево-бурые, снизу черные с желтовато-белой каймой. В умеренном поясе Северного полушария. Гусеницы на листьях берез, ив, реже - других деревьев.
ТРАУТФЕТТЕР Рудольф Эрнестович (1809-89) , российский ботаник, член-корреспондент Петербургской АН (1837). Основные труды по флористике и систематике. Работы по истории ботаники в России.
ТРАФАЛЬГАРСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 21.10.1805, у мыса Трафальгар (Trafalgar), около г. Кадис (Испания), во время войны Франции против 3-й антифранцузской коалиции. Английский флот адмирала Г. Нельсона разгромил франко-испанский флот адмирала П. Вильнева (P. Villeneuve), что обеспечило господство английского флота на море.ТРАФАЛЬГАРСКОЕ СРАЖЕНИЕ, крупнейшее морское сражение Наполеоновских войн между английским и испано-французским флотами, которое состоялось  21 октября 1805 у мыса Трафальгар (Trafalgar), около г. Кадис (Испания).Ведя с 1803 войну против Англии, Наполеон к середине 1805 сосредоточил свою армию на левом побережье Ла-Манша для вторжения на Британские острова. Высадку планировалось начать с подходом основных сил французского флота. Однако объединенная испано-французская эскадра адмирала П. Вильнева не могла достичь Ла-Манша из-за противодействия английского флота адмирала Нельсона. Военачальник опытный , но безынициативный, Вильнев не решался дать сражение и при встрече с противником всякий раз отступал в испанские порты. В сентябре 1805 Нельсон блокировал его в Кадисе.Вынужденный отменить высадку в Англию, Наполеон приказал своему флоту поддержать французские войска в Италии. 20 октября Вильнев решился выйти в море после того . как узнал, что император уже назначил ему преемника. Впрочем, получив сведения, что Нельсон ждет его у Гибралтарского пролива, французский адмирал повернул обратно.Нельсон бросился в погоню. 21 октября в 5 ч.30 он обнаружил испано-французскую эскадру, идущую на север . Вильнев пытался маневрировать при неблагоприятном ветре, из-за чего строй его кораблей нарушился.Английский флот действовал по плану, который Нельсон заранее довел до сведения капитанов, предоставив им при этом значительную свободу для проявления инициативы: "Если в бою не увидите сигналов или не поймете их, ставьте свой корабль рядом с вражеским- не ошибетесь". Союзники имели численное преимущество (33 корабля против 27), но английские моряки превосходили противника опытом и выучкой.Эскадра Нельсона двумя колоннами под прямым углом с запада атаковала линию вражеских кораблей, растянувшихся почти на милю. Правая колонна (15 кораблей) под командованием адмирала К. Коллингвуда должна была отрезать испано-французский арьергард от основных сил и уничтожить его. Левая (12 кораблей), которую вел сам Нельсон, атаковала неприятельский центр.В 11 часов раздались первые выстрелы. Около 12, сигнальщики "Виктори", флагманского корабля Нельсона, передали:"Англия ожидает, что каждый исполнит свой долг".В 12 часов 30 Коллингвуд отсек арьергард союзников. Его " Ройял Соверн" значительно опередил корабли своей линии и до их подхода в окружении вел бой с превосходящими силами противника.В 13 ч. Нельсон вклинился между центром и авангардом вражеской эскадры. Корабли центра, оказавшиеся между двумя английскими колоннами, смешались и вынуждены были принять бой, в котором численное преимущество было уже у англичан. Авангард союзников продолжал двигаться на север. Входившие в него суда смогли лечь на обратный курс и двинуться на помощь основным силам лишь после 15 ч., когда исход сражения уже определился.Корабль Нельсона взял на абордаж французский "Редутабль". Французы отчаянно сопротивлялись, ведя с мачт ружейный огонь по палубе "Виктори", и сдались лишь после того, как потеряли 80% экипажа. В этом бою Нельсон был смертельно ранен мушкетной пулей. Он умер в 16 ч. 30, получив перед смертью донесение о полной победе английского флота. В 17 ч.30 сражение закончилось.Англичане захватили и уничтожили 18 кораблей противника. Союзники потеряли также около 7000 человек убитыми, ранеными и пленными, англичане - около 1500. Французский адмирал Ш. Р. Магон, командир арьергарда, погиб в бою. Испанский флагман К. Гравина умер от раны. Вильнев попал в плен, принял участие в торжественной церемонии похорон Нельсона, а по возвращении во Францию покончил с собой, не дожидаясь приговора военного суда.В честь этой победы, окончательно избавившей Англию от угрозы наполеоновского вторжения, на Трафальгарской площади Лондона в 1867 была воздвигнута колонна, увенчанная статуей Нельсона, которую отлили из бронзы захваченных при Трафальгаре французских пушек.Литература:Авраамов Н. Ю. Трафальгарское сражение. М., 1938.Warner O. V. Nеlson's Battles. London, 1971.А. В. Чудинов
ТРАФАРЕТ (от итал . traforetto, букв. - продырявленное), тонкий лист из картона, металла, пластмассы и т. д. с отверстиями, форма которых повторяет несложные орнаменты, буквы, цифры, топографические знаки, условные графические обозначения устройств, машин и др. Применяют при чертежно-графических, малярных и других работах для получения повторяющихся рисунков или сложных фигур.
ТРАФАРЕТНАЯ ПЕЧАТЬ , воспроизведение текста и графических изображений путем продавливания краски через отверстия печатной формы (полимерная, шелковая или медная сетка, покрытая на пробельных участках защитным слоем). Вследствие большой толщины красочного слоя (80 мкм и более) применяется для маркировки изделий, изготовления печатных плат, печати книг для слепых.
ТРАХЕИ (от греч . tracheia - дыхательное горло),..1) органы дыхания наземных членистоногих; система ветвящихся воздухоносных трубочек, пронизывающих тело и открывающихся на его поверхности дыхальцами (стигмами). Некоторые насекомые могут продувать трахеи воздухом, сокращая мышцы брюшка...2) У растений - то же, что сосуды.
ТРАХЕИДЫ растений (от греч . tracheia - дыхательное горло и eidos - вид), основные проводящие элементы ксилемы в виде длинных мертвых клеток. В эволюции дали начало сосудам, либриформу и пр.
ТРАХЕИТ , воспаление слизистой оболочки трахеи при охлаждении и при некоторых инфекционных болезнях (грипп, корь, коклюш и др.). Основное проявление - приступы кашля.
ТРАХЕЙНОДЫШАЩИЕ , подтип беспозвоночных животных типа членистоногих. Органы дыхания - трахеи. К трахейнодышащим относятся многоножки и насекомые.
ТРАХЕОБАКТЕРИОЗЫ , болезни растений, вызываемые фитопатогенными бактериями. Наиболее вредоносны бактериальное увядание пасленовых, бактериальный рак томата и др. Поражается сосудистая система.
ТРАХЕОМИКОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Наиболее вредоносны вилт хлопчатника, мальсекко цитрусовых.
ТРАХЕОТОМИЯ (от трахея и греч . tome - разрез, рассечение), вскрытие трахеи и введение в ее просвет специальной трубки для восстановления дыхания при сужении гортани (круп, отек и др.), а также при реанимации.
ТРАХЕЯ (от греч . tracheia - дыхательное горло), часть дыхательных путей позвоночных животных и человека; расположена между гортанью и бронхами впереди пищевода. У человека длина 10-13 см, диаметр 15-18 мм. Состоит из хрящевых полуколец, соединенных связками. Разветвляется на 2 бронха.
ТРАХИТ , эффузивная горная порода, состоящая из кристаллов калиевого полевого шпата (в виде вкрапленников и микролитов) и реже вулканического стекла. Структура порфировая. Плотность 2500 кг/м3; красиво окрашенный трахит - декоративный и поделочный камень.
ТРАХОМА , хроническое вирусное заболевание глаз: конъюнктива краснеет, утолщается, образуются сероватые зерна (фолликулы), последовательно распадающиеся и рубцующиеся. При отсутствии лечения ведет к паннусу - воспалению роговицы, ее изъязвлению, завороту век, образованию бельма, слепоте. Заражение - при прямом контакте, через полотенца, платки, подушки и т. п.
ТРАХТЕНБЕРГ Иосиф Адольфович (1883-1960) , российский экономист, академик АН СССР (1939). Труды в области денежного обращения и кредита, теории и истории экономических кризисов.
ТРАШУТИН Иван Яковлевич (1906-86) , российский конструктор транспортных дизелей, дважды Герой Социалистического Труда (1966, 1976), инженер-полковник (1945). Один из создателей двигателя для танка Т-34, руководил созданием двигателей для трактора ДЭТ-250, арктического вездехода "Харьковчанка" и др. Государственная премия СССР (1946, 1974).
ТРАЭТТА (Traetta) Томмазо (1727-79) , итальянский композитор. В 1768-75 работал в Санкт-Петербурге. Преобразовывая и обновляя традиции оперы-сериа, подготовил оперную реформу К. В. Глюка. Оперы "Ифигения в Тавриде" (1763), "Антигона" (1772), "Луций Вер" (1774) и др.
ТРАЯН (Traianus) (53-117) , римский император с 98, из династии Антонинов. В результате завоевательных войн Траяна империя достигла максимальных границ: завоеваны территории Дакии (к 106), Аравии (106), Великой Армении (114), Месопотамии (115) (последние две утрачены при Адриане).
ТРАЯНА КОЛОННА , мраморная колонна в Риме, высота ок. 38 м, воздвигнута императором Траяном ок. 114 в честь победы над даками; ствол Траяна колонны покрыт рельефами со сценами из войн с даками.
ТРАЯНОВЫ ВАЛЫ , название нескольких оборонительных валов в низовьях Дуная, насыпанных, возможно, римлянами.
ТРАЯСТРИНСА , в буддийской мифологии тридцать три неба, расположенные над вершиной г. Меру и обитаемые божествами. 
ТРДАТ (сер . 10 - нач. 11 вв.), армянский архитектор. Классический памятник средневековой армянской архитектуры: кафедральный собор (989-100..1), купольная 3-нефная базилика и круглая ярусная церковь Григория (Гагикашен, 1001-10) в Ани.
ТРЕББИЯ (Trebbia) , река в Сев. Италии, правый приток р. По. В декабре 218 до н. э., во время 2-й Пунической войны, на Треббии карфагенская армия Ганнибала разгромила римские войска. 17-19.6.1799 русско-австрийские  войска во главе с А. В. Суворовым во время Итальянского похода разбили на Треббии французские войска генерала Ж. Макдональда.
ТРЕБИШНИЦА , самая большая карстовая река на Динарском нагорье, на юге Боснии и Герцеговины, и юго-западе Хорватии. 97 км (значительная часть течения - подземная). Сток 2 рукавами в р. Неретва и Адриатическое м. (близ Дубровника). ГЭС. Используется на орошение.
ТРЕБЛИНКА (Treblinka) , немецко-фашистские концлагеря около ст. Треблинка в Варшавском воеводстве Польши. В Треблинке I (1941-44, т. н. трудовой лагерь) погибло ок. 10 тыс. человек, в Треблинке II (1942-43, лагерь уничтожения) - ок. 800 тыс. человек (преимущественно евреи). В августе 1943 в Треблинке II фашистами подавлено восстание узников, после которого лагерь ликвидирован. В Треблинке - символическое кладбище (1964), в центре монумент.
ТРЕБНИК , православная богослужебная книга, содержащая тексты церковных служб и изложение порядка совершения треб - частных молитв и церковных обрядов, совершающихся по требованию (отсюда название) отдельных верующих (молебны, панихиды, крестины и т. п.).
ТРЕВЕЛЬЯН (Trevelyan) Джордж Маколей (1876-1962) , английский историк. Продолжатель традиций вигско-либеральной школы английской историографии. Внук Т. Б. Маколея. Основные труды по истории Великобритании, Италии, эпохи Рисорджименто, общим проблемам исторической науки.
ТРЕВЕР Камилла Васильевич (1892-1974) , российский историк культуры, востоковед, член-корреспондент АН СССР (1943). Исследования культуры и искусства Ср. Азии, Закавказья, Ирана.
ТРЕВЕРЫ , кельтское племя на территории Галлии.
ТРЕВИЗАН (Trevisan) Далтон (р . 1925), бразильский прозаик. Сборники новелл "Воскресенья" (1954), "Мой город" (196..1), "Супружеские войны" (1969).
ТРЕВИТИК (Trevithick) Ричард (1771-1833) , английский изобретатель. Создал безрельсовую паровую повозку (180..1), первый паровоз для рельсового пути (1803).
ТРЕГАЛОЗА , дисахарид, образованный двумя остатками глюкозы. Содержится в дрожжах и других грибах, высших растениях; основной углевод гемолимфы насекомых (заменяет глюкозу).
ТРЕДИАКОВСКИЙ Василий Кириллович (1703-68) , русский поэт, филолог, академик Петербургской АН (1745-59). В работе "Новый и краткий способ к сложению российских стихов" (1735) сформулировал принципы русского силлабо-тонического стихосложения. Поэма "Тилемахида" (1766).
ТРЕД-ЮНИОНЫ (англ . trade-unions), название профсоюзов в Великобритании и ряде других англоязычных стран.
ТРЕЗВЕННИКИ религиозные , члены ряда сект (анисимовцы, колосковцы, чуриковцы и др.), возникших в России в кон. 19 - нач. 20 вв. и близких к духовным христианам. Пропагандировали трезвость и религиозно-нравственное самосовершенствование.
"ТРЕЗВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ" , стихийный протест в 1858-59 податного населения России против системы откупов (охватил 32 губернии). Участники создавали крестьянские общества трезвости, коллективно отказывались от употребления вина, громили питейные заведения. Усмирено войсками. Способствовало отмене откупов.
ТРЕЗВОН , основной вид колокольного звона православной церкви; звон во все колокола (в отличие от благовеста). Различают собственно трезвон (удары трижды с небольшими перерывами), двузвон, перезвон (удары в каждый колокол, начиная с самого большого), перебор (медленные поочередные удары, начиная с самого малого; завершается ударом во все колокола).
ТРЕЗВУЧИЕ , в музыке - в общем смысле созвучие трех звуков; в специальном - аккорд из трех звуков, расположенных по терциям. Различают: мажорное трезвучие (большая терция + малая терция), минорное трезвучие (малая терция + большая терция); менее употребительно уменьшенное трезвучие (малая терция + малая терция) и увеличенное трезвучие (большая терция + большая терция), которые неустойчивы, диссонантны. Если в басовом голосе помещается не основной тон трезвучия (от которого оно строится по терциям), возникают его обращения: 1-е, секстаккорд, 2-е - квартсекстаккорд (названы по интервалам, образуемым с нижним звуком).
ТРЕЗИНИ Доменико (ок . 1670-1734), российский архитектор. Представитель раннего барокко. По происхождению швейцарец, с 1703 работал в России. Летний дворец Петра I (1710-14), собор Петропавловской крепости (1712-33), здание 12 коллегий (ныне университет, 1722-34) - в Санкт-Петербурге.
ТРЕЗУБЕЦ , действующий вулкан на Курильских о-вах (о. Уруп). Высота до 1220 м. Сольфатары и горячие источники.
ТРЕЙЛЕР (англ . trailer, от trail - тащить), прицеп, предназначенный для перевозки тяжеловесных неделимых грузов. Грузоподъемность обычно до 100 т.
ТРЕЙЧКЕ (Treitschke) Генрих (1834-96) , немецкий историк. Представитель т. н. малогерманцев. Сторонник объединения Германии под гегемонией Пруссии.
ТРЕК (англ . traсk), спортивное сооружение для тренировок и соревнований по вело- и мотоспорту. Дорожка трека (из дерева, бетона, асфальта) состоит из двух прямых отрезков, соединенных наклонными поворотами - виражами.
ТРЕЛЕВКА (от нем . treilen - тащить) леса, транспортировка срубленных деревьев, а также хлыстов и бревен от места заготовки (лесосеки) к лесопогрузочным пунктам. Осуществляется трелевочными лебедками и тракторами, валочно-трелевочными машинами.
ТРЕЛЛЕБОРГ (Trelleborg) , военный лагерь кон. 10 в. на о. Зеландия (Дания). Остатки домов, кольцевой вал и др. При планировке Треллеборга использовались римские меры длины.
ТРЕЛЬ , см. Орнаментика.
ТРЕЛЬЧ (Troeltsch) Эрнст (1865-1923) , немецкий теолог, философ, историк религии; один из основателей социологии религии.
ТРЕЛЬЯЖ (франц . treillage),..1) трехстворчатое зеркало...2) Тонкая решетка для вьющихся растений, увитая ими.
ТРЕМАТОДОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы) человека и животных, вызываемые плоскими червями - трематодами. Наиболее распространены и опасны описторхоз, фасциолез.
ТРЕМАТОДЫ (сосальщики) , класс паразитических плоских червей. Тело чаще листовидное, от нескольких мм до 1 м. Св. 5 тыс. (по другим данным, ок. 7 тыс.) видов. Развитие со сменой хозяев и чередованием поколений и сменой паразитических и свободноживущих фаз развития. Взрослые трематоды паразитируют в теле позвоночных животных и человека, вызывая трематодозы, партеногенетические поколения - большей частью в моллюсках. См., напр., Печеночная двуустка.
ТРЕМБЕЦКИЙ (Trembecki) Якуб Теодор (1643 - ок . 1719), польский поэт. Представитель барокко. Книга стихов "Филомахия, или Выражение пылких чувств любви", сатирические фрашки (остроумные поэтические миниатюры - жанр в польской литературе, восходящий к народной поэзии 15-16 вв.).
ТРЕМБИТА , украинский, польский, словенский, венгерский, хорватский, далматинский духовой мундштучный пастушеский музыкальный инструмент. Большая деревянная труба (до 4 м) без вентилей и клапанов.
ТРЕМБОВЛЯ , название г. Теребовля на Украине до 1944.
ТРЕМОЛИТ , минерал группы амфиболов, Ca2Mg5[Si4O11]2(OH)2. Удлиненные до игольчатых кристаллы и их агрегаты. Твердость 5,5-6; плотность 2,9-3,1 г/см3. Тонковолокнистая разновидность называется тремолит-асбест (кислотоупорна), плотная скрытокристаллическая - нефрит. Породообразующий минерал скарнов, кристаллических сланцев.
ТРЕМОЛО (итал . tremolo, букв. - дрожащий), прием игры на струнных, клавишных и других музыкальных инструментах: многократное быстрое повторение одного звука либо быстрое чередование 2 несоседних звуков, 2 созвучий (интервалов, аккордов), отдельного звука и созвучия.
ТРЕМОР (лат . tremor - дрожание), ритмические колебательные движения конечностей, головы, языка и т. д. при поражении нервной системы; может быть наследственным.
ТРЕН (франц . traine), то же, что шлейф.
ТРЕНАЖЕР (от англ . train - тренировать, обучать), учебно-тренировочное устройство для выработки навыков и совершенствования техники управления машиной (механизмом). Применяют при подготовке летчиков и космонавтов, при обучении машинописи, автовождению и т. д.
ТРЕНГАНУ (Tеrengganu) , штат в составе Малайзии, на п-ове Малакка. 13 тыс. км2. Население 771 тыс. человек (199..1). Адм. ц. - Куала-Тренгану.
ТРЕНДЕЛЕНБУРГ (Trendelenburg) Фридрих Адольф (1802-72) , немецкий философ и логик. Выступал против гегелевского учения о развитии, критиковал Гегеля за нигилистическое отношение к формальной логике.
ТРЕНЕВ Константин Андреевич (1876-1945) , русский писатель, драматург. Рассказы о дореволюционной деревне. Пьесы "Пугачевщина" (1924), "На берегу Невы" (1937). В героической драме о Гражданской войне "Любовь Яровая" (1926; Государственная премия СССР, 194..1) социально-историческая трактовка рожденных революцией нравственных конфликтов.
ТРЕНЕР (англ . trainer, от train - воспитывать, обучать), преподаватель физической культуры - специалист в определенном виде спорта. В Российской Федерации учреждены почетные звания заслуженный тренер России.
ТРЕНИЕ ВНЕШНЕЕ , механическое сопротивление, возникающее в плоскости касаний двух соприкасающихся, прижатых друг к другу тел при их относительном перемещении. Сила сопротивления, направленная противоположно относительному перемещению тела, называется силой трения, действующей на это тело. На величину трения внешнего влияют: нагрузка, скорость перемещения тел, шероховатость их поверхностей, температура, наличие смазки. Наибольшее значение сила трения имеет в момент "трогания" тела с места. Различают трение скольжения и трение качения. Сила трения качения обычно значительно меньше силы трения скольжения. Благодаря трению внешнему происходит движение паровоза, автомобиля и т. д. Трение внешнее используется в ременных и фрикционных передачах, в тормозах и т. п., но оно же вызывает нагревание и износ различных частей механизмов и машин. Вредное влияние трения внешнего уменьшают смазкой, применяют шариковые и роликовые подшипники, заменяя трение скольжения трением качения.
ТРЕНИЕ ВНУТРЕННЕЕ , см. Внутреннее трение.
ТРЕНИНГ (англ . training),..1) в коневодстве и конном спорте - система упражнений для лошади с целью выработки максимальной работоспособности и подготовки к испытаниям...2) Реже то же, что тренировка.
ТРЕНИРОВКА ,..1) систематические упражнения для приобретения или совершенствования какого-либо навыка, умения...2) Планомерная подготовка организма к максимальным для него проявлениям силы, быстроты, ловкости и выносливости с целью достижения к моменту соревнования наибольшей работоспособности.
ТРЕНИРОВКА , в технике - накопление в материале при многократном циклическом деформировании таких изменений структуры и свойств, которые повышают усталостную прочность (иногда на 20-30%).
"ТРЕНОЖНИК" ("Sacayak") , литературное содружество турецких поэтов (Орхан Вели Канык, Октай Рифат Хорозджу, Мелих Джевдет Андай), выступивших в 1941 за демократизацию турецкой поэзии, (совместный сборник "Странное", 194..1).
ТРЕНТИНО-АЛЬТО-АДИДЖЕ (Trentino-Alto Adige) , автономная область в Сев. Италии. 13,6 тыс. км2. Население 935 тыс. человек (199..1). Адм. ц. - Тренто. Разделена на пров. Больцано и Тренто.
ТРЕНТИНЬЯН (Trintignant) Жан Луи (р . 1930), французский актер. Снимался в фильмах: "И бог создал женщину", "Обгон", "Мужчина и женщина", "Дзета", "Конформист", "Поезд", "Покушение" (в советском прокате "Похищение в Париже"), "Терраса", "Любовная страсть", "Скорей бы воскресенье!", "Мужчина и женщина 20 лет спустя" и др. Постановки фильмов: "Насыщенный день" (1973), "Инструктор по плаванию" (1979), "Спасибо, жизнь" (199..1).
ТРЕНТО (Trento) , город в Сев. Италии, административный центр авт. обл. Трентино-Альто-Адидже и пров. Тренто. 102 тыс. жителей (199..1). Электрометаллургия, машиностроение, химическая, цементная, стеклянная промышленность. Музеи. Горный курорт. Туризм. Близ Тренто - несколько ГЭС на р. Адидже.
ТРЕНТОН (Trenton) , город на северо-востоке США, административный центр шт. Нью-Джерси, морской порт на р. Делавэр. 89 тыс. жителей (1990). Машиностроительная, металлургическая, силикатно-керамическая, химическая, полиграфическая, пищевая промышленность. Университет (в пригороде Принстон).
ТРЕНЧАНСКЕ-ТЕПЛИЦЕ (Trencianske Teplice) , бальнеогрязевой курорт в Словакии, к северо-востоку от Братиславы.
ТРЕНЧИН (Trencin) , город в Словакии, на р. Ваг. 57 тыс. жителей (199..1). Текстильная, швейная, машиностроительная, кожевенно-обувная, пищевая промышленность.
ТРЕОНИН , CH3CH(OH)CH(NH2)COOH, алифатическая аминокислота. Входит в состав всех белков, за исключением протаминов. Незаменимая аминокислота, потребность в которой особенно высока у растущего организма.
ТРЕПАК , старинный русский танец в быстром темпе; музыкальный размер 2/4. Жанр трепака использовали в своих произведениях А. Г. Рубинштейн, П. И. Чайковский, М. П. Мусоргский и др.
ТРЕПАНАЦИЯ (от франц . trepan - бурав), операция вскрытия какой-либо костной полости (напр., черепа).
ТРЕПАНГИ , несколько видов голотурий, обитающих на морских мелководьях; служат объектом промысла (употребляются в пищу главным образом в Китае и Японии). В России добывают 1 вид - дальневосточный трепанг (длина до 40 см).
ТРЕПАНИЕ , в текстильной промышленности - обработка волокнистых материалов (хлопка, шерсти, льна и др.) на трепальных машинах с целью разрыхления (разделения на мелкие клочки и пучки волокон) и очистки его от примесей. Трепание - один из основных процессов прядения, а также первичной обработки лубяных волокон.
ТРЕПЕЛ (нем . Tripel, от названия г. Триполи в Сев. Африке), тонкопористая осадочная горная порода, состоящая из микроскопических зерен опалового кремнезема, аналогичная диатомиту, но почти лишенная органических остатков. Применяется как стройматериал, наполнитель, адсорбент и др.
ТРЕПКОВСКИЙ (Trepkowski) Тадеуш (1914-54) , польский график. Рекламным и политическим, в т. ч. антивоенным, плакатам Трепковского присущи лаконизм, эмоциональная выразительность символов ("Нет!", 1952).
ТРЕПОВЫ , российские государственные деятели. Федор Федорович (1812-89), генерал от кавалерии (1878), петербургский градоначальник (1873-78). За жестокое обращение с политзаключенными В. И. Засулич в 1878 совершила на него покушение и ранила. Его сыновья: Дмитрий Федорович (1855-1906), генерал-майор (1900), московский обер-полицмейстер (1896-1905), с января 1905 петербургский генерал-губернатор, с апреля товарищ министра внутренних дел, заведующий полицией и командующий корпусом жандармов, с октября дворцовый комендант; один из организаторов вооруженного подавления Революции 1905-07; Александр Федорович (1862-1928), управляющий министерства путей сообщения (1915-16) председатель Совета министров (ноябрь - декабрь 1916). С 1918 в эмиграции.
ТРЕСИ (Tracy) Спенсер (1900-67) , американский киноактер. Снимался в фильмах: "Ярость", "Седьмой крест", "Пожнешь бурю", "Нюрнбергский процесс", "Старик и море", "Это безумный, безумный, безумный мир", "Угадай, кто  придет к обеду" и др.
ТРЕСКА , рыба семейства тресковых. Длина обычно 40-80 см (до 1,8 м), весит до 40 кг. В северной части бассейна Атлантического ок., Белом м., в северной части Тихого ок. Образует ряд подвидов. Важный объект промысла.
ТРЕСКОВЫЕ , семейство рыб отряда трескообразных. Длина от 15 см до 1,8 м. Морские стайные рыбы (кроме налима). Ок. 50 видов из 22 родов (в т. ч. сайда, путассу, навага, минтай, пикша, мерланг), в умеренных и холодных водах преимущественно Северного полушария. Выжный объект промысла.
ТРЕСКООБРАЗНЫЕ , отряд костистых рыб. Главным образом морские, преимущественно холодноводные и придонные рыбы. 11-12 семейств, ок. 750 видов, во всех океанах. Дают до 15% мирового улова рыбы.
ТРЕСТ (англ . trust, букв. - доверие),..1) одна из форм экономических объединений, в рамках которых участники теряют производственную, коммерческую, а часто и юридическую самостоятельность. Реальная власть в тресте сосредоточивается в руках правления или головной компании. Преимущественное развитие тресты получили в отраслях, производящих однородную продукцию. В современный период тресты встречаются редко...2) В СССР в 1921-30 - хозрасчетные объединения предприятий одной отрасли...3) В России в строительстве - организационно-производственная единица (напр., строительно-монтажные тресты и др.).
ТРЕТЕЙСКИЙ СУД , суд, избираемый спорящими сторонами. На принципах третейского суда действуют Арбитражный суд и Морская арбитражная комиссия. По закону Российской Федерации "Об арбитражном суде" 1991 экономический спор, подведомственный арбитражному суду, может быть передан по соглашению сторон на разрешение третейскому суду.
ТРЕТИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ , см. Коммунистический Интернационал.
"ТРЕТИЙ РЕЙХ" (нем . Drittes Reich, букв. - третья империя, третье царство), наименование нацистами фашистской Германии. Термин "третий рейх" был заимствован из средневековых мистических учений о трех царствах. В мифе о "третьем", или "тысячелетнем", рейхе (историческим воплощением первых двух считались средневековые "Священная Римская империя" и Германская империя 1871-1918) фашизм объявлялся "завершающей", "высшей" стадией социального развития.
"ТРЕТИЙ ЭЛЕМЕНТ" , в России условное название демократической интеллигенции, служившей в земстве по найму (врачи, учителя, статистики и др.), в отличие от администрации ("1-й элемент") и земских гласных ("2-й элемент").
ТРЕТИРОВАТЬ (от франц . traiter - обходиться, обращаться с кем-либо), обращаться с кем-либо пренебрежительно, свысока, не считаться с кем-либо.
ТРЕТИЧНАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) , 1-я (нижняя) система кайнозойской эратемы, соответствующая 1-му периоду кайнозойской эры геологической истории; в России с 1959 подразделяется на самостоятельную палеогеновую и неогеновую системы (периоды).
ТРЕТЬЕ НАЧАЛО ТЕРМОДИНАМИКИ (Нернста теорема) , устанавливает, что энтропия физической системы при стремлении температуры к абсолютному нулю не зависит от параметров системы и остается неизменной. М. Планк дополнил теорему Нернста гипотезой, что энтропия всех тел при абсолютном нуле температуры равна нулю. Из третьего начала термодинамики вытекают важные следствия о свойствах веществ вблизи абсолютного нуля. Так, обращаются в нуль: удельные теплоемкости при постоянном объеме (Сv) и при постоянном давлении (Сp), термический коэффициент расширения и давления. Из третьего начала термодинамики следует также недостижимость абсолютного нуля температуры при конечной последовательности термодинамических процессов.
ТРЕТЬЕ ОТДЕЛЕНИЕ Собственной его императорского величества канцелярии , орган политического надзора и сыска в России в 1826-80. Исполнительным органом был Отдельный корпус жандармов, шеф которого возглавлял Третье отделение. После упразднения функции переданы Департаменту полиции МВД.
ТРЕТЬЕ СОСЛОВИЕ , податное население Франции 15-18 вв. - купцы, ремесленники, крестьяне, с 16 в. также буржуазия и рабочие (в отличие от третьего сословия, первые два сословия - духовенство и дворянство - не облагались налогом - тальей).
ТРЕТЬЕГО МАЯ 1791 КОНСТИТУЦИЯ , принята Четырехлетним сеймом Речи Посполитой. Вводила наследственную монархию, укрепляла центральную власть, ликвидировала конфедерацию, либерум вето, остатки государственности Литвы. Отменена после 2-го раздела (1793) Речи Посполитой.
"ТРЕТЬЕГО РЕЙХА ИСКУССТВО" , официальное изо-творчество и архитектура фашистской Германии. Эклектически соединило в себе черты классицизма, романтизма, реализма 19 в., а также стиля модерн. Все же авангардистские направления были объявлены "дегенеративным искусством" и запрещены. Главным критерием оценки стало тематическое соответствие произведения нацистской политической пропаганде с ее идеей единства фюрера и народа, агрессивным национализмом и милитаризмом.
ТРЕТЬИ ЛИЦА , участники гражданского процесса, юридически заинтересованные в исходе спора между сторонами.
ТРЕТЬЯ КОСМИЧЕСКАЯ СКОРОСТЬ , скорость V3, при превышении которой космический аппарат, запускаемый с Земли, может, преодолев притяжение Земли и Солнца, уйти в межзвездное пространство; V3=16,67 км/с.
"ТРЕТЬЯ РЕВОЛЮЦИЯ" , см. Юньнаньское восстание 1915.
ТРЕТЬЯ РЕСПУБЛИКА , республика во Франции в 1870-1940.
ТРЕТЬЯК Василий Яковлевич (1926-89) , украинский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1980). С 1958 в Молдавском, в 1962-1988 в Украинских театрах оперы и балета.
ТРЕТЬЯК Владислав Александрович (р . 1952), российский спортсмен (хоккей с шайбой, вратарь), заслуженный мастер спорта (197..1). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976, 1984), мира, Европы и СССР (неоднократно в 1970-84).

ТРЕТЬЯК Владислав Александрович (р . 25 апреля 1952, село Орудьево Дмитровского района Московской области), российский спортсмен (хоккей с шайбой); заслуженный мастер спорта (197..1), вратарь команды ЦСКА (1969-84) и сборной СССР (1970-84). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976 и 1984), мира (1970-71, 1973-75, 1978-79, 1981-83), Европы (1970, 1973-75, 1978-79, 1981-83), СССР (1970-73, 1975, 1977-84). Обладатель Кубка Канады (198..1).Спасибо ТарасовуС ранних лет бегал на лыжах, занимался легкой атлетикой и плаванием. В хоккейную школу ЦСКА его привела мать (преподаватель физкультуры), в молодости игравшая в хоккей с мячом за команду "Металлург". В школе он прошел жесткий отбор - на одно место претендовало до 20 ребят. Тренера А. В. Тарасова поразило бесстрашие, с которым мальчик бросался на летящую с огромной скоростью шайбу. В 17 лет Третьяк играл за ЦСКА на чемпионате СССР."Русское чудо"Команда с участием Третьяка выиграла 13 чемпионатов страны из 16; сборная СССР трижды победила на Олимпийских играх (1972, 1976, 1984) и 10 раз на чемпионатах мира (1970-83). После знаменитой серии матчей с канадскими профессионалами (1972) канадцы назвали его "русское чудо". Отличался удивительной интуицией, предвидением хода событий на площадке. Спокойствие и уверенность Третьяка заставляли нервничать соперников и удваивали силы партнеров. Чем труднее был матч, тем надежнее защищал ворота Третьяк.16 лет в маскеЕго преданность любимому делу была фантастической. За 16 лет спортивной карьеры (1969-84) не пропустил ни одной тренировки. Сыграл 482 матча в чемпионатах СССР и 117 матчей на чемпионатах мира и Олимпийских играх, пять раз признавался лучшим хоккеистом СССР (1974-76, 1981, 1983), трижды - лучшим хоккеистом Европы (1981-83), дважды - лучшим вратарем на чемпионатах мира (1981 и 1983). С отличием окончил Московский областной государственный институт физкультуры (1976). Способствовал популяризации хоккея с шайбой, был одним из активистов Всесоюзного клуба "Золотая шайба", проводящего соревнования среди дворовых команд. В 1975 награжден орденом "Знак Почета", в 1984 орденом Ленина.Литература:Снегирев В. И. Владислав Третьяк. М., 1978.Тарасов А. В. Настоящие мужчины хоккея. М., 1987.В. И. Линдер

ТРЕТЬЯК Иван Моисеевич (р . 1923), генерал армии (1976), Герой Советского Союза (1945), Герой Социалистического Труда (1982). С 1967 командующий войсками Белорусского ВО. С 1986 главный инспектор Министерства обороны СССР - заместитель министра обороны СССР. В 1987-91 главнокомандующий войсками ПВО - заместитель министра обороны СССР.
ТРЕТЬЯКЕВИЧ Виктор Иосифович (1924-43) , один из руководителей подпольной комсомольской организации "Молодая гвардия". Казнен фашистами.
ТРЕТЬЯКОВ Анатолий Тихонович (1899-1978) , один из организаторов авиационной промышленности в СССР, генерал-майор инженерно-авиационной службы (1944). Директор авиационных заводов в Москве и Куйбышеве, на которых во время Великой Отечественной войны под его руководством было освоено производство штурмовиков Ил-2 и бомбардировщиков Ту-2. После войны на различных должностях в авиационной промышленности.
ТРЕТЬЯКОВ Виктор Викторович (р . 1946), российский скрипач, народный артист СССР (1987). С 1969 солист Московской филармонии. С 1983 (одновременно) художественный руководитель Московского камерного оркестра (ныне Камерный оркестр России). 1-я премия на Международном конкурсе им. П. И. Чайковского в Москве (1966).
ТРЕТЬЯКОВ Виталий Товиевич (р . 1953), российский журналист. С 1976 редактор в агентстве печати "Новости". В 1988-90 политический обозреватель, заместитель главного редактора в газете "Московские новости". С 1990 главный редактор "Независимой газеты".
ТРЕТЬЯКОВ Иван Андреевич (?-1776) , российский ученый в области права, социологии, экономики. Защищал государственное вмешательство в экономическую жизнь. Критически относился к крепостничеству.
ТРЕТЬЯКОВ Петр Николаевич (1909-76) , российский археолог, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по истории славян и народов Вост. Европы в железном веке. Государственная премия СССР (1952).
ТРЕТЬЯКОВ Сергей Михайлович (1892-1937) , русский писатель. Агитационные стихи, очерки, пьесы (антиколониальная - "Рычи, Китай!", 1926). Один из теоретиков ЛЕФа. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТРЕТЬЯКОВ Юрий Дмитриевич (р . 193..1), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные труды по тонкой химической технологии неорганических материалов, термодинамике и кинетике твердофазных реакций.
ТРЕТЬЯКОВСКАЯ ГАЛЕРЕЯ в Москве , один из ведущих научно-художественных и культурно-просветительских центров России, крупнейший в мире музей русского искусства. Основана в 1856 П. М. Третьяковым как частное собрание, в 1892 передана им вместе с коллекцией С. М. Третьякова в дар Москве (см. Третьяковы). После 1917 в Третьяковскую галерею влились коллекции ряда музеев и частных собраний. Богатейшие коллекции древнерусской иконописи 11-17 вв., живописи 18-20 вв., скульптуры, графики. Расположена в бывшем доме Третьяковых (главный фасад - 1902, по проекту художника В. М. Васнецова). С 1985-95 комплекс Третьяковской галереи реконструирован. С 1991 Всероссийское (в 1926-91 Всесоюзное) Государственное галерейное музейное объединение "Государственная Третьяковская галерея".
ТРЕТЬЯКОВЫ , русский купеческий род (упоминается с 18 в.). Торговали льняным полотном и пряжей, владели текстильными предприятиями. Наиболее известны братья:..1) Павел Михайлович (1832-98), директор правления Товарищества Новой Костромской льняной мануфактуры, член совета Московского купеческого банка. Член советов Попечительства о бедных в Москве и Московского художественного общества. Действительный член АХ (с 1893). Почетный гражданин Москвы (с 1897). Собиратель произведений русского искусства. В 1892 его коллекция - одно из крупнейших собраний национальной живописи - стала основой Третьяковской галереи. Содержал Арнольдовское училище для глухонемых детей. Оказывал материальную помощь отдельным художникам и Московскому училищу живописи, ваяния и зодчества...2) Сергей Михайлович (1834-1892), собиратель западноевропейской живописи, свое собрание завещал Москве, в 1877-81 Московский городской голова.
ТРЕУГОЛЬНИК , часть плоскости, ограниченная тремя отрезками прямых (сторонами треугольника), имеющими попарно по одному общему концу (вершины треугольника). Сумма всех углов треугольника равна двум прямым (180°). Площадь треугольника S=1/2 ah, где a - любая из сторон треугольника, принимаемая за основание, а h - соответствующая высота.
ТРЕУГОЛЬНИК , самозвучащий музыкальный инструмент - стальной прут, согнутый в виде треугольника, по которому ударяют палочкой. Применяется в оркестрах и инструментальных ансамблях.
ТРЕУГОЛЬНИК (лат . Triangulum), созвездие Северного полушария; с территории России лучше всего видно в конце лета, осенью и зимой.
ТРЕФИЛОВ Виктор Иванович (р . 1930), украинский и российский ученый, академик АН Украины (1973), академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды в области материаловедения и физики твердого тела. Государственная премия СССР (1988).
ТРЕФОЛЕВ Леон Николаевич (1839-1905) , русский поэт некрасовской школы. Стихи о бедственном положении крестьян ("Песня о камаринском мужике" и некоторые другие стали народными песнями), политическая сатира.
ТРЕХ БРАТЬЕВ ПЕЩЕРА (Les Trois Freres) , департамент Арьеж, Франция, с верхнепалеолитической гравировкой и росписью (лошади, бизоны, мамонты, северные олени и др.); изображение т. н. колдуна с рогами оленя и хвостом.
"ТРЕХ ПОСЛОВ" ЗАГОВОР , см. Локкарта заговор 1918.
ТРЕХ ТЕЛ ЗАДАЧА в астрономии , частная задача небесной механики, состоящая в определении относительного движения трех тел (материальных точек), взаимодействующих по закону тяготения Ньютона (напр., Солнца, Земли и Луны).
ТРЕХГРАДЬЕ , городская агломерация на севере Польши; см. Труймясто.
ТРЕХГРАННЫЙ УГОЛ , см. Телесный угол.
ТРЕХПАЛЫЕ ЧАЙКИ , то же, что моевки.
ТРЕХПЕРСТКИ , семейство птиц отряда журавлеобразных. Длина 12-19 см. 15 видов, главным образом в тропиках и субтропиках Восточного полушария; в России 1 вид - пятнистая трехперстка (от Забайкалья до Юж. Приморья).
ТРЕХПОЛЬЕ , 3-польный севооборот с чередованием культур: пар, озимые, яровые. Применялся в крестьянских хозяйствах России и других стран. Заменено многопольными севооборотами.
ТРЕХСЛОЖНЫЕ РАЗМЕРЫ , см. Амфибрахий, Анапест, Дактиль.
ТРЕХФАЗНАЯ ЦЕПЬ , электрическая цепь переменного тока, в которой действуют 3 синусоидальных напряжения одинаковой частоты, сдвинутые по фазе друг относительно друга (обычно на 120°). Трехфазные цепи экономичнее однофазных, дают существенно меньшие пульсации тока после выпрямления, позволяют простыми средствами получать вращающееся магнитное поле в электродвигателях.
ТРЕЧЕНТО (итал . trecento, букв. - триста), итальянское название 14 в., периода интенсивного развития гуманизма в итальянской культуре; искусство треченто наряду с нарастанием готических черт отмечено развитием реалистических исканий дученто.
ТРЕШНИКОВ Алексей Федорович (1914-9 ..1), российский полярный исследователь, академик АН СССР (198..1), Герой Социалистического Труда (1949). Руководитель многих полярных экспедиций (в т. ч. "СП-3", 2-й и 13-й советских антарктических экспедиций). Труды по Арктике и Антарктике. Участник создания "Атласа Антарктики" (т. 1-2, 1966-69). Президент Географического общества СССР (1978-9..1). Государственная премия СССР (197..1).
ТРЕЩОТКА , общее название самозвучащих музыкальных инструментов. Обычно набор деревянных или бамбуковых пластинок.
ТРИ (Tree) Герберт Бирбом (1853-1917) , английский актер, режиссер. На сцене с 1876. Работал в театре "Хеймаркет" (Лондон). Поставил ок. 20 пьес У. Шекспира. В 1904 основал в Лондоне драматическую школу, преобразованную в Королевскую академию драматического искусства.
"ТРИАДА" , одно из общих названий различных антиманьчжурских тайных обществ в Китае в 18 - нач. 20 вв.
ТРИАДА (от греч . trias, род. п. triados - троица), философский термин, означающий тройственный ритм движения бытия и мышления. Разрабатывалась Платоном и неоплатонистами, особенно Проклом. В немецкой классической философии (особенно у Гегеля) становится основной схемой диалектического развития: тезис (исходный момент), антитезис (переход в противоположность, отрицание), синтез противоположностей в новом единстве (снятие, отрицание отрицания).
ТРИАЖ (франц . triage, от trier - отделять, отбирать), во Франции обычай и право, согласно которым сеньор мог требовать выделения ему части (как правило, 1/3) общинных угодий. Отменен Великой французской революцией.
ТРИАЛЕТИ , комплекс археологических памятников, в т. ч. группа курганов бронзового века (нач. 2-го тыс. до н. э.) на Цалкинском плато, к югу от Триалетского хр. в Грузии. Богатые погребения знати.
ТРИАЛЕТСКИЙ ХРЕБЕТ , в системе М. Кавказа, на правобережье Куры, в Грузии. Длина ок. 150 км, высота до 2850 м.
ТРИАНГУЛЯЦИОННЫЙ ПУНКТ , см. Тригонометрический пункт.
ТРИАНГУЛЯЦИЯ (от лат . triangulum - треугольник), метод определения положения геодезических пунктов построением на местности систем смежно расположенных треугольников, в которых измеряют длину одной стороны (по базису) и углы, а длины других сторон получают тригонометрически. Основной метод создания опорной геодезической сети и градусных измерений.
ТРИАНОНСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1920 , подписан 4 июня в Большом Трианонском (Trianon) дворце Версаля (Франция) между странами-победительницами в 1-й мировой войне и потерпевшей поражение Венгрией. К Румынии были присоединены Трансильвания и восточная часть Баната; к Югославии - Хорватия, Бачка и западная часть Баната; к Чехословакии - Словакия и Закарпатская Украина. Пров. Бургенланд была передана Австрии. Договор ограничивал вооруженные силы Венгрии и обязывал ее уплачивать репарации
ТРИАРИИ (лат . triarii, от tres - три), воины тяжелой пехоты в составе римского легиона в 4 - нач. 2 вв. до н. э. Первоначально - из 1-го имущественного класса, имели полное защитное вооружение, длинные копья и мечи, составляли 3-ю линию в боевом порядке (отсюда название); с 3 в. до н. э. - воины 40-45 лет, вооруженные мечами и пилумами (короткие метательные копья); в бой вводились в решающий момент.
ТРИАРИЛМЕТАНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , арилметановые красители, главным образом производные трифенилметана СН(С6Н5)3. Очень ярки, но малоустойчивы к свету и щелочам. Применяются главным образом в производстве чернил, карандашей, красителей для полиграфической промышленности.
ТРИАСОВАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (триас) (от греч . trias - троица), 1-я (нижняя) система мезозойской эратемы, соответствующая самому раннему периоду мезозойской эры геологической истории. Начался триасовый период 235 ± 10 млн. лет назад, продолжительность 50 млн. лет. Подразделяется на 3 отдела. Для триасового периода характерно обновление морской и наземной фауны. В морях главную роль среди беспозвоночных играли аммоноидеи (цератиты), пелециподы, гастроподы; впервые появились белемниты, костистые рыбы. Характерен расцвет пресмыкающихся - крупных рептилий (динозавров), появились первые млекопитающие (яйцекладущие и сумчатые). В растительном мире преобладали папоротники, цикадофиты, гинкговые и хвойные. Основные полезные ископаемые триасового периода - угли, нефть, алмазы, уран, медно-никелевые руды.
ТРИАТЛОН (от греч . tri - три и athlon - состязание, борьба), вид непрерывного спортивного троеборья: плавание (в открытом водоеме), велогонка, легкоатлетический кросс. Различают 3 вида триатлона: большой (3,8 км, 180 км, 42 км); средний (2,5 км, 80 км, 20 км); короткий (1,5 км, 40 км, 10 км). Зародился в США в 1970-х гг. В международной федерации триатлона - ИТФ (ITF; основана в 1987) св. 50 стран (1993). Официальные чемпионаты мира (с 1988), Европы (с 1985). В России культивируется с нач. 1980-х гг.
ТРИАЦЕТАТНОЕ ВОЛОКНО , один из видов ацетатных волокон.
ТРИБА (лат . tribus, от tribuo - делю), в Др. Риме термин, означающий:..1) племя; соответствует древнегреческой филе. Согласно преданию, было 3 трибы (каждая состояла из 100, потом из 300 родов);..2) территория и избирательный округ, имевший один голос в трибутных комициях. В сер. 3 в. до н. э. насчитывалось 35 триб.
ТРИБАДИЯ , то же, что лесбийская любовь.
ТРИБОЛОГИЯ (от греч . tribos - трение и ...логия), научная дисциплина, занимающаяся изучением трения и износа узлов машин и механизмов в присутствии смазочных материалов.
ТРИБОМЕТРИЯ (от греч . tribos - трение и ...метрия), методы измерения силы или коэффициента внешнего трения и величины износа трущихся поверхностей.
ТРИБОНИАН (? - ок . 545), византийский юрист, активный участник кодификации Юстиниана.
ТРИБОЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ДЕФЕКТОСКОПИЯ , основана на измерении электродвижущей силы, возникающей при трении двух материалов различного состава или одного состава, но разной плотности. Применяется главным образом для сортировки по маркам некоторых сплавов.
ТРИБОЭЛЕКТРИЧЕСТВО , возникновение электрических зарядов при трении двух разнородных тел.
ТРИБУНАЛ (лат . tribunal),..1) во Франции в период Великой французской революции исключительные суды по делам о политических преступлениях...2) В первые годы советской власти специальные суды - революционные трибуналы...3) В Российской Федерации военный трибунал в Вооруженных Силах - суды, рассматривающие дела о преступлениях военнослужащих, военнообязанных (во время прохождения военных сборов), и некоторые другие. См. также Международный военный трибунал.
ТРИБУНЫ ВОЕННЫЕ (лат . tribuni militum), в древнеримской армии командные должности. Между 444 и 367 до н. э. существовала также должность трибунов военных с полномочиями консулов.
ТРИБУНЫ НАРОДНЫЕ (трибуны плебейские) (лат . tribuni plebis), в Др. Риме высшие выборные должностные лица из плебеев (с нач. 5 в. до н. э.); обладали правом налагать запрет на постановления магистратов и сената. Избирались ежегодно на плебейских собраниях сначала 2, 4, потом 10 трибунов народных. Личность трибунов народных считалась неприкосновенной. В период империи потеряли значение.
ТРИБУЦ Владимир Филиппович (1900-77) , адмирал (1943), доктор исторических наук. В Великую Отечественную войну командующий Балтийским флотом (1939-47). В 1947-48 заместитель главнокомандующего войсками Дальнего Востока по военно-морским силам.
ТРИВАНДРАМ (Тируванантапурам) , город и порт на юге Индии, административный центр шт. Керала. 524 тыс. жителей (199..1). Текстильная, деревообрабатывающая, химическая промышленность. Художественные ремесла. Университет. Бывшая столица княжества Траванкур. В Тумбу, близ Тривандрама, - научно-исследовательский центр, откуда с помощью советских ракетоносителей были выведены на орбиту первые индийские спутники Земли.
ТРИВИУМ (лат . trivium, букв. - трехпутье), в средние века 1-й цикл "семи свободных искусств", включавший грамматику, риторику и диалектику.
ТРИГАТРОН (от англ . trigger - пусковое устройство и ...трон), 3-электродный газоразрядный прибор с холодным катодом и управляемым искровым разрядом, используемый в качестве коммутатора в устройствах формирования электрических импульсов для модуляции колебаний сверхвысоких частот.
ТРИГГЕР (англ . trigger), переключательное устройство, которое сколь угодно долго сохраняет одно из двух своих состояний устойчивого равновесия и скачкообразно переключается по сигналу извне из одного состояния в другое. Выполняется преимущественно на электронных лампах, газоразрядных и полупроводниковых приборах (в т. ч. на интегральных схемах); применяют главным образом в вычислительных машинах и устройствах автоматики.
ТРИГЛАВ , высший бог у балтийских славян. Изображался трехглавым. Атрибуты триглава - вороной конь, копья.
ТРИГЛАВ , горный массив и одноименная вершина в Юлийских Альпах, в Словении (2863 м).
ТРИГЛИФ (греч . triglyphos), в архитектуре - прямоугольная вертикальная каменная плита с продольными врезами. Чередуясь с метопами, триглифы составляют фриз дорического ордера.
ТРИГЛЫ , то же, что морские петухи.
ТРИГОНАЛЬНАЯ СИНГОНИЯ , кристаллографическая сингония, для которой характерно соотношение между углами и ребрами элементарной ячейки кристалла: ??????90°. Подразделяется на 5 точечных групп (классов) симметрии.
ТРИГОНИ Михаил Николаевич (1850-1917) , член Исполкома "Народной воли", вел пропаганду среди офицеров на Украине. В 1882 приговорен к 20 годам каторги. До 1902 отбывал в Петропавловской и Шлиссельбургской крепостях.
ТРИГОНОМЕТРИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ , функции угла: синус (sin), косинус (cos), тангенс (tg), котангенс (ctg), секанс (sec), косеканс (cosec). Их можно определить как отношения длины r и проекций а и b на оси координат радиуса-вектора, образующего с положительным направлением оси Ох угол (или отсекающего дугу) ?. Именно: sin ?=b/r, cos ?=a/r, tg ?=b/a, сtg ?=a/b, sec ?=r/а, cosec ?=r/b. Играют важнейшую роль в математике.
ТРИГОНОМЕТРИЧЕСКИЙ ПУНКТ (триангуляционный пункт) , геодезический пункт, координаты которого получены триангуляцией; положение на местности обозначается деревянным или металлическим сооружением в виде пирамиды.
ТРИГОНОМЕТРИЧЕСКИЙ РЯД , ряд вида , где коэффициенты a0, а1, b1, а2, b2 ... не зависят от переменного х.
ТРИГОНОМЕТРИЧЕСКОЕ (ГЕОДЕЗИЧЕСКОЕ) НИВЕЛИРОВАНИЕ , метод определения превышений (h) по измеренному теодолитом (кипрегелем, эклиметром) углу наклона линии визирования (?) с одной точки (А) на другую (В) и расстоянию (s) между этими точками: h=s·tg? + l - a, где l - высота прибора, а - высота цели. Применяется при топографической съемке и других работах.
ТРИГОНОМЕТРИЧЕСКОЕ УРАВНЕНИЕ , уравнение, содержащее тригонометрические функции неизвестного аргумента, напр.: 3sinx-8cosx =7.
ТРИГОНОМЕТРИЯ (от греч . trigonon - треугольник и ...метрия), раздел математики, в котором изучаются тригонометрические функции и их приложения к геометрии.
ТРИДАКНЫ , род моллюсков класса двустворчатых, 5 видов, в тропических морях Индийского и Тихого ок. среди коралловых рифов. Раковина гигантской тридакны длиной до 1,4 м, весит до 250 кг. Съедобны. Раковины используются как строительный материал, для изготовления домашней утвари и пр. Из-за бесконтрольного лова численность сокращается.
ТРИДЕНТСКИЙ СОБОР (Триентский собор) , вселенский собор католической церкви, заседал в 1545-47, 1551-52, 1562-63 в г. Тренто (лат. Tridentum, нем. Trient), в 1547-49 в Болонье. Закрепил догматы католицизма, подтвердил верховенство римских пап над церковными соборами, усилил гонения на еретиков, ввел строгую церковную цензуру. Решения Тридентского собора стали программой Контрреформации.
ТРИДЦАТИЛЕТНЯЯ ВОЙНА 1618-48 , между габсбургским блоком (испанские и австрийские Габсбурги, католические князья Германии, поддержанные папством и Речью Посполитой) и антигабсбургской коалицией (германские протестантские князья, Франция, Швеция, Дания, поддержанные Англией, Голландией и Россией). Габсбургский блок выступал под знаменем католицизма, антигабсбургская коалиция (особенно вначале) - протестантизма. Делится на периоды: чешский (1618-23) - Чешское восстание 1618-20 против Габсбургов и поражение чехов у Белой Горы (1620); датский (1625-1629), когда войска габсбургского блока (под командованием А. Валленштейна, И. Тилли) нанесли поражение Дании, изгнав датские войска с территории Германии; шведский (1630-35), когда шведская армия, вторгшись (под командованием Густава II Адольфа) в Германию, одержала победы при Брейтенфельде (163..1), Лютцене (1632), но была разбита при Нердлингене (1634); франко-шведский (1635-48), когда с вступлением в войну Франции определилось явное превосходство антигабсбургской коалиции. В результате потерпели крах планы Габсбургов, политическая гегемония перешла к Франции. Окончилась Вестфальским миром 1648.
ТРИДЦАТЬ СЕРЕБРЕНИКОВ (сребреников) , согласно Евангелию, плата, за которую Иуда Искариот предал своего учителя Иисуса Христа. Выражение "тридцать серебреников" означает плату за предательство.
"ТРИДЦАТЬ ТИРАНОВ" , олигархическое правительство (коллегия из 30 человек), утвердившееся в Афинах в 404 до н. э. при поддержке Спарты. Проводили политику репрессий и конфискаций имуществ. Возглавлялись Критием. Свергнуты в результате восстания демократической группировки.
"ТРИДЦАТЬ ТОВАРИЩЕЙ" , группа бирманских патриотов во главе с Аун Саном, ставшая ядром офицерского состава Армии независимости Бирмы, которая была создана в 1941 при помощи Японии для борьбы против английских колонизаторов, а после оккупации Бирмы японскими войсками (1942) возглавила национальное антияпонское восстание (1945).
ТРИЕДИНОЕ КОРОЛЕВСТВО , официальное название во 2-й пол. 16 в. - 1918 основного комплекса хорватских земель (Далмация, Хорватия, Славония), входивших в Габсбургскую империю.
ТРИЕНТСКИЙ СОБОР , см. Тридентский собор.
ТРИЕР (франц . trieur - сортировщик), рабочий орган зерноочистительных машин (или самостоятельная машина), предназначенный для очистки семян сельскохозяйственных культур от примесей и сортирования их по длине во вращающихся цилиндрах или дисках с ячейками разных размеров.
ТРИЕР (Trier) Ларс фон (р . 1957), датский кинорежиссер. Окончил Датскую киношколу. Унаследовал традиции К. Т. Дрейера, ставит фильмы с присущей этому режиссеру нотой мистицизма. В сер. 1990-х гг. стал одним из лидеров мирового кино. Дебютировал в 1984 фильмом "Элемент преступления". За ним последовали "Эпидемия" (1987), "Европа" (199..1) и "Разрезая волны" (1996), получившие различные награды Каннского кинофестиваля. Поставил также телесериал "Королевство".
"ТРИЕСТ" , судно для подводных исследований типа батискаф. Построено в 1953 О. и Ж. Пиккарами (A., J. Piccard), в 1957 приобретено ВМФ США. Водоизмещение 150 т, автономность 24 ч. Глубина погружения 11 тыс. м. В январе 1960 Ж. Пиккар и Д. Уолш (D. Walsh) достигли рекордной глубины 10 919 м в Марианском желобе в Тихом ок. "Триест-2" ВМФ США построен в 1964, водоизмещение 220 т, автономность 50 ч. Глубина погружения 6 тыс. м.
ТРИЕСТ (Trieste) , город в Сев. Италии, административный центр пров. Триест и области Фриули-Венеция-Джулия. 231 тыс. жителей (199..1). Порт в Триестском зал. Адриатического м. Машиностроение (в т. ч. судостроение), нефтеперерабатывающая, химическая, цементная, пищевая промышленность. Университет. В древности римская колония. В средние века значительный торговый центр, за который шла борьба различных государств. С 14 в. в основном был владением Австрии; после 1-й мировой войны по Сен-Жерменскому договору 1919 отошел к Италии. В 1943-1945, во время 2-й мировой войны, - под немецкой оккупацией. В 1945-47 управлялся англо-американскими военными властями; в 1947-54 Триест с небольшим округом составлял т. н. Свободную территорию Триеста под контролем этих властей. По итало-югославскому договору 1954 (при участии Великобритании и США) Триест и территории к западу от него перешли к Италии, а территории к востоку от Триеста - к Югославии (в настоящее время - к Словении). Остатки древнеримских построек; церковь Санд-Джусто и св. Михаила, венецианская крепость (все 14 в.).
ТРИЕСТСКИЙ ЗАЛИВ (Golfo di Trieste) , часть Венецианского зал. на севере Адриатическом м. Длина 40 км, ширина 35 км, глубина до 22 м. Основной порт - Триест.
ТРИЗМ (от греч . trismos - скрежет), тоническое напряжение жевательных мышц при заболеваниях нижней челюсти, менингитах, столбняке и т. д.
ТРИЗНА , часть погребального обряда у древних славян до и после похорон (поминки). Сопровождалась песнями, плясками, военными играми, жертвоприношениями, пирами.
ТРИЙК (Triik) Николай (1884-1940) , эстонский живописец и график. Психологически выразительные портретные рисунки ("Поэт Ю. Лийва", 1909).
ТРИКАР (Tricart) Жан (р . 1920), французский географ. Профессор (1955) и директор (с 1957) Центра прикладной географии Страсбурского университета. Труды по геоморфологии.
ТРИКАРБОНОВЫХ КИСЛОТ ЦИКЛ (Кребса цикл , лимонной кислоты цикл), циклический ферментативный процесс полного окисления в живых организмах активированной уксусной кислоты до СО2 и Н2О; общий конечный путь, которым завершается распад углеводов, жиров и белков в организме. При этом накапливается энергия, необходимая для обеспечения жизнедеятельности. Трикарбоновых кислот цикл тесно связан с процессами дыхания и гликолиза.
ТРИКАЯ , в буддийской мифологии махаяны и ваджраяны "три тела" Будды, рассматриваемого как высшее начало вселенной: дхармакая - изначальная, вечная реальность, самбхогакая - связано с пребыванием Будды в божественных мирах, нирманакая (или рупакая) -связано с принятием Буддой тела человека. 
ТРИКЛИНИЙ (лат . triclinium), столовая древнеримского дома.
ТРИКЛИННАЯ СИНГОНИЯ , кристаллографическая сингония, для которой характерно соотношение между углами и ребрами элементарной ячейки кристалла: a ? b ? c, ??????90°. Подразделяется на 2 точечные группы (класса) симметрии.
ТРИКО (франц . tricot, от tricoter - вязать),..1) плотные шерстяные, полушерстяные, хлопчатобумажные ткани с ясно выраженным рисунком переплетения (рубчики, продольные полоски, клетки и т. п.). Из трико шьют костюмы, платья и т. п...2) Одежда из трикотажа, плотно облегающая тело.
ТРИКОНХ (от греч . tri- - три и конха), тип средневекового христианского храма (или его восточной части): 3-лепестковый план создается апсидами, примыкающими с трех сторон к квадратному в плане внутреннему помещению.
ТРИКОТАЖ (франц . tricotage, от tricoter - вязать), текстильное изделие или полотно, полученное из одной или многих нитей путем образования петель и их взаимного переплетения. По структуре трикотаж подразделяется на поперечновязаный (кулирный) и продольновязанный (основовязаный), одинарный и двойной (более плотный и тяжелый), гладкий и рисунчатый. Трикотаж используется для изготовления одежды, сетей, технических и медицинских изделий и т. п.
ТРИКОТАЖНАЯ МАШИНА (вязальная) , применяется для механического вязания трикотажного полотна или штучных изделий. Первые трикотажные машины созданы в Англии (ручная - в 1589, механическая - в 1769). В зависимости от способа прокладывания и провязывания нитей (пряжи) различают трикотажные машины поперечного и продольного вязания. Трикотажные машины могут быть плоскими и круглыми, одинарными и двойными.
ТРИЛАТЕРАЦИЯ (от лат . trilaterus - трехсторонний), метод определения положения геодезических пунктов построением на местности систем смежно расположенных треугольников, координаты вершин и углы которых определяются тригонометрически, а длины сторон - с помощью дальномеров.
ТРИЛИССЕР Меер Абрамович (1883-1940) , политический деятель. С 1926 заместитель председателя ОГПУ. В 1930-34 заместитель наркома Рабоче-крестьянской инспекции (РКИ) РСФСР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТРИЛЛЕР (от англ . thrill - нервная дрожь, волнение), особый тип приключенческих фильмов, литературных произведений, в которых специфические средства должны вызвать у зрителей или читателей тревожное ожидание, беспокойство, страх. Элементы триллера могут применятся в детективе (в т. ч. детективной литературе), гангстерских и "черных фильмах" (криминальных фильмах, проникнутых ощущением безысходности, иррациональности зла).
ТРИЛЛИНГ (Trilling) Лайонел (1905-75) , американский литературный критик и публицист. Сборники эссе о литературе и обществе "Либеральное воображение" (1950), "Противостоящая самость" (1955) и др.
ТРИЛЛИОН (франц . trillion), тысяча миллиардов, число, изображаемое в десятичной записи единицей с 12 нулями, т. е. число 1012; в некоторых странах триллион - число 1018.
ТРИЛОБИТЫ , класс вымерших морских членистоногих. Жили в кембрии - середине перми. Св. 10 000 видов, были широко распространены на мелководьях. Длина тела от 1 до 80 см (обычно 3-10 см). Руководящие ископаемые.
ТРИЛОКА , в ведийской и индуистской мифологии вселенная, состоящая из трех миров: неба, земли и подземного мира. 
ТРИЛЬО-И-ФИГЕРОА (Trillo y Figeroa) Франсиско де (ок . 1615 - ок. 1665), испанский поэт. Героическая поэма "Неаполисея" (165..1) в духе т. н. гонгоризма (см. в ст. Гонгора-и-Арготе Л. де). Сонеты, романсы.
ТРИМАБ , название нижнего течения р. Чинаб (ок. 190 км), в Пакистане.
ТРИМАРАН , судно с тремя соединенными в верхней части параллельными корпусами.
ТРИМЕТИЛАМИН , (СН3)3N, бесцветный газ с запахом селедки, tкип 2,9°C. Содержится в сахарной мелассе и сельдяном рассоле, которым придает специфический запах.
ТРИММЕР (англ . trimmer от trim, букв. - приводить в порядок),..1) метательный конвейер - передвижная погрузочная машина для сыпучих грузов, отбрасывающая перемещаемый груз в сторону на расстояние до 30 м...2) Многопильный станок для поперечного распила пиломатериалов, главным образом досок...3) Подвижная часть руля или элерона самолета, служащая для уменьшения усилий в системе управления...4) Электрический конденсатор переменной емкости, используемый в радиоаппаратуре (в основном для настройки).
ТРИМУРТИ (санскр .), в индуизме проявление триединства верховных богов индуизма - Брахмы, Вишну и Шивы; изображается с одной головой и тремя ликами.
ТРИНАДЦАТИЛЕТНЯЯ ВОЙНА 1454-66 Польши с Тевтонским орденом . Победа Польши закреплена Торуньским миром 1466, по которому к Польше отошли Вост. Поморье (с Гданьском), земли Хелминьская и Михайловская и др.; Тевтонский орден признал себя вассалом польского короля.
ТРИНАКРИЯ (Тринакия) , в греческой мифологии (у Гомера) остров Гелиоса, на котором обитало волшебное стадо коров, числом соответствовавшее дням года. Часто идентифицировался с о. Сицилия. 
ТРИНИДАД (Trinidad) , остров в Атлантическом ок. в составе государства Тринидад и Тобаго. Площадь 4,8 тыс. км2. Высота до 940 м. На Тринидаде - столица госдарства - Порт-оф-Спейн.
ТРИНИДАД И ТОБАГО , Республика Тринидад и Тобаго (Republic of Trinidad and Tobago), государство в Вест-Индии, на островах Тринидад и Тобаго. 5,1 тыс. км2. Население 1,25 млн. человек (1990), главным образом тринидадцы-индопакистанцы и тринидадцы-креолы. Городское население 69% (1993). Официальный язык - английский. Верующие - христиане (ок. 70%), индуисты. Административно-территориальное деление: 9 графств. Столица - Порт-оф-Спейн. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Сенат и Палата представителей). Большая часть островов преимущественно низменные равнины. На о. Тринидад горы (на севере) высотой до 940 м, на о. Тобаго (на северо-востоке) - высотой до 579 м. Климат субэкваториальный, жаркий и влажный. Среднемесячные температуры 25-27 °С. Осадков от 1200 до 3800 мм в год. Вечнозеленые леса, резерваты, морской заповедник. О-ва Тринидад и Тобаго в древности населяли индейцы. В кон. 15 в. острова были открыты испанцами, которые превратили их в свои колонии. В 1797 Тринидад захвачен Великобританией и в 1802 официально закреплен за ней, в 1814 Тобаго также перешел во владение Великобритании. В 1899 Тобаго был административно присоединен к Тринидаду. В 1950 Тринидаду и Тобаго было предоставлено внутреннее самоуправление. С 1962 независимое государство. С августа 1976 Тринидад и Тобаго - республика. Основа экономики - нефтедобывающая и нефтеперерабатывающая промышленность и обслуживание иностранных туристов. Доля в ВВП (1992, %): горнодобывающая и нефтеперерабатывающая промышленность 22,8 обрабатывающая промышленность 9,0. Большая часть добычи и 3/4 переработки нефти контролируются компаниями США. Кроме местной, перерабатывают импортную нефть (главным образом из Венесуэлы). Добыча асфальта, природного газа, гипса. Химические, текстильные, цементные, пищевкусовые предприятия. Производство электроэнергии 3,3 млрд. кВт?ч (1987). Основная экспортная сельскохозяйственная культура - сахарный тростник. Выращивают какао, кофе, табак, бананы, рис, цитрусовые. Животноводство развито слабо. Рыболовство. Протяженность автодорог 7,9 тыс. км (1987). Главный морской порт - Пуэнт-а-Пьер. Экспорт нефти, нефтепродуктов, сахара. Основные внешнеторговые партнеры: США, страны ЕЭС и Карибского сообщества. Денежная единица - доллар Тринидад и Тобаго.
ТРИНИТАРНЫЕ СПОРЫ , см. в ст. Троица.
ТРИНИТРОРЕЗОРЦИНАТ СВИНЦА , см. Тенерес.
ТРИНИТРОТОЛУОЛ , см. Тротил.
ТРИНИТРОФЕНИЛМЕТИЛНИТРАМИН , см. Тетрил.
ТРИНИТРОФЕНОЛ (пикриновая кислота) , ароматическое нитросоединение. Светло-желтые кристаллы, tпл 122,5 °С. Бризантное взрывчатое вещество. С металлами и аммиаком образует высокочувствительные соединения - пикриты. Применялся в кон. 19 - нач. 20 вв. под названием: мелинит (Россия, Франция), лиддит (Великобритания), шимоза (Япония), с/88 (Германия).
ТРИНИУС Карл Бернхард (Карл Антонович) (1778-1844) , российский ботаник, академик Петербургской АН (1823). По происхождению немец. С 1809 работал в России. Труды по систематике и морфологии злаков, лекарственным растениям.
ТРИНКОМАЛИ (Тирикунамалая) , город и порт в Шри-Ланке. 46 тыс. жителей (1982). Судоремонт. Одно из древнейших тамильских поселений на острове. Руины "Храма тысячи колонн".
ТРИО (итал . trio, от tre - три),..1) ансамбль из трех исполнителей (инструменталистов или вокалистов). Распространены струнное (скрипка, альт, виолончель) и т. н. фортепианное трио (скрипка, виолончель, фортепиано)...2) Сочинение для этого ансамбля.
ТРИОД (от греч . tri- - три и электрод), электронная лампа, имеющая 3 электрода: термоэлектронный катод (прямого или косвенного накала), управляющую сетку и анод. Служит приемно-усилительной либо генераторной лампой. Изобретен в 1906 Л. де Форестом.
ТРИОЗЫ , простейшие углеводы (углеродный скелет состоит из 3 атомов) - глицериновый альдегид и диоксиацетон. Образуются в растениях в процессе фотосинтеза, важные промежуточные продукты обмена веществ.
ТРИОЛЕ (Triolet) Эльза (1896-1970) , французская писательница. Жена Л. Арагона. Родилась в России. Первые сочинения написаны на русском языке. Сборник рассказов о Движении Сопротивления - "За порчу сукна - штраф двести франков" (1945); цикл социально-психологических романов "Нейлоновый век" (1959-63). Переводы на французский язык русской поэзии.
ТРИОЛЕТ (франц . triolet), твердая форма: 8-стишие с рифмовкой АВаА abAB (см. Рифма), где стихи А и В повторяются как рефрены. Употреблялся в легкой поэзии 15-18 вв.
ТРИОЛЬ , см. Ритмическое деление.
ТРИПАНОСОМОЗ , группа хронических инвазионных заболеваний человека и животных (лихорадка, поражение лимфатических узлов и др.), вызываемых трипаносомами. У людей различают сонную болезнь (африканский трипаносомоз) и болезнь Шагаса (американский трипаносомоз).
ТРИПАНОСОМЫ , род простейших класса жгутиковых. Размеры 12-100 мкм и более. Несколько десятков видов. Паразиты крови и тканей человека и позвоночных животных; вызывают трипаносомозы. Переносчики - кровососущие насекомые (муха цеце, слепни и др.).
ТРИПАРТИТУМ (от лат . tripartitus - состоящий из трех частей), основной правовой акт Венгерского королевства в нач. 16 в. - 1848; составлен И. Вербеци в 1498. Закреплял сословное деление, привилегии дворянства (мелкое и среднее получало равные права с магнатами) и духовества. Лишал крестьян права перехода.
"ТРИПИТАКА" [санскр . "Три корзины (закона)", палийское "Типитака"], каноническое собрание текстов буддизма. "Трипитака" на языке пали - каноническое сочинение хинаяны; ряд ее положений изложен на 1-м буддийском соборе в Раджагрихе (5 в. до н. э.), окончательная редакция - на 3-м соборе в Паталипутре (3 в. до н. э.); записана в 80 до н. э. "Трипитака" на санскрите - каноническое сочинение махаяны - сохранилась не полностью; отдельные части ее дошли в переводе на китайский и другие языки Вост. Азии.
ТРИПЛЕКС (от лат . triplex - тройной), материал, состоящий из трех слоев; двух пластин силикатного или органического стекла и склеивающего соединительного слоя (обычно из поливинилбутираля). При ударе не разлетается на осколки, т. к. отдельные куски пластин удерживаются соединительным слоем. Применяется для остекленения средств транспорта, скафандров.
ТРИПЛЕТ , см. Кодон.
ТРИПЛЕТЫ спектральные , тройки близко расположенных спектральных линий. Обусловлены мультиплетностью, равной 3. Наблюдаются, напр., в спектрах атомов щелочноземельных элементов, при Зеемана эффекте.
ТРИПОЛИ (Тарабулус-эш-Шам) , город и порт в Ливане, административный центр мухафазы Сев. Ливан. 500 тыс. жителей (1990). Нефтепровод из Ирака. Нефтепереработка, пищевая, текстильная промышленность. Грузооборот порта 15,5 млн. т в 1974. Архитектурные памятники: Большая мечеть (перестроена в 13 в. из христианской церкви Св. Марии, сер. 12 в.), мечеть-медресе Буртасия (ок. 14 в.), мечеть Тейлан (14 в.), мечеть-мавзолей Сакракия (14 в.), ханы (караван-сараи), рынки.
ТРИПОЛИ (Тарабулус-эль-Гарб) , столица Ливии, порт на Средиземном м. 591 тыс. жителей (1988). Главный торгово-промышленный и финансовый центр страны. Международный аэропорт. Текстильная, кожевенная, нефтеперерабатывающая, пищевая промышленность. Кустарные промыслы. Рыболовство. Университет. Основан финикийцами в 1-й пол. 1-го тыс. до н. э. под названием Эа. В 105 до н. э. - 5 в. н. э. под властью Рима, затем - вандалов, позднее - Византии. В 7 в. занят арабами. В 16 в. - 1911 в составе Османской империи, затем до 1943 - итальянская колонии Ливия. С декабря 1951 столица Ливии. Архитектурные памятники: триумфальная арка Марка Аврелия, мечети - Нага (предположительно 10 в., перестроена в 17 в.), Караманли (18 в.), Гурджи (19 в.); "Красный дворец" (первые века н. э., перестройки 14, 16 и 20 вв.; ныне Археологический и другие музеи).
ТРИПОЛИТАНИЯ , историческая область в Ливии. В 1-й пол. 1-го тыс. до н. э. в прибрежной полосе Триполитании основаны 3 финикийские колонии - Сабрата, Лептис-Магна, Эа [отсюда греческое название Tripolis (букв. - три города) - Триполитания]. В сер. 5 в. - кон. 3 в. до н. э. под властью Карфагена, в 218-201 - Нумидии, в кон. 2 в. до н. э. - 5 в. н. э. - Рима, затем - вандалов, позднее - Византии. С 7 в. под арабским господством. В 16 в. - 1911 в составе Османской империи, затем до 1943 - итальянской колонии Ливия. В королевстве Ливия в 1951-63 одна из трех провинций.
ТРИПОЛИТАНСКАЯ ВОЙНА 1911-12 , см. Итало-турецкая война 1911-12.
ТРИПОЛЬСКАЯ КУЛЬТУРА , археологическая культура эпохи энеолита на территории Украины, Молдавии и Румынии (см. также Кукутени). Названа по с. Триполье под Киевом. Остатки поселений, погребения, клады, расписная керамика. Хозяйство: земледелие, скотоводство, охота, рыболовство.
ТРИПОЛЬСКИЙ ПОХОД (до 1961 известен под названием Трипольская трагедия) , в период Гражданской войны на Украине. В июле 1919 у с. Триполье близ Киева, погиб сводный отряд советских войск.
ТРИППЕР , то же, что гонорея.
ТРИПСИН , пищеварительный фермент, вырабатываемый в виде неактивного трипсиногена поджелудочной железой человека и животных; расщепляет белки в кишечнике.
ТРИПСЫ , то же, что пузыреногие.
ТРИПТАН , (СН3)3ССН(СН3)2, бесцветная жидкость, tкип 81 °С. Применяется для повышения детонационной стойкости бензинов (октановое число триптана - 130).
ТРИПТИХ (от греч . triptychos - сложенный втрое),..1) 3-створчатый складень...2) Произведение искусства из трех картин, рисунков, рельефов, объединенных общей идеей или темой.
ТРИПТОЛЕМ , в греческой мифологии афинский царевич, которого богиня плодородия Деметра научила искусству землепашества и снабдила зернами пшеницы.
ТРИПТОФАН , гетероциклическая аминокислота. Входит в состав гамма-глобулинов, казеина и других белков. Используется клетками млекопитающих для биосинтеза никотиновой кислоты (витамин РР) и серотонина, насекомыми - пигмента глаз, растениями - гетероауксина, индиго, ряда алкалоидов. При гнилостных процессах в кишечнике из триптофана образуются скатол и индол. Незаменимая аминокислота. Нарушения обмена триптофана у человека приводит к тяжелым заболеваниям. Пищевую ценность инеральных белков можно повысить добавкой триптофана, получаемого химическим синтезом.
ТРИПУРА , штат на северо-востоке Индии, в бассейне дельты Ганга - Брахмапутры. 10,5 тыс. км2. Население 2,8 млн. человек (199..1). Адм. ц. - Агартала.
ТРИР (Trier) , город в Германии, земля Рейнланд-Пфальц, на р. Мозель. 98 тыс. жителей (199..1). Виноделие, табачная, металлообрабатывающая, электротехническая, текстильная промышленность. Университет. Музей земли Рейнланд, Епископский музей. Древнеримские амфитеатр, термы, базилика (1-4 вв.). Романские собор (4-18 вв.), церковь аббатства (12 в.), жилые дома (11-13 вв.); готические (13-14 вв.), ренесансные (17 в.), барочные (18 в.) церкви и другие постройки. Место рождения К. Маркса (музей).
ТРИРЕМА (лат . triremis - имеющий три ряда весел), боевое гребное судно в Др. Риме с тремя рядами весел, расположенных один над другим в шахматном порядке. В Др. Греции корабли, аналогичные триремам, называли триерами.
ТРИСМЕГИСТ (греч . трижды величайший), в греческой мифологии прозвище Гермеса как покровителя магии. 
ТРИССИНО (Trissino) Джанджорджо (1478-1550) , итальянский поэт, теоретик литературы и языка. Переводчик и публикатор трактата Данте "О народной речи" (1529). Автор первой "правильной" европейской трагедии "Софонисба" (1515) и классицистской "Поэтики" (фрагмент - 1529, полная публикация - 1562).
"ТРИСТАН И ИЗОЛЬДА" , французский рыцарский роман о трагической любви рыцаря Тристана и жены корнуэльского короля Изольды, о конфликте между чувством и долгом. Известен с 12 в. в многочисленных вариантах на основных западно-европейских языках.
ТРИСТАН Л'ЭРМИТ (Tristan L'Ermite) Франсуа (ок . 1601-55), французский придворный, барочный поэт. Оды и сонеты, стихотворная трагедия "Марианна" (поставлена в 1637, имела огромный успех), плутовской роман с элементами автобиографии "Опальный паж" (1643).
ТРИСТАН-ДА-КУНЬЯ (Tristan da Cunha) , группа из 4 вулканических островов в южной части Атлантического ок. Владение Великобритании. Площадь самого крупного острова 117 км2. Население св. 300 человек (1988). Основной населенный пункт - Эдинбург. Рыболовство, охота на тюленей. Названа по имени португальского мореплавателя, открывшего острова в 1506.
ТРИТА (в ведийской мифологии): ..1) мудрец-риши, совершающий приношения Индре...2) Одно из божеств воды.
ТРИТАНОПИЯ (от греч . tritos - третий, an- - отрицательная приставка и -ops - глаз), врожденная частичная цветовая слепота, при которой отсутствует восприятие синего (фиолетового) цвета. См. также Дальтонизм, Дейтеранопия, Протанопия.
ТРИТИЙ (лат . Tritium, от греч. tritos - третий), Т, 3Н, сверхтяжелый радиоактивный изотоп водорода с массовым числом 3. Ядро атома состоит из протона и 2 нейтронов; период полураспада 12,35 года. Открыт английскими учеными Э. Резерфордом, М. Л. Олифантом и П. Хартеком в 1934. Входит в состав термоядерного заряда.
ТРИТИКАЛЕ , ржано-пшеничные гибриды, формы пшеницы, полученные при скрещивании ее с рожью. Кормовая культура. Ценный материал для селекции.
ТРИТОН , атомное ядро радиоактивного изотопа водорода трития с массовым числом 3 (обозначается 3Н или t).
ТРИТОН , в греческой мифологии морское божество, сын Посейдона и владычицы морей Амфитриты. Изображался в виде старца или юноши с рыбьим хвостом вместо ног.
ТРИТОН , общее название интервалов увеличенной кварты и уменьшенной квинты, имеющих одну и ту же тоновую величину - 3 целых тона.
ТРИТОН , спутник Нептуна, открыт У. Ласселлом (о. Мальта, 1846). Расстояние от Нептуна 394 700 км, сидерический период обращения 5 сут 21 ч 3 мин, диаметр ок. 3200 км (один из крупнейших спутников планет). Возможно, имеет атмосферу.
ТРИТОНЫ , род хвостатых земноводных семейства саламандр. Длина до 18 см (из них около половины - хвост). 10 видов, в Европе и прилежащих частях Азии; в России 3 вида - обыкновенный, гребенчатый и малоазитский тритоны (последний вид редок, встречается в Краснодарском крае. В период размножения живут в воде. Тритонами называют также нескольких представителей других родов хвостатых земноводных.
ТРИУМВИРАТ (от лат . tres - три и vir - муж), в Др. Риме в период гражданских войн 1 в. до н. э. союз влиятельных политических деятелей и полководцев с целью захвата государственной власти. 1-й триумвират в 60 (или 59) - 53 до н. э. между Ю. Цезарем, Г. Помпеем и М. Крассом; 2-й - в 43-46 (формально до 3..1) до н. э. между Октавианом (Августом), М. Антонием и М. Лепидом.
ТРИУМФ (лат . triumrhus), в Др. Риме торжественное вступление в столицу полководца-победителя с войском (от Марсова поля на Капитолий). Устраивался по решению сената и является высшей наградой полководцу. В переносном смысле - блестящий успех, выдающаяся победа.
ТРИФАН , то же, что сподумен.
ТРИФЕНИЛМЕТАНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , группа триарилметановых красителей.
ТРИФОЛИАТА (понцирус) , род вечнозеленых деревьев семейства рутовых. 1 вид, в тропических и субтропических странах. Подвой для цитрусовых культур. Декоративное растение.
ТРИФОЛЬ , биологии - то же, что вахта.
ТРИФОНОВ Юрий Валентинович (1925-8 ..1), русский писатель. Роман "Студенты" (1950; Государственная премия СССР, 195..1); исторический роман "Нетерпение" (1973) о народовольцах. Проблема нравственного выбора в атмосфере 60-70-х гг., тема революции, Гражданской войны, сталинских репрессий как основы современных общественных аномалий в повести "Обмен" (1969); "Другая жизнь" (1975); "Дом на набережной" (1976); "Старик" (1978), документально-мемуарная книга "Отблеск костра" (1965). В романе "Время и место" (198..1) - тема творчества, истории, постигаемой как судьба писателя.
ТРИФОРИЙ (ср .-век. лат. triforium, от лат. tri- - три и foris - дверь, вход), в романской и готической архитектуре узкие продольные галереи над боковыми нефами, открытые в центральный неф тройными или двойными арочными проемами. Иногда арки трифориев - только декоративные (стен за ними нет).
ТРИФТОРХЛОРЭТИЛЕН , F2С = CFCl, бесцветный газ, tкип = 26,8 °С. Применяется главным образом для получения политрифторхлорэтилена.
ТРИХИАЗ (от греч . trichiasis, от thrix - волос), неправильное расположение ресниц (направлены к глазу, раздражают его конъюнктиву и роговицу, вызывают воспаление) вследствие трахомы, язвенного блефарита и др.
ТРИХИНА (трихинелла) , червь класса нематод, паразитирующий в стенках кишок и мышцах преимущественно плотоядных или всеядных млекопитающих и человека. Длина самцов 0,6-1,6 мм, самок до 4,4 мм. Вызывают трихинеллез. Личинки трихины в инкапсулированном состоянии в мышцах хозяина сохраняют жизнеспособность до 1 года и более.
ТРИХИНЕЛЛЕЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз из группы нематодозов) человека и животных (свиньи, собаки, кошки, жвачные, грызуны и др.), вызываемая трихиной. Симптомы: лихорадка, мышечные боли, отеки век, расстройства функции центральной нервной системы. Заражение при употреблении инвазированного мяса.
ТРИХЛОРМЕТАН , то же, что хлороформ.
ТРИХЛОРЭТИЛЕН , Cl2C = CHCl, бесцветная жидкость, tкип =87,2 °C. Растворитель для обезжиривания металлов, тканей, кожи; используется для экстракции жиров, при химической чистке одежды.
ТРИХОБАКТЕРИИ , то же, что нитчатые бактерии.
ТРИХОГРАММЫ , род наездников-яйцеедов из отряда перепончатокрылых. Длина 0,2-0,9 мм. В России ок. 20 видов. Самки откладывают яйца в яйца других насекомых; личинка, развиваясь в яйце хозяина, губит его. Трихограмм разводят и используют в биологической борьбе с вредителями сельскохозяйственных культур и лесных пород.
ТРИХОДИНОЗЫ , инвазионные болезни рыб, в т. ч. аквариумных, вызываемые инфузориями - урцеоляриидами. Поражают кожу и жабры, при сильной инвазии рыбы погибают.
ТРИХОМОНАДЫ , род простейших класса жгутиковых. Размеры 5-40 мкм. Паразиты пищеварительного тракта и мочеполовых путей позвоночных животных и человека, а также насекомых. Несколько десятков видов.
ТРИХОМОНОЗ (трихомониаз) , инфекционное заболевание человека и животных, преимущественно крупного рогатого скота; вызывается трихомонадами. Заражение человека - преимущественно половым путем. Проявляется воспалением слизистых оболочек мочеполовых путей (жжение, зуд, пенистые или гнойные выделения), у животных, кроме того, абортами.
ТРИХОМЫ (от греч . trichoma - волосы),..1) выросты эпидермиса у растений в виде волосков, чешуек, щетинок и т. п...2) Цепочки соединенных между собой бактериальных клеток у нитчатых бактерий.
ТРИХОРД (от греч . trichordos - трехструнный), в музыке - звукоряд из трех звуков (в объеме терции или кварты).
ТРИХОСТРОНГИЛЕЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы нематодозов) преимущественно крупного рогатого скота, овец и птиц, вызываемые круглыми червями семейства трихостронгилид, паразитирующими в пищеварительном тракте. Симптомы: понос, истощение; иногда животные гибнут.
ТРИХОФИТИЯ (стригущий лишай) , дерматомикоз человека (поражение кожи, ногтей и волос) и животных. Заражение человека - от больных животных (главным образом кошек и собак) или человека (в т. ч. через предметы ухода и т. п.). На волосистой части головы или гладкой коже появляются розово-красные шелушащиеся пятна, на которых часть волос обломана; пораженные ногти тусклые, утолщенные, ломкие.
ТРИХОЦЕФАЛЕЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз из группы нематодозов) человека и животных (млекопитающих), вызываемая трихоцефалами. Симптомы: у человека - головокружения, боли в животе, у животных - понос, истощение.
ТРИХОЦЕФАЛЫ (власоглавы) , род червей класса нематод. Ок. 60 видов, распространены широко. Длина самцов 30-40 мм, самок 35-50 мм. Паразитируют в толстых кишках животных (млекопитающих) и человека, вызывая трихоцефалез.
ТРИЭДР (от греч . tri- - три и hedra - основание, грань), совокупность трех взаимно перпендикулярных единичных векторов (и определяемых ими плоскостей), выходящих из одной точки.
ТРИЭТАНОЛАМИН , см. Этаноламины.
ТРНАВА (Trnava) , город в Cловакии, 72 тыс. жителей (199..1). Машиностроение, пищевая, химическая, деревообрабатывающая, швейная промышленность. Готические церкви св. Николая, (14-17 вв.), росписи 18 в.), францисканцев (14 в.), барочные церкви св. Иоанна Крестителя и инвалидов (обе 17 в.).
ТРНКА (Trnka) Йиржи (1912-69) , чешский кинорежиссер-мультипликатор. Фильмы: "Шпаличек" (1947), "Похождения бравого солдата Швейка" (1955), "Сон в летнюю ночь" (1959), "Рука" (1965) и др.
ТРОГ (нем . Trog, букв. - корыто), речная долина с корытообразным поперечным профилем, как следствие обработки горно-долинным ледником.
ТРОГИР (Trogir) , город в Хорватии, на Адриатическом м. Расположен на острове, связанном мостами с материком. Основан в кон. 4-3 вв. до н. э. Романский собор св. Ловро (13-16 вв.; рельефы главного портала, 1240, мастер Радован; капелла в стиле ренессанса, 15 в.), романские и готические дома и церкви, замок Камерленго (14-15 вв.).
ТРОГЛОБИОНТЫ (от греч . trogle - нора, пещера и bios - жизнь), животные, постоянно обитающие в пещерах, трещинах горных пород и т. п. местообитаниях (многие беспозвоночные, пещерные рыбы, из земноводных - протеи). Для троглобионтов характерны депигментация, слепота, удлинение придатков тела.
ТРОГЛОДИТ (от греч . troglodytes - живущий в норе или пещере), первобытный пещерный человек. В переносном смысле - некультурный человек, невежда.
ТРОГОНЫ , отряд птиц. Длина 23-40 см. 37 видов (квезал и др.), в тропических лесах Азии, Африки и главным образом Америки. Оперение яркое, блестящее.
ТРОЕПОЛЬСКАЯ Татьяна Михайловна (1744-74) , одна из первых российских профессиональных актрис. С 1757 в университетском театре в Москве, с 1763 на петербургской императорской сцене. Лучшие роли - в трагедиях А. П. Сумарокова.
ТРОЕПОЛЬСКИЙ Гавриил Николаевич (1905-95) , русский писатель. Цикл сатирических рассказов "Из записок агронома" (1953); в повести "В камышах" (1963) поэтизируется земледельческий труд, природа; проникновенная драматическая повесть о сострадании и жестокости в современной повседневности "Белый Бим Черное ухо" (1971; Государственная премия СССР, 1975). Пьесы, публицистика, в т. ч. очерк "О реках, почвах и прочем" (1966) - предупреждение об угрозе экологических катастроф.
ТРОЕЦАРСТВИЕ , см. Саньго.
ТРОИЛИТ , минерал группы сульфидов, FeS. Бронзово-желтые выделения, черные скрытокристаллические агрегаты. Твердость 4; плотность 4,6-4,9 г/см3. Минерал метеоритов, земной троилит редок.
ТРОИЦА , один из основных догматов христианства, согласно которому Бог един по своей сущности, но существует в трех лицах (ипостасях): Бог-отец, Бог-сын и Св. Дух. Термин появился в кон. 2 в., учение о Троице развито в 3 в. (Ориген), вызвало острую дискуссию в христианской церкви (т. н. тринитарные споры), догмат о Троице закреплен на 1-м (325) и 2-м (38..1) вселенских соборах; его отрицали многие секты (см. Антитринитарии).
"ТРОИЦА" , распространенный в иконописи сюжет, изображение трех ангелов (символ Троицы). Среди наиболее известных произведений на эту тему - икона работы Андрея Рублева (между кон. 14 в. и 1427, Третьяковская галерея). Выражение душевной чистоты, ясности, выразительность золотистого колорита, единый ритм линий с большой силой воплощают идею гармонии, духовной близости, самоотверженности.
ТРОИЦА (пятидесятница) , один из двунадесятых православных церковных праздников. Установлен в честь сошествия Св. Духа на апостолов, которое трактуется церковью как начало широкого распространения христианства. Отмечается верующими на 50-й день от пасхи.
ТРОИЦЕ-СЕРГИЕВА ЛАВРА , монастырь. Основан Сергием Радонежским в сер. 14 в. (с 1744 лавра), в 71 км к северу от Москвы (современный г. Сергиев Посад). Архитектурный ансамбль включает: крепостные стены и башни 16-17 вв., Троицкий собор (1422-23), Духовскую церковь-звонницу (1476), Успенский собор (1559-85), больничные палаты с шатровой церковью Зосимы и Савватия (1635-38), трапезную (1686-92), царские чертоги (кон. 17 в.) и др. На территории Троице-Сергиевой лавры находятся Московская духовная академия и духовная семинария. С 1920 имеется историко-художественный музей (с 1940 музей-заповедник). Монастырь был закрыт в 1918; вновь открыт после 1944.
ТРОИЦК , город (с 1977) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Десна (приток Пахры), в 15 км к юго-западу от Москвы. 30,4 тыс. жителей (1993). Тонкосуконная фабрика. Научный центр физических исследований РАН, филиал института атомной энергии И. В. Курчатова.
ТРОИЦК , город в Российской Федерации, Челябинская обл., при впадении р. Увелька в р. Уй. Железнодорожный узел. 89 тыс. жителей (1993). ГРЭС. Машиностроение, легкая, пищевая промышленность. Ветеринарный институт. Краеведческий музей. Возник в 1743; до 1784 Троицкая крепость.
ТРОИЦКАЯ ЛЕТОПИСЬ , свод нач. 15 в. Написана на пергаменте. Первоначально хранилась в библиотеке Троице-Сергиева монастыря. Начиналась с "Повести временных лет". Сгорела во время московского пожара 1812. Текст восстановлен М. Д. Приселковым по материалам сохранившихся из нее выписок.
ТРОИЦКАЯ ОСАДА 1608-10 , Троице-Сергиева монастыря 15-тысячной армией Лжедмитрия II во главе с Я. Сапегой с целью полной блокады Москвы. Гарнизон - до 2400 стрельцов, дворян, монастырских крестьян и слуг - сковал значительные силы врага. Снята 12.1.1610 армией М. В. Скопина-Шуйского.
ТРОИЦКИЙ Всеволод Сергеевич (р . 1913), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Исследовал радиоизлучение Луны, разработал метод исследования поверхностного слоя планет по их радиоизлучению. Руководил созданием первых советских радиотелескопов.
ТРОИЦКИЙ Матвей Михайлович (1835-99) , российский психолог и философ, представитель ассоциативной психологии. Труды по экспериментальной психологии.
ТРОИЦКИЙ Семен Иванович (1889-1934) , российский метеоролог. Труды по прогнозу погоды, аэроклиматологии, военной метеорологии и др. Автор теории изменения ветра с высотой.
ТРОИЦКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки укрепленного поселения дьяковской культуры 4-3 вв. до н. э. - 5 - нач. 6 вв. н. э. у с. Троицкое Можайского р-на Московской обл. Дома, мастерские, орудия, керамика.
ТРОЙНАЯ ТОЧКА , состояние равновесного сосуществования. Тройная точка воды трех фаз вещества, обычно твердой, жидкой и газообразной. Температура тройной точки воды (точки сосуществования льда, воды и пара, рис.) равна 0,01 °С (273,16 К) при давлении 6,1 гПа (4,58 мм рт. ст.).
ТРОЙНИК ,..1) отрезок линии передачи (обычно радиоволновода прямоугольного сечения), имеющий ответвления в одном либо нескольких направлениях. Используется в делителях мощности, антенных переключателях, измерительных устройствах и т. д...2) Деталь для присоединения к основному трубопроводу его ветвей (труб).
ТРОЙНИЦКИЙ Александр Григорьевич (1807-7 ..1), российский статистик. Член Государственного совета (1867). Играл видную роль в организации государственной статистики России.
ТРОЙНИЧНЫЙ НЕРВ , пятая пара черепных нервов у позвоночных животных и человека. Делится на 3 главных нерва: глазничный, верхне- и нижнечелюстной. Иннервирует ткани и органы лицевой части головы.
ТРОЙОН К ., см. Труайон К.
ТРОЙСТВЕННОЕ СОГЛАШЕНИЕ 1827 , то же, что Лондонская конвенция 1827.
ТРОЙСТВЕННЫЙ СОЮЗ 1882 , военно-политический блок Германии, Австро-Венгрии и Италии. В 1904-07 в противовес Тройственному союзу был создан блок Великобритании, Франции и России (см. Антанта).
ТРОКИ , официальное название г. Тракай в Литве до 1917.
ТРОЛЛЕЙБУС (англ . trolleybus, от trolley - контактный провод, роликовый токоприемник и bus - автобус), вид городского безрельсового транспорта. Постоянный ток для питания тяговых двигателей поступает от контактной сети через подвесные (троллейные) провода. Сочетает преимущества трамвая и автобуса. Первый троллейбус создан в 1882 в Германии; в России - в 1933.
ТРОЛЛЕЙВОЗ (от англ . trolley - контактный провод, роликовый токоприемник), грузовой троллейбус. Разновидность троллейвозов - дизель-троллейвоз.
ТРОЛЛИ , в скандинавских народных поверьях сверхъестественные существа (чаще всего великаны), обычно враждебные людям.
ТРОЛЛИУС , в биологии - то же, что купальница.
ТРОЛЛОП (Trollope) Антони (1815-82) , английский писатель. Реалист, бытописатель нравов и психологии английского провинциального мещанства. Цикл из 6 романов "Барсетширские хроники" (1855-67); романы из парламентской жизни (в т. ч. "Премьер-министр", 1876), путевые очерки, книга "Теккерей" (1879).
ТРОЛЛЬ (Troll) , немецкие ученые, братья:..1) Вильгельм (1897-1978), ботаник; труды по сравнительной морфологии высших растений и теоретической биологии...2) Карл (1899-1975), физикогеограф, вел исследования рельефа, климата, растительности и их взаимосвязей, проблем экологии ландшафтов, гляциологии в горных районах Африки, Юж. и Сев. Америки и Центр. Азии.
ТРОЛЛЬХЕТТАН (Trollhattan) , город на юго-востоке Швеции, на р. Гета-Эльв. 50 тыс. жителей (199..1). Машиностроение, в т. ч. производство автомобилей, авиадвигателей, электровозов. Близ Тролльхеттана - ГЭС.
ТРОМБ , название мощных смерчей над сушей.
ТРОМБ (от греч . trombos - ком, сгусток), сгусток крови (лимфы) в кровеносном (лимфатическом) сосуде (см. Тромбоз).
ТРОМБИН , протеолитический фермент, катализирующий превращение фибриногена в фибрин в процессе свертывания крови. Образуется из неактивного протромбина, содержащегося в плазме крови.
ТРОМБОЗ , прижизненное образование внутрисосудистых сгустков (тромбов), состоящих из эритроцитов, лейкоцитов, тромбоцитов и фибрина, связанных с внутренней поверхностью сосуда и препятствующих току крови. Тромбоз артерий с нарушением их проходимости опасен ишемией и инфарктами кровоснабжаемых органов (напр., инфаркт миокарда), тромбоз в полостях сердца и венах - тромбоэмболиями. См. также Тромбофлебит.
ТРОМБОН (итал . trombone, увеличит. от tromba - труба), духовой медный музыкальный инструмент (главным образом оркестровый), в котором высота звука регулируется специальным приспособлением - кулисой (т. н. раздвижной тромбон или цугтромбон). Существуют и вентильные тромбоны.
ТРОМБОФЛЕБИТ (от тромб и флебит) , воспаление стенки вены с образованием тромба, закупоривающего ее просвет. Может возникнуть при варикозном расширении вен, как осложнение после родов, операций, инфекционных болезней (тиф и др.).
ТРОМБОЦИТОПЕНИЯ (от тромбоциты и греч . penia - недостаток), уменьшение числа кровяных пластинок в единице объема крови; физиологическая (напр., во время менструаций) или при различных заболеваниях. Следствие тромбоцитопении - склонность к кровоточивости. См. также Пурпура тромбоцитопеническая.
ТРОМБОЦИТЫ (от тромб и  ...цит), клетки крови позвоночных животных, содержащие ядро (кроме млекопитающих). Участвуют в свертывании крови. Безъядерные тромбоциты млекопитающих и человека называют кровяными пластинками. В 1 мм3 крови человека 180-320 тыс. тромбоцитов.
ТРОМБОЭМБОЛИЯ (от тромб и греч . embole - вбрасывание), закупорка артерий в результате отрыва части тромба, образовавшегося в венах, полостях сердца, аорте, и ее переноса с током крови. Основные проявления: гангрена конечности, инфаркты различных органов (легких, почек и др.).
ТРОМПЫ (франц . trompe), треугольные нишеобразные своды, применяемые в качестве переходных конструкций от квадратного в плане нижнего помещения к круглому или многоугольному в плане верхнему помещению, к куполу или его барабану.
ТРОМСЕ (Tromse) , город на севере Норвегии, порт на Норвежском м., административный центр фюльке Тромс. 50 тыс. жителей (1990). Рыболовство и рыбопереработка. Университет.
ТРОМЪЕГАН , река в центральной части Зап. Сибири, правый приток Оби. 581 км, площадь бассейна 55,6 тыс. км2. Средний расход воды 425 м3/с. Судоходна на 250 км от устья.
ТРОН (греч . thronos), богато украшенное кресло на специальном возвышении - место монарха во время официальных приемов, торжественных церемоний; символ монархической власти.
ТРОН (сокращение слова электрон) , традиционное окончание названия электровакуумных приборов и других устройств (напр., бетатрон, магнетрон).
ТРОН ЛЮДОВИЗИ , название греческого мраморного трехстороннего алтаря (ок. 470-460 до н. э.). Центральная часть украшена рельефами с изображением рождения Афродиты, по сторонам алтаря - гетеры и невесты, символизировавшие разные ипостаси любви или образы служения богине. Находится в Национальном музее в Риме, ранее - в собрании Людовизи.
ТРОНА , минерал класса карбонатов, Na3H(CO3)2 · 2H2O. Бесцветные, белые, серые кристаллические корки. Твердость 2,5; плотность 2,1 г/см3. Химический озерный осадок. Сырье для получения соды. Месторождения: содовые озера Кулунды (Россия), Калифорнии и Невады (США), Египта.
ТРОНКОВЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (от франц . tronc - ствол), бескрейцкопфный двигатель внутреннего сгорания, в котором в отличие от крейцкопфного двигателя боковые усилия, возникающие в кривошипном механизме, воспринимаются поверхностями поршня и цилиндра. Применяется в автомобилях, мотоциклах и других транспортных машинах (кроме судов).
ТРОННАЯ РЕЧЬ (в конституционных монархиях) , обращение монарха к представительному органу власти, содержащее принципиальные положения внешней и внутренней политики.
ТРОНСКИЙ Иосиф Моисеевич (1897-1970) , российский филолог, доктор филологических наук. Труды по истории античной литературы, древнегреческому и латинскому языкам, индоевропейской компаративистике.
ТРОНХЕЙМ (Trondheim) , город на северо-западе Норвегии, порт на берегу Тронхеймс-фьорда, в устье р. Нид-Эльв, административный центр фюльке Сер-Тренделаг. 138 тыс. жителей (1993). Машиностроение, деревоперерабатывающая, пищевая промышленность. Университет. Музей художественной промышленности Сев. Норвегии, Народный музей на открытом воздухе. Художественная галерея. Романско-готический собор (12-14 вв.), епископский дом (12-13 вв.), классицистическая королевская резиденция (18 в.). Основан в 997. Древняя столица Норвегии (Нидарос).
ТРООСТИТ (тростит) [от имени французского химика Л . Ж. Труста (Трост; L.-J. Troost) 1825-1911], структурная составляющая железоуглеродистых сплавов - эвтектоидная смесь феррита и цементита. Высокодисперсная разновидность перлита.
ТРОПАРЬ (позднегреч . troparion), молитвенные стихи и песнопения православной церкви в честь какого-либо праздника или святого.
ТРОПИЗМЫ (от греч . trpos - поворот, направление), ростовые движения органов растений (стебля, корня, листьев), обусловленные направленным действием какого-либо раздражителя - света (фототропизм), силы земного тяготения (геотропизм), температуры (термотропизм), прикосновения (гаптотропизм), воды (гидротропизм), кислорода (аэротропизм) и других химических веществ (хемотропизм). В основе тропизмов лежит неравномерный рост, вызываемый перераспределением в растении фитогормонов.
ТРОПИКИ [от греч . tropikos (kyklos) - поворотный (круг)], параллели с широтами 23° 07' - Северный, или Тропики Рака, и Южный, или Тропики Козерога. В день летнего солнцестояния (21-22 июня) Солнце в полдень находится в зените над Северными Тропиками, аналогично в день зимнего солнцестояния (21-22 декабря) - над Южными Тропиками.
ТРОПИНИН Василий Андреевич (1776-1857) , российский живописец. В портретах стремился к живой, непринужденной характеристике человека (портрет сына, 1818; "А. С. Пушкин", 1827; автопортрет, 1846), создал тип жанрового, несколько идеализированного изображения человека из народа ("Кружевница", 1823).
ТРОПИНИН Василий Андреевич [19 (30) марта 1776 , с. Карповка Новгородской губернии - 4 (16) мая 1857, Москва], российский художник. Один из основоположников романтизма в живописи России.Родился в семье крепостных. Был крепостным сначала графа А. С. Миниха, затем И. И. Моркова. В 1798-1804 учился в петербургской Академии художеств, где сблизился с О. А. Кипренским и А. Г. Варнеком (последний тоже стал впоследствии видным мастером русского романтизма). В 1804 Морков вызвал молодого художника к себе; затем тот попеременно жил то на Украине, в селе Кукавка, то в Москве, на положении крепостного живописца, обязанного одновременно выполнять хозяйственные поручения помещика. Лишь в 1823 был окончательно освобожден от крепостной зависимости. Получил звание академика, но, отказавшись от карьеры в Петербурге, в 1824 поселился в Москве.Раннее творчествоРанние портреты Тропинина, написанные в сдержанной красочной гамме (семейные портреты графов Морковых 1813-го и 1815-го годов, оба - в Третьяковской галерее), еще всецело принадлежат к традиции века Просвещения: модель является в них безусловным и стабильным центром образа. Позднее колорит живописи Тропинина становится интенсивней, объемы обычно лепятся более четко и скульптурно, но самое главное - вкрадчиво нарастает чисто романтическое ощущение подвижной стихии жизни, лишь частью, фрагментом которой кажется герой портрета ("Булаков", 1823; "К. Г. Равич", 1823; автопортрет, около 1824; все три - там же). Таков и А. С. Пушкин на знаменитом портрете 1827 года (Всероссийский музей А. С. Пушкина, г. Пушкин): поэт, положив руку на стопку бумаги, как бы "внимает музе", вслушивается в творческую мечту, окружающую образ незримым ореолом.Портрет и жанрУже с раннего периода художник активно интересуется и бытовым жанром, создав большое количество рисунков и этюдов украинских крестьян. Жанр и портрет органически сочетаются в его полуфигурных "безымянных" картинах, самой известной из которых является миловидная "Кружевница" (1823, там же), подкупающая своим наивным и сентиментальным обликом; тип девушки из низов становится лирическим олицетворением Женственности как таковой, не теряя тонкой натурной убедительности. Тропинин не раз обращался к жанровому типажному портрету ("Гитарист", 1823, там же; "Золотошвейка", 1825, Художественный музей Республики Коми, Сыктывкар), обычно повторяя такого рода композиции в нескольких вариантах (как и свои автопортреты).В портретах 1830-40-х годов возрастает роль выразительной детали, в ряде случаев - пейзажного фона, усложняется композиция, напряженней и экспрессивней становится колорит. Романтическая атмосфера, стихия творчества, предстает еще более наглядной в портрете "К. П. Брюллова" (1836, Третьяковская галерея) и автопортрете 1846 года (там же), где художник представил себя на эффектном историческом фоне Московского Кремля. При этом романтизм художника, не возносясь в эмпиреи, обычно остается камерным и умиротворенно-"домашним" - даже там, где очевиден намек на сильное чувство, эротический мотив ("Женщина в окне", чей образ был навеян поэмой М. Ю. Лермонтова "Тамбовская казначейша", 1841, там же). Поздние произведения Тропинина (например, "Слуга со штофом, считающий деньги", 1850-е гг., там же) свидетельствуют об угасании колористического мастерства, однако по-прежнему привлекают своей жанровой наблюдательностью, предвосхищающей страстный интерес к бытописанию, свойственный русской живописи 1860-х гг..Важную часть наследия Тропинина составляют его рисунки, в особенности карандашные портретные наброски, выделяющиеся острой характерностью наблюдений. Проникновенная задушевность и поэтически-бытовой, гармонический лад его образов не раз воспринимались как специфическая черта старомосковской художественной школы. В 1969 году в Москве был открыт Музей Тропинина и московских художников его времени.Литература:Амшинская А. М. В. А. Тропинин. М., 1976.В. А. Тропинин: Исследования, материалы. М., 1982.М. Н. Соколов
ТРОПИЧЕСКАЯ МЕДИЦИНА , изучает влияние жаркого климата на здоровье человека, вопросы организации здравоохранения в странах с тропическим климатом, а также тропические болезни.
ТРОПИЧЕСКИЕ БОЛЕЗНИ , неоднородная группа заболеваний, распространенных исключительно или преимущественно в тропических и субтропических поясах. Различают тропические болезни инфекционные (напр., сонная болезнь), связанные с недостатком питания (напр., квашиоркор), нападением ядовитых насекомых и др.
ТРОПИЧЕСКИЕ ПОЯСА , природные географические пояса Земли в Северном и Южном полушариях, в основном от 20 до 30° северной широты и южной широты между субтропическим и субэкваториальными поясами. Температуры зимой обычно не ниже 10 °С, летом 30-35 °С, в восточных секторах материков выделяются влажный и сухой сезоны. Полупустыни и пустыни, в более увлажненных местах - саванны и листопадные леса. Под тропическими поясами иногда понимают всю полосу суши и океанов между субтропиками обоих полушарий.
ТРОПИЧЕСКИЙ ГОД , см. Год.
ТРОПИЯ (от греч . tropos - поворот, направление), часть сложных слов, означающая: поворот, направленность (напр., анизотропия).
ТРОПОВСКИЙ Лев Наумович (1885-1944) , российский библиограф и библиотековед. Переработал для массовых библиотек таблицы Универсальной десятичной классификации (т. н. Таблицы Троповского).
ТРОПОПАУЗА (от греч . tropos - поворот и pausis - остановка), переходный слой между тропосферой и стратосферой.
ТРОПОСФЕРА (от греч . tropos - поворот и сфера), нижний, основной слой атмосферы до высоты 8-10 км в полярных, 10-12 км в умеренных и 16-18 км в тропических широтах. В тропосфере сосредоточено более 1/5 всей массы атмосферного воздуха, сильно развиты турбулентность и конвекция, сосредоточена преобладающая часть водяного пара, возникают облака, развиваются циклоны и антициклоны.
ТРОПОСФЕРНАЯ РАДИОСВЯЗЬ , радиосвязь, при которой используется переизлучение деци- и сантиметровых радиоволн электрически неоднородной тропосферой. Обычно применяется в отдельных звеньях линий радиорелейной связи, в основном для передачи телефонных телеграфных сообщений. Дальность тропосферной радиосвязи до 1000 км.
ТРОППАУ (Troppau) , немецкое название г. Опава в Чехии.
ТРОПЫ (от греч . tropos - поворот, оборот речи),..1) в стилистике и поэтике употребление слова в образном смысле, при котором происходит сдвиг в семантике слова от его прямого значения к переносному. На соотношении прямого и переносного значений слова строятся три типа тропов: соотношение по сходству (метафора), по контрасту (оксиморон), по смежности (метонимия). В художественных текстах тропы - различные способы словопреобразований (от слова к образу) и соотношений между ними. Тропы закрепляют в слове особенности индивидуального восприятия реальности и являются важным элементом художественного мышления. Виды тропов: метафора, метонимия, синекдоха, гипербола, литота, эпитет и др...2) Вставки в канонизированный текст или григорианский напев. Расцвет практики тропов приходится на позднее средневековье. Тропы были связаны с народной песенностью и послужили основой литургической драмы.
ТРОС (нидерл . tros), общее наименование канатно-веревочных изделий из волокнистых материалов или стальной проволоки.
ТРОС (Трой) , в греческой мифологии царь Трои, сын Эрихтония, внук Дардана, отец Ила и Ганимеда; эпоним Трои. 
ТРОСТ (Troost) Корнелис (1697-1750) , нидерландский живописец. Остроумные, изящные жанровые сцены (цикл "Пир у Бибериуса", 1740).
ТРОСТИТ , то же, что троостит.
ТРОСТНИК , род крупных многолетних трав семейства злаков. 5 видов, преимущественно в тропиках, 1 вид (тростник обыкновенный) - почти космополит; растет по берегам водоемов, болотам. Используется как строительный материал, для плетения циновок, изготовления грубых сортов бумаги, для закрепления песков.
ТРОСТНИКОВЫЙ САХАР , то же, что сахароза.
ТРОСТЬ , в музыкальных инструментах - ..1) источник звука ряда духовых деревянных музыкальных инструментов (гобой, кларнет, фагот, зурна и др.): 1 или 2 тонкие тростниковые или бамбуковые пластинки, которые вставлены в трубку инструмента или мундштук. При вдувании трость служит возбудителем колебаний воздушного столба внутри трубки инструмента...2) Древко смычка.
ТРОСТЯНЕЦ , город (с 1940) на Украине, Сумская обл. Железнодорожная станция (Смородино). 26 тыс. жителей (199..1). Заводы: машиностроительный (оборудование для сахарной промышленности), "Электробытприбор"; пищевкусовая (в т. ч. сахарная, розлив минеральных вод), деревообрабатывающая промышленность.
ТРОТИЛ (тринитротолуол , тол), ароматическое нитросоединение; кристаллы светло-желтого цвета. Индивидуальное взрывчатое вещество, малочувствительное к удару и трению; теплота взрыва 4,2 МДж/кг. Применяется для снаряжения боеприпасов и для взрывных работ в чистом виде и в смесях, напр. с аммиачной селитрой. Продукты взрыва токсичны.
ТРОТИЛОВЫЙ ЭКВИВАЛЕНТ , энергетическая характеристика взрыва ядерного или термоядерного заряда. Ядерный взрыв 1 кг 235U или 239Pu при полном делении всех ядер эквивалентен по количеству выделившейся энергии химическому взрыву 20 000 т тротила.
ТРОТТА (Trotta) Маргарете фон (р . 1942), немецкая актриса, сценарист, кинорежиссер. Работала в различных театрах; с 1968 снималась в фильмах Р.-В. Фасбиндера и Ф. Шлендорфа. Одна из активных деятельниц "молодого немецкого кино", поднимающих женские проблемы. Поставила фильмы: "Поруганная честь Катарины Блюм" (по Г. Беллю. 1975, совместно с Ф. Шлендорфом), "Второе пробуждение Кристы Клагес", 1977; "Свинцовые времена", 1981; "Роза Люксембург", 1986; "Обещание", 1996 и др.
ТРОФЕЙ ТРАЯНА , остатки памятника (ок. современной д. Адамклиси в Румынии), воздвигнутого в 108-109 римским императором Траяном по случаю победы над даками. Достигал высоты 38 м. Сохранилась круглая база на ступенчатом основании, украшенная рельефами. Рядом - остатки одноименного римского лагеря.
ТРОФИМ (ум . ок. 67), апостол от 70-ти, сподвижник апостола Павла (Деяния апостолов 20:4 и др.), священномученик в Риме в гонение императора Нерона. Память в Православной церкви 4 (17) января и 15 (28) апреля.
ТРОФИМ Синадский (Фригийский) (ум . 276), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Проба. Память в Православной церкви 19 сентября (2 октября).
ТРОФИМОВ Александр Борисович (р . 1938), российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по химии ацетилена и его производных, эпоксидных смол, промежуточных продуктов для получения каучуков, бессеребряных фоточувствительных материалов, пестицидов и др.
ТРОФИМОВ Василий Дмитриевич (р . 1919), российский спортсмен (футбол, хоккей), заслуженный мастер спорта (1945), заслуженный тренер СССР (1963). Неоднократный чемпион СССР (в 1940-52). В 1964-81 старший тренер сборной команды СССР по хоккею с мячом.
ТРОФИМОВ Николай Николаевич (р . 1920), российский актер, народный артист СССР (1990). В 1946-63 в Ленинградском театре комедии, с 1964 в Ленинградском (ныне Санкт-Петербургском) Большом драматическом театре. Роли: Пиквик ("Пиквикский клуб" по Ч. Диккенсу), Расплюев ("Смерть Тарелкина" А. Н. Колкера и В. М. Вербина по А. В. Сухово-Кобылину). Снимается в кино.
ТРОФИМУК Андрей Алексеевич (р . 191..1), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1958), Герой Социалистического Труда (1944). Труды по геологии нефти. Участник открытия нефтяных месторождений Волго-Уральской нефтегазоносной пров. Государственная премия СССР (1946, 1950), Государственная премия Российской Федерации (1994).
ТРОФИЧЕСКАЯ ЦЕПЬ , то же, что пищевая цепь.
ТРОФИЧЕСКАЯ ЯЗВА , длительно не заживающий дефект тканей, возникающий преимущественно при расстройствах крово- и лимфообращения, при повреждении крупных нервов или спинного мозга, при некоторых его заболеваниях (напр., сирингомиелия).
ТРОФОБЛАСТ (от греч . trophe - питание и blastos - росток), наружный слой клеток у зародышей млекопитающих на стадии бластоцисты. Обеспечивает контакт зародыша с материнским организмом. Участвует в имплантации зародыша в стенку матки и образовании плаценты.
ТРОХЕЙ , то же, что хорей.
ТРОХИМЕНКО Карп Демьянович (1885-1979) , украинский живописец, народный художник Украины (1944). Произведения на темы индустриального строительства, природы и истории Украины ("Шевченко и Энгельгардт", 1939).
ТРОХОИДА (от греч . trochoeides - колесообразный), плоская кривая, описываемая точкой, неизменно связанной с окружностью (или прямой), катящейся без скольжения по другой окружности или прямой. В частном случае, если окружность катится по прямой, каждая точка окружности описывает циклоиду.
ТРОХОТРОН (от греч . trochos - колесо, круг и ...трон), многоэлектродный электронно-лучевой прибор с трохоидальным ленточным электронным пучком (лучом), формируемым под действием взаимно перпендикулярных магнитных и электрических полей. Используется в различных электрических цепях (преимущественно импульсивных) для коммутации и других целей.
ТРОЦКИЙ (наст . фам. Бронштейн) Лев Давидович (1879-1940), российский политический деятель. В социал-демократическом движении с 1896. С 1904 выступал за объединение фракций большевиков и меньшевиков. В 1905 в основном разработал теорию "перманентной" (непрерывной) революции: по мнению Троцкого пролетариат России, осуществив буржуазный, начнет социалистический этап революции, которая победит лишь при помощи мирового пролетариата. В ходе революции 1905-07 проявил себя незаурядным организатором, оратором, публицистом; фактический лидер Петербургского совета рабочих депутатов, редактор его "Известий". Принадлежал к наиболее радикальному крылу в Российской социал-демократической рабочей партии. В 1908-12 редактор газеты "Правда". В 1917 председатель Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов, один из руководителей Октябрьского вооруженного восстания. В 1917-18 нарком по иностранным делам; в 1918-25 нарком по военным делам, председатель Реввоенсовета Республики; один из создателей Красной Армии, лично руководил ее действиями на многих фронтах Гражданской войны, широко использовал репрессии. Член ЦК в 1917-27, член Политбюро ЦК в октябре 1917 и в 1919-26. Острая борьба Троцкого с И. В. Сталиным за лидерство закончилась поражением Троцкого - в 1924 взгляды Троцкого (т. н. троцкизм) объявлены "мелкобуржуазным уклоном" в РКП(б). В 1927 исключен из партии, выслан в Алма-Ату, в 1929 - за границу. Подверг резкой критике сталинский режим как бюрократическое перерождение пролетарской власти. Инициатор создания 4-го Интернационала (1938). Убит в Мексике агентом НКВД испанцем Р. Меркадером. Автор работ по истории революционного движения в России, литературно-критических статей, воспоминаний "Моя жизнь" (Берлин, 1930).
ТРОЦКИЙ Ной Абрамович (1895-1940) , российский архитектор. Крупные общественные здания в Ленинграде: Кировский райсовет (1930-35), Дворец культуры им. Кирова (1930-37), административное здание на Московском проспекте (1936-4..1).
ТРОЦКИСТСКО-ЗИНОВЬЕВСКОГО "ОБЪЕДИНЕННОГО ЦЕНТРА" ДЕЛО ("Антисоветский объединенный троцкистско-зиновьевский центр") , сфабрикованное в сер. 30-х гг. дело по обвинению ряда лиц в проведении антисоветской, шпионской, вредительской и террористической деятельности, причастности к убийству С. М. Кирова и подготовке террористических актов против руководителей партии и правительства. По делу были привлечены 16 человек, среди них Г. Е. Зиновьев, отбывавший наказание по делу "Московского центра" (см. "Московского центра" дело), Л. Б. Каменев, отбывавший наказание по "Кремлевскому делу", Г. Е. Евдокимов. Судебный процесс проходил в Москве 19-24.8.1936. Все подсудимые осуждены к расстрелу.
ТРОШИН Афанасий Семенович (р . 1912), российский цитолог, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по проблемам физиологии клетки, в т. ч. проницаемости клеточных оболочек.
ТРОШИН Григорий Яковлевич (1874-1938) , российский психолог и психиатр, доктор медицины (1903). В 1922 выслан из СССР. Жил и работал в Праге. Основные труды по клинической психиатрии, нормальной психологии, детской психопатологии. Автор фундаментального двухтомного труда "Антропологические основы воспитания. Сравнительная психология нормальных и ненормальных детей" (1915). Разрабатывал проблемы психологии творчества.
ТРОШКУНАЙ (до 1920 официальное название Трашкуны) , город (с 1956) в Литве. Железнодорожная станция. 0,7 тыс. жителей (1989). Известен с 16 в.
ТРОШЮ (Trochu) Луи (1815-96) , французский генерал (с 1854), в 1870 - январе 1871 глава "Правительства национальной обороны".
ТРОЯ (Илион) , древний город на северо-западе М. Азии. Известная по греческому эпосу, Троя была обнаружена в 1870-х гг. при раскопках Г. Шлиманом холма Гиссарлык. Систематические раскопки с кон. 19 в. открыли разные слои Трои начиная с эпохи ранней бронзы (ок. 3000 до н. э.).
ТРОЯН , город в центральной части Болгарии, на р. Осым. 25 тыс. жителей (1992). Машиностроение, фармацевтическая, деревообрабатывающая промышленность. Ремесла. Бальнеологический курорт. Близ Трояна - Троянский монастырь (16 в.).
ТРОЯН Иван Иванович (1898-1944) , участник Движения Сопротивления во Франции, русский морской офицер, эмигрант. Сражался в составе Интербригады в Испании. Казнен фашистами.
ТРОЯНОВСКИЙ Борис Сергеевич (1883-195 ..1), российский музыкант, исполнитель на балалайке. В 1904-11 солист Великорусского оркестра В. В. Андреева. В 1919 совместно с П. И. Алексеевым организовал первый профессиональный ансамбль русских народных инструментов, от которого ведет начало Государственный русский народный оркестр им. Н. И. Осипова.
ТРОЯНСКАЯ ВОЙНА , согласно "Илиаде" и "Одиссее", 10-летняя война коалиции ахейских царей во главе с Агамемноном - царем Микен против Трои. Завершилась взятием трои ахейцами. Раскопки Трои показали, что ок. 1260 до н. э. город испытал длительную осаду и был разрушен, таким образом подтвердились сведения греческих преданий.
ТРОЯНСКИЙ КОНЬ , по греческому преданию, огромный деревянный конь, в котором спрятались ахейские воины, осаждавшие Трою (см. Троянская война). Троянцы, не подозревая хитрости, ввезли его в Трою. Ночью ахейцы вышли из коня и впустили в город остальное войско. Выражение "троянский конь" стало нарицательным (дар врагу с целью его погубить).
ТРОЯНЦЫ , две группы малых планет (астероидов), обращающихся вокруг Солнца почти по орбите Юпитера. Названы именами героев Троянской войны. Троянцы концентрируются вблизи двух т. н. треугольных либрационных точек, образующих вместе с Юпитером и Солнцем вершины двух равносторонних треугольников. Наибольший из Троянцев астероид Патрокл имеет диаметр 272 км.
ТРПИМИРОВИЧИ (Trpimirovici) , княжеская, с 925 королевская династия хорватского государства, правившая приблизительно с 845 до кон. 11 в. (с перерывами). Основатель - князь Трпимир (правил ок. 845-864). Представители Трпимировичей: Мутимир (правил ок. 890-910), Томислав (правил ок. 910 - ок. 928), Степан II (правил в 1090-9..1) и др.
ТРУА (Troyes) , город во Франции на р. Сена, административный центр департамента Об. 65 тыс. жителей (1982). Легкая промышленность, машиностроение.
ТРУАЙОН (Тройон) (Troyon) Констан (1810-65) , французский живописец. Представитель барбизонской школы. Реалистические пейзажи с животными ("Приближение грозы", 185..1).
ТРУАЙЯ (Troyat) Анри (литературный псевд . Льва Тарасова) (р. 191..1), французский писатель. Беллетризованные биографии Ф. М. Достоевского, А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова, Л. Н. Толстого, Н. В. Гоголя. Серия исторических романов ("Свет праведных", 1959-63) о декабристах. Роман-трилогия "Семья Эглетьер" (1965-67); новеллы; пьесы.
ТРУБА , (итал. tromba) духовой медный мундштучный музыкальный инструмент, известен с древних времен. Современный тип вентильной трубы сложился к сер. 19 в.
ТРУБАДУРЫ (франц . troubadour, от прованс. trobador, от trobar - находить, слагать стихи), провансальские поэты-певцы 11-13 вв. Изысканная лирика трубадуров воспевала рыцарскую куртуазную любовь, радости жизни (Бертран де Борн и др.).
ТРУБАЧЕВ Олег Николаевич (р . 1930), российский языковед, академик РАН (1992). Труды в области этимологии славянских языков и восточно-славянской ономастики.
ТРУБАЧИ , семейство морских моллюсков подкласса переднежаберных. Раковина высотой от нескольких мм до 50 см. Не более 30 родов, главным образом в умеренных и холодных океанических водах Северного полушария. Трубачей употребляют в пищу, их раковины - как украшения; крупные раковины в древности применялись как сигнальные трубы, отсюда название).
ТРУБАЧИ (агами) , семейство птиц отряда журавлеобразных. Длина тела 43-53 см. 3 вида, в тропических лесах Юж. Америки. Хорошо бегают, летают тяжело и неохотно, издают глубокие и мелодичные трубные крики (отсюда название). В брачный период устраивают групповые танцы.
ТРУБЕЖ , река на Украине, левый приток Днепра (впадает в Каневское вдхр.). 113 км, площадь бассейна 4,7 тыс. км2. Русло большей частью канализовано.
ТРУБЕЦКАЯ (Лаваль) Екатерина Ивановна (1800-54) , княгиня, жена декабриста С. П. Трубецкого. В 1827 последовала за ним на каторгу в Забайкалье.
ТРУБЕЦКИЕ , литовские и российские князья 14-20 вв., Гедиминовичи. Выехали на Русь в 1500, до сер. 16 в. были служилыми удельными князьями. Наиболее известны в 16 в. опричники, бояре и воеводы Федор Михайлович (? - 1602) и Никита Романович (? - 1608).
ТРУБЕЦКОВ Дмитрий Иванович (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (199..1). Труды по сверхвысокочастотной электронике и прикладной нелинейной динамике, переходным процессам в распределенных нелинейных системах.
ТРУБЕЦКОЙ Алексей Никитич (? - 1680) , князь, боярин, воевода. Руководил рядом приказов, дипломатическими переговорми 50-х гг. Участник русско-польской войны 1654-67 и русско-шведской войны 1656-58, подавления Московского восстания 1662.
ТРУБЕЦКОЙ БАСТИОН , часть Петропавловской крепости, назван по имени сподвижника Петра I князя Ю. Ю. Трубецкого. С кон. 18 в. политическая тюрьма. В 1870-72 построено новое здание одиночной тюрьмы с особо жестоким режимом. С 1924 - музей.
ТРУБЕЦКОЙ Дмитрий Тимофеевич (? - 1625) , князь, боярин, воевода. В 1608-10 в Тушинском лагере. В 1611-13 один из руководителей 1-го и 2-го земских ополчений и временного земского правительства. Претендент на русский трон на Земском соборе 1613.
ТРУБЕЦКОЙ Евгений Николаевич (1863-1920) , князь, российский религиозный философ, правовед. Брат С. Н. Трубецкого. Стремился согласовать учение В. С. Соловьева о "всеединстве" с ортодоксальной христианской доктриной. Труды о Соловьеве, по теории познания, о смысле жизни.
ТРУБЕЦКОЙ Климентий Николаевич (р . 1933), российский ученый, академик РАН (199..1). Труды по теории открытой разработки месторождений при комплексном освоении недр. Государственная премия СССР (1990).
ТРУБЕЦКОЙ Никита Юрьевич (1699-1767) , князь, генерал-фельдмаршал (1756). С 1740 генерал-прокурор Сената, в 1760-62 президент Военной коллегии.
ТРУБЕЦКОЙ Николай Сергеевич (1890-1938) , князь, российский языковед. Сын С. Н. Трубецкого. Один из теоретиков Пражского лингвистического кружка. Разработал принципы фонологии и морфонологии как особых лингвистических дисциплин. Славист и компаративист. Изучал культуру и языки народов Сев. Кавказа. Исследования о русской литературе.
ТРУБЕЦКОЙ Павел (Паоло) Петрович (1866-1938) , князь, российский скульптор. Представитель импрессионизма. Живописные по лепке статуэтки ("Лев Толстой на лошади", 1900), конный памятник Александру III в Санкт-Петербурге (открыт в 1909). С 1906 жил в основном за рубежом.
ТРУБЕЦКОЙ Сергей Николаевич (1862-1905) , князь, российский религиозный философ, публицист, общественный деятель. Брат Е. Н. Трубецкого. Профессор и в 1905 первый выборный ректор Московского университета. Последователь В. С. Соловьева, в своей системе т. н. "конкретного идеализма" претендовал на преодоление "односторонностей" рационализма, эмпиризма и мистицизма. Труды по истории древнегреческой философии.
ТРУБЕЦКОЙ Сергей Петрович (1790-1860) , князь, декабрист, полковник. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Один из организаторов "Союза спасения", "Союза благоденствия" и Северного общества. Избран диктатором восстания, но на Сенатскую пл. 14 декабря 1825 не явился. Приговорен к вечной каторге. С 1826 в Нерчинских рудниках, в 1839-56 на поселении в Иркутской губ. Автор "Записок".
ТРУБЕЦКОЙ (наст . фам. Нольден) Юрий Павлович (1902-74), русский писатель. В 30-е гг. подвергался репрессиям (отбывал заключение в лагере). С сер. 40-х жил в Германии. Сборники стихов: "Петербургские строфы" (1946), "Двойник" (1954), "Терновник" (1962). Роман "Нищий принц" (1951-54), повесть "Смута" (1964-68). 
ТРУБКА ВЗРЫВА (диатрема) , трубообразный канал, образовавшийся при прорыве газов через пласты земной коры и заполненный брекчиевидными породами, до 1 км в поперечнике. Часто заполнены алмазоносной брекчией - кимберлитом (напр., на Сибирской платформе в России, в ЮАР, Индии и др.).
ТРУБКА ТОКА в гидромеханике , трубка, составленная из линий тока, проходящих через точки небольшого замкнутого контура внутри движущейся жидкости.
ТРУБКОВЕРТЫ , семейство жуков, близкое к семейству долгоносиков. Длина 2-15 мм. Ок. 1300 видов, распространены главным образом в тропиках. Повреждают многие растения, откладывая яйца в трубки или пакеты, которые свертывают из листьев; некоторые - в бутоны, плоды и т. п.
ТРУБКОЗУБЫ , отряд млекопитающих. 1 современный вид - африканский трубкозуб. Длина тела до 1,5 м, хвоста до 0,6 м. Внешне напоминает свинью. Зубы состоят из нескольких полых призм. В Африке к югу от Сахары. День проводит в норе, которую способен выкопать с удивительной быстротой. Объект охоты (мясо, кожа), поэтому численность сокращается; во многих местах истреблен.
ТРУБКОНОСЫЕ , то же, что буревестники.
ТРУБНИКОВА Мария Васильевна (1835-97) , деятель российского женского движения, публицист, переводчик. Дочь декабриста В. П. Ивашева. С 1860 вместе с Н. В. Стасовой и А. П. Философовой боролась за создание системы высшего женского образования в России.
ТРУБОЛИТЕЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , изготовление металлических (преимущественно чугунных) труб методами индивидуального центробежного, полунепрерывного или непрерывного литья в песчаные или металлической формы.
ТРУБОПРОВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ , вид транспорта, осуществляющий передачу на расстояние жидких, газообразных или твердых продуктов по трубопроводам. Трубопроводный транспорт предназначен главным образом для транспортировки газа (см. Газопровод магистральный), нефти (см. Нефтепровод), твердых материалов (см. Гидравлический транспорт, Пневматический транспорт).
ТРУБОПРОКАТНЫЙ АГРЕГАТ , система прокатных станов и других машин для производства металлических цельнокатаных (бесшовных) труб. Трубопрокатные агрегаты различают по типу удлинительного стана (непрерывный, автоматический, или короткооправочный, трехвалковый, пилигримовый).
ТРУБОСВАРОЧНЫЙ СТАН , система машин для производства металлических труб методом гибки их из полосы или листов и последующей сварки кромок. Конструкция трубосварочного стана определяется расположением шва на трубах (продольный или спиральный) и способом сварки.
ТРУБЧАТАЯ ПЕЧЬ , то же, что вращающаяся печь.
ТРУБЧЕВСК , город в Российской Федерации, Брянская обл., на р. Десна. 16,2 тыс. жителей (1993). Заводы: автоагрегатный, пеньковый; легкая, пищевая промышленность. Краеведческий музей. По археологическим данным, возник в 10 в.
ТРУБЫ , полые изделия (из металлов, керамики, асбоцемента, кирпича, железобетона, дерева, стекла, каучука, пластмасс и т. д.) преимущественно кольцевого сечения и относительно большой длины. Трубы со швом изготовляют главным образом сваркой, бесшовные - прокаткой (реже прессованием, волочением, литьем).
ТРУВЕРЫ (франц . trouvere, от trouver - находить, придумывать), французские средневековые поэты-певцы (12-13 вв.), часто авторы слов и музыки. Труверы также писали повести, куртуазные романы (Кретьен де Труа), драмы (Жан Бодель, Jean Bodel), лирические стихи (Гас Брюле, Gace Brule). Искусство труверов, близкое народу, отражало влияние трубадуров, но было более рассудочным. См. также Куртуазная литература.
ТРУВИЛЬ , хлопчатобумажная ткань репсовидной фактуры (в мелкий поперечный рубчик), выпускается гладкокрашеной и с набивным рисунком в виде продольных полос. Из трувиля шьют мужские сорочки.
ТРУВОР , легендарный князь, правивший в Изборске. Брат Рюрика.
ТРУД , целесообразная деятельность человека, направленная на сохранение, видоизменение, приспособление среды обитания для удовлетворения своих потребностей, на производство товаров и услуг. Труд как процесс адаптации человека к внешней среде характеризовался развитием и совершенствованием разделения труда, его орудий и средств. Выделяют следующие прикладные дисциплины, изучающие труд: физиологию труда, психологию труда, организацию труда, охрану труда и пр.
ТРУДА ИНСТИТУТ Министерства труда Российской Федерации , основан в 1955 в Москве. Ведет разработку проблем производительности труда и его организации, заработной платы, социального обеспечения.
ТРУДОВАЯ КНИЖКА , в Российской Федерации документ о трудовой деятельности наемного работника. Ведутся на работающих св. 5 дней на предприятии, в учреждении, организации. В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, о выполняемой им работе, о награждениях и поощрениях. Взыскания в трудовой книжке не записываются.
ТРУДОВАЯ ПАРТИЯ КОРЕИ (ТПК) , основана в 1945 под названием Коммунистическая партия. В 1946 объединилась на основе принципов марксизма-ленинизма с Новой народной партией (основана в 1946) на севере, с Народной и Новой народной партиями (основаны в 1945) на юге; в результате были созданы Трудовая партия Сев. Кореи и Трудовая партия Юж. Кореи. С 1949 обе партии объединились в единую ТПК. Генеральный секретарь ЦК ТПК - Ким Ир Сен (в 1966-94; в 1949-66 председатель ЦК ТПК).
ТРУДОВИКИ ("Трудовая группа") , мелкобуржуазная демократическая фракция депутатов-крестьян и народнической интеллигенции в 1-4-й Государственных думах (1906-17). Программа: демократические свободы, национализация земли, кроме крестьянских наделов, мирным путем. Печатный орган - газета "Трудовой народ". В июне 1917 слились с народными социалистами.
ТРУДОВОЕ ПРАВО , отрасль права, регулирующая трудовые отношения наемных работников и некоторые другие отношения, связанные с ними. Определяет порядок приема на работу, перевода и увольнения, продолжительность рабочего времени, формы оплаты труда, поощрения за успехи в работе и меры взыскания за нарушения трудовой дисциплины, правила по охране труда, порядок рассмотрения трудовых споров.
ТРУДОВОЙ АРБИТРАЖ в Российской Федерации , вторая после примирительной комиссии обязательная инстанция по рассмотрению коллективных трудовых споров (конфликтов). Создается сторонами спора.
ТРУДОВОЙ ДОГОВОР (контракт) в Российской Федерации соглашение между трудящимся и предприятием , учреждением, организацией, заключенное в письменной форме. Заключается: на неопределенный срок, на определенный срок (не более 5 лет), на время выполнения какой-либо конкретной работы.
ТРУДОВОЙ КОЛЛЕКТИВ , по российскому законодательству все граждане, участвующие своим трудом в деятельности предприятия на основе трудового договора. Трудовой коллектив решает вопросы заключения коллективного договора с администрацией, самоуправления трудового коллектива, предоставления работникам предприятия социальных льгот из фонда трудового коллектива и т. д. Основная форма осуществления полномочий трудового коллектива - общее собрание (конференция).
ТРУДОВЫЕ АРМИИ , формирования Красной Армии, использовавшиеся в 1920-22 для восстановления народного хозяйства. В военно-административном отношении подчинялись Российскому Революционно-военному совету (РРВС), в хозяйственно-трудовом - Совету труда и обороны (СТО).
ТРУДОВЫЕ КОНФЛИКТЫ , коллективные трудовые споры по вопросам применения действующего законодательства о труде, установления новых или изменения существующих условий труда и быта между коллективами предприятий и администрацией. Законодательством устанавливается порядок разрешения трудовых конфликтов. Как правило, для их разрешения предусматривается создание специальных органов (примирительные комиссии, трудовые арбитражи и т. д.).
ТРУДОВЫЕ РЕЗЕРВЫ , государственная система подготовки и распределения квалифицированных рабочих из городской и сельской молодежи в СССР. Включала ремесленные училища, железнодорожные училища и школы фабрично-заводского обучения (ФЗО). Создана в 1940, в 1959 преобразована в систему профессионально-технического образования.
ТРУДОВЫЕ РЕСУРСЫ , понятие отечественной экономической науки, близкое по значению к экономически активному населению. Включает население трудоспособного возраста (мужчин 16-59, женщин 16-54 лет), обладающее необходимым физическим развитием, знаниями и практическим опытом для работы в народном хозяйстве, а также занятое население моложе и старше трудоспособного возраста.
ТРУДОВЫЕ СПОРЫ , по российскому трудовому праву разногласия, возникающие между работниками с одной стороны и администрацией - с другой, по вопросам, связанным с применением законодательства о труде, коллективного договора и других соглашений о труде, а также условий трудового договора (контракта); рассматриваются комиссиями по трудовым спорам, профкомами, судами.
ТРУДОДЕНЬ , мера затрат труда в колхозах, применявшаяся в 1930-66; служила основой распределения доходов.
ТРУДОЕМКОСТЬ продукции , экономический показатель, характеризующий затраты рабочего времени на изготовление единицы продукции или на выполнение определенной работы.
ТРУДОСПОСОБНОСТЬ , способность к труду, зависящая от состояния здоровья работника. Различается трудоспособность: общая (способность к выполнению всякой работы в обычных условиях), профессиональная (способность работать по определенной профессии, должности, в определенных условиях), неполная (способность работать лишь в облегченных условиях, напр. при неполном рабочем дне).
ТРУДОСПОСОБНЫЙ ВОЗРАСТ , возраст, в котором человек способный к трудовой деятельности, имеет право трудиться. В России трудоспособный возраст для мужчин 16-59 лет, для женщин 16-54 года.
ТРУДОТЕРАПИЯ (трудовая терапия) , использование трудовых процессов с лечебной целью, наиболее широко применяется в психиатрии (в зависимости от состояния больного оказывает активизирующее или успокаивающее действие). Играет большую роль в системе социально-трудовой реабилитации больных.
ТРУЙМЯСТО (Трехградье) (Trojmiasto) , городская агломерация на севере Польши. Включает гг. Гданьск, Гдыня, Сопот и др.
ТРУМБИЧ (Trumbic) Анте (1864-1938) , в 1915-18 председатель Югославянского комитета в Лондоне, от имени которого подписал в 1917 Корфскую декларацию. Сторонник хорватско-сербского сближения; в 1914-18 в эмиграции. В 1918-20 министр иностранных дел Королевства сербов, хорватов и словенцев.
ТРУМЭН (Truman) Гарри (1884-1972) , 33-й президент США (1945-53), от Демократической партии; вице-президент с января - апрель 1945. Отдал приказ об атомной бомбардировке Хиросимы и Нагасаки. Один из инициаторов создания НАТО (National Atlantic Treaty Organization, NATO).
ТРУПИАЛЫ (кассики) , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 14-53 см. 93 вида, в Америке, в лесах, саваннах, а также в поселках и городах. Подвижные и крикливые птицы. Некоторые виды наносят большой ущерб посевам пшеницы, риса, кукурузы.
"ТРУПНЫЙ ЯД" , гипотетическое вещество, действию которого приписывали смертельные заболевания лиц, вскрывающих трупы; по современным представлениям, причина этих заболеваний - заражение патогенными микроорганизмами.
ТРУППА (нем . Truppe), актерский состав драматического, оперного, опереточного и других театров.
ТРУРО (Truro) , город на юго-западе Великобритании, на п-ове Корнуолл, административный центр графства Корнуолл. 16 тыс. жителей (198..1). Торговый центр сельскохозяйственного района. Собор (19 в.). Близ Труро - разработки каолина.
ТРУСКАВЕЦ , город (с 1948) на Украине, Львовская обл., в предгорьях Карпат. Железнодорожная станция. 33,6 тыс. жителей (199..1). Бальнеологический курорт. Розлив минеральных вод ("Нафтуся" и др.).
ТРУСОВ Антон Даниилович (1835-86) , российский революционер, участник Польского восстания 1863-64, заочно приговорен к смертной казни. Эмигрант. Член-учредитель Русской секции 1-го Интернационала, секретарь редакции "Народного дела". Владелец типографии в Женеве.
"ТРУТЕНЬ" , еженедельный журнал, май 1769 - апрель 1770, Санкт-Петербург. Издавался Н. И. Новиковым, Петербург.
ТРУТЕНЬ , самец пчелы медоносной. Трутни нарождаются в пчелиной семье летом для спаривания с маткой, после окончания главного взятка изгоняются рабочими пчелами из улья и погибают. В переносном смысле "быть трутнем" - жить на чужой счет, бездельничать.
ТРУТНЕВ Юрий Алексеевич (р . 1927), российский физик, академик РАН (199..1), Герой Социалистического Труда. Труды по теоретической физике. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1984).
ТРУТОВЫЕ ГРИБЫ (трутовиковые) , группа базидиальных грибов порядка афиллофоровых. Плодовые тела мясистые, кожистые или деревянистые, часто копытообразной формы (напр., у чаги). Ок. 600 видов, обитают на древесине, разрушая ее; вызывают гибель деревьев.
ТРУХАНОВСКИЙ Владимир Григорьевич (р . 1914), российский историк, академик РАН (1992). Основные труды по истории Великобритании и международных отношений.
ТРУХИЛЬО , город на западе Перу, административный центр департамента Либертад. 532 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая, химическая, кожевенная промышленность. Университет. Театры. Музей археологии. Архитектурные памятники колониального периода. Пострадал от землетрясения в 1970.
ТРУХИЛЬО (Trujillo) , штат на западе Венесуэлы. 7,4 тыс. км2. Население 520 тыс. человек (1990). Адм. ц. - г. Трухильо.
ТРУХИЛЬО (Трухильо Молина) (Trujillo Molina) Рафаэль Леонидас (1891-196 ..1), диктатор Доминиканской Республики в 1930-61 (в 1930-38 и 1942-52 официально занимал президентский пост). Убит в результате заговора.
ТРУХЛЯКИ , семейство жуков. Длина 2-20 мм. Ок. 300 видов; распространены широко. Обитают обычно под корой деревьев, питаются гниющим лубом, некоторые - хищники, поедают личинок короедов и дровосеков.
ТРУХМЕНСКИЙ Афанасий , российский гравер 17 в. Книжные и станковые резцовые гравюры на меди, тонко исполненные по оригиналам С. Ф. Ушакова и др., с использованием русских орнаментальных мотивов.
ТРУЦЦИ , семья цирковых артистов и предпринимателей. По происхождению итальянцы, в России с 1880. Наиболее известен Вильямс Жижеттович Труцци (1889-193..1), наездник, дрессировщик, режиссер (постановки пантомим "Черный пират", 1928, "Махновщина", 1929, и др.).
ТРУШ Иван Иванович (1869-194 ..1), украинский живописец. Возглавлял демократическое направление в искусстве западных областей Украины. Жанровые картины из жизни гуцулов ("Гуцулка с ребенком", 1912), портреты (И. Франко, 1897), лирические пейзажи.
ТРУЩОБА ,..1) труднопроходимое место (напр., лесные трущобы)...2) Глушь, захолустье, населенный пункт, удаленный от крупных центров культурной жизни (устар.)...3) Грязное, тесное, ветхое жилье; неблагоустроенная часть города.
ТРШЕБИЧ (Trebic) , город в Чехии. 35 тыс. жителей (19884). Кожевенно-обувная, машиностроительная, трикотажная, пищевая промышленность.
ТРШЕБОНЬ (Trebon) , грязевой курорт в Чехии, к югу от Праги.
"ТРШЕБОНЬСКОГО АЛТАРЯ" МАСТЕР , чешский живописец эпохи поздней готики. Автор алтаря церкви в Тршебоне (ок. 1390), отличающегося психологической напряженностью образов, эмоциональным колоритом.
ТРШИНЕЦ (Trinec) , город в Чехии. 45 тыс. жителей (1984). Транспортный узел. Металлургический комбинат (производство кокса, чугуна, стали, проката).
ТРЭХЭРН (Thraherne) Томас (ок .1636-74), английский барочный поэт, священник. В изобретательных по ритмике и строфике религиозных поэмах ("Царство Христово", опубликована в 1903), стихах и прозе (книга "Сотницы медитаций", опубликована в 1908) - редкое по страстности и чистоте прославление мира и жизни человека в их повседневной конкретности.
ТРЮИЗМ (англ . truism, от true - верный, правильный), общеизвестная, избитая истина, банальность.
ТРЮКМАШИНА , оптико-механическая установка оптической печати для создания комбинированных (трюковых) изображений в фильме. Позволяет печатать изображение с использованием метода блуждающей маски, увеличивать или уменьшать изображение, изменять скорость и направление внутрикадрового движения, впечатывать титры, осуществлять наклон, вращение и качание изображения и т. д.
ТРЮМ (от нидерл . truim), помещение в корпусе судна между нижней палубой и днищем или вторым дном. В трюме размещают грузы (грузовые трюмы), судовые механизмы (машинные трюмы), запасы и т. д.
ТРЮМО (франц . trumeau),..1) высокое стоячее зеркало, обычно помещаемое в простенке...2) В архитектуре - простенок между окнами, иногда украшенный орнаментом.
ТРЮФЕЛИ , в биологии - сумчатые грибы из группы дискомицетов с подземными клубневидными мясистыми плодовыми телами. Ок. 100 видов, в умеренном поясе обоих полушарий. Растут главным образом в лесах, многие образуют микоризу. Некоторые съедобны, напр. французский черный трюфель. Трюфель летний, или русский черный трюфель, редок, охраняется.
ТРЮФФО (Truffaut) Франсуа (1932-84) ,  французский сценарист, режиссер, актер, кинокритик. Один из вдохновителей "новой волны", сотрудничавший с журналом "Кайе дю синема". Творчеству Трюффо свойственны тонкий лиризм, ощущение хрупкости человеческой жизни, безукоризненное владение киноязыком. Мировую славу принес ему фильм "400 ударов" (1959, премия Каннского кинофестиваля за режиссуру), герой которой, постепенно взрослея, становился персонажем последующих фильмов. В числе др. фильмов: "Стреляйте в пианиста", 1960; "Жюль и Джим", 1962, "Американская ночь", 1973, премия "Оскар" и др. Снялся в фильме С. Спилберга "Близкие контакты третьего вида" (1977), "Последнее метро" (198..1).
ТРЯПКИН Николай Иванович (р . 1918), русский поэт. Сочетание фольклорной, песенной традиции, проповеднического пафоса и современной иронии, обращение к нравственному идеалу в лирических сборниках: "Распевы" (1958), "Перекрестки" (1962), "Заповедь" (1976), "Стихотворения" (1983), "Огненные ясли" (1985), "Излуки" (1987). Государственная премия Российской Федерации (1992).
ТРЯСИЛО Т ., см. Федорович Т.
ТРЯСИНА , см. Зыбун.
ТРЯСОГУЗКИ (плиски) , род птиц отряда воробьиных. Длина 16,5-18 см; хвост длинный, постоянно покачивающийся сверху вниз (отсюда название). 11 видов, в Евразии, Африке. В России гнездятся 9 видов, один - залетный. Уничтожают вредных насекомых.
ТРЯСУНКА , род одно- или многолетних трав семейства злаков. Ок. 15 видов, в Европе, Зап. Азии, Сев. Африке, Юж. Америке; в России несколько видов, главным образом на лугах. Кормовые и декоративные растения. Из-за тонкости ножек колоски легко приходят в движение (отсюда название).
ТСВАНА (чуана , бечуаны), народ группы банту, основное население Ботсваны. 1 млн.человек (1992). Живут также в соседних районах ЮАР (ок. 3,7 млн. человек), в Зимбабве и Намибии. Язык сетсвана. Большинство сохраняет традиционные верования, есть христиане.
ТСОНГА (самоназвание - батсонга) , народ группы банту на юге Мозамбика (3,5 млн. человек, 1992) и в соседних районах ЮАР (1,4 млн. человек) и др. Общая численность 5,3 млн. человек. Язык тсонга. По религии часть - католики, часть придерживается традиционных верований.
ТСОНГА , язык народа тсонга. Относится к языкам банту. Бесписьменный.
ТСУГА , род вечнозеленых хвойных деревьев семейства сосновых. 15-18 видов, в Азии и Сев. Америке; в России несколько видов.
ТТ (Тульский Токарева) , пистолет образца 1930 (модернизирован в 1953) конструкции Ф. В. Токарева, калибр 7,62 мм, магазин на 8 патронов. Состоял на вооружении Советской Армии до нач. 50-х гг.
ТУ , марка самолетов, разработанных под руководством А.Н. Туполева и в КБ его имени. В 1922-42 самолеты Туполева называли АНТ.
ТУ (де Ту) (de Thou) Жак (1553-1617) , французский историк, президент (с 1595) одной из судебных палат парижского парламента. В период Религиозных войн сторонник веротерпимости. Участвовал в подготовке Нантского эдикта 1598. Главное сочинение "История моего времени" (о политических событиях в Европе в 1543-1607) внесено католической церковью в "Индекс запрещенных книг" (1609).
ТУАЛЕТНЫЕ ГУБКИ , крупные (обычно до 20-50 см) губки из отряда кремнероговых. Скелет состоит из густой пористой сети эластичных волокон. Объект промысла в Средиземном, Красном, Карибском и других морях. Используются для гигиенических, медицинских и технических целей.
ТУАМАСИНА (Toamasina) (б . Таматаве), город на востоке Мадагаскара, на побережье Индийского ок., административный центр пров. Туамасина. 145 тыс. жителей (1990). Главный морской порт страны. Пищевые, нефтеперерабатывающие, металлообрабатывающие предприятия.
ТУАМОТУ (Паумоту) (Tuamotu , Paumotu), архипелаг из 78 коралловых островов и рифов в Тихом ок. Входит в состав Французской Полинезии. Площадь (с о-вами Гамбье) 810 км2. Население ок. 9 тыс. человек (1977). Тропическое земледелие. Рыболовство, лов жемчуга.
ТУАПСЕ , город (с 1896) в Российской Федерации, Краснодарский кр., порт на Черном м. Железнодорожная станция. 64,9 тыс. жителей (1993). Машиностроительный, судоремонтный, судомеханические, нефтеперерабатывающие заводы; обувная фабрика; пищевкусовая промышленность. Историко-краеведческий музей им. Н. Г. Полетаева. В районе Туапсе - курортная зона (санатории, пансионаты, турбазы). Возник в 1838 как укрепление Вельяминовское, название Туапсе с 1896. Орден Отечественной войны 1-й степени (198..1).
ТУАРЕГИ (самоназвание - имощаг) , народ группы берберов в Мали, Нигере, Буркина-Фасо, Алжире и Ливии. 1,15 млн. человек (1992), в т. ч. в Мали св. 610 тыс. человек. Языки туарегские. Верующие - мусульмане-сунниты.
ТУАРЕГСКИЕ ЯЗЫКИ , группа берберо-ливийских языков. Делятся на северную (гхат, тамахак и др.) и южную (тафхак, танеслемт и др.) подгруппы.
ТУАТАРА , то же, что гаттерия.
ТУБА (лат . tuba - труба), самый низкий по звучанию духовой медный музыкальный инструмент. Сконструирована в 1835 в Германии.
ТУБА , река на юге Сибири, правый приток Енисея (впадает в Красноярское вдхр.). Образуется слиянием рек Казыр и Амыл. 119 км, площадь бассейна 36,9 тыс. км2. Средний расход воды 760 м3/с. Судоходна на 99 км от устья. Сплавная.
ТУБАФОН (от лат . tuba - труба и ...фон), ударный самозвучащий музыкальный инструмент: колокольчики, в которых пластинки заменены трубочками (12-36). Применяется преимущественно в эстрадных оркестрах.
ТУБЕРКУЛЕЗ (от лат . tuberculum - бугорок), инфекционное заболевание человека и животных (чаще крупного рогатого скота, свиней, кур), вызываемое несколькими разновидностями туберкулезной микобактерии (устаревшее название - палочка Коха, по имени Р. Коха, открывшего возбудителя в 1882). В пораженных органах (легкие, лимфатические узлы, кожа, кости, почки, кишечник и др.) развиваются мелкие бугорки со склонностью к распаду. Основной источник заражения человека (обычно в детском возрасте) - больной туберкулезом легких, выделяющий мокроту с микобактериями туберкулеза. Лечение (противотуберкулезные препараты в сочетании с гигиеническим режимом, при необходимости - с операцией) длительное, иногда в течение многих лет. В Российской Федерации создана сеть специальных противотуберкулезных диспансеров, больниц, санаториев.
ТУБЕРКУЛЕЗ РАСТЕНИЙ , бактериальная болезнь. Наиболее вредоносен для маслины (объект внешнего карантина растений), олеандра, ясеня и свеклы. На ветвях, листьях, соцветиях, корнях шероховатые наросты с полостями (каверны), наполненными возбудителем.
ТУБЕРОЗА , многолетнее растение семейства амариллисовых. Родина - Центр. Америка. В ряде стран разводят как эфирномасличное и декоративное растение.
ТУБИН (Tubin) Эдуард (1905-82) , эстонский композитор, дирижер. Первый национальный балет "Домовой" (1940), оперы "Барбара фон Тизенхузен" (1969), "Пастырь из Рейги" (197..1), 10 симфоний (1934-73) и др. В 1930-44 дирижер театра "Ванемуйне". С 1944 в Швеции.
ТУВА (Республика Тува) , в Российской Федерации. 170,5 тыс. км2. Население 306 тыс. человек (1993), городское 48%; тувинцы (198 тыс. человек; 1989, перепись), русские и др. 16 районов, 5 городов, 3 поселка городского типа. Столица - Кызыл. Расположена в горах Юж. Сибири (высота до 3970 м), в верховьях Енисея, по границе с Монголией. На западе и в центре - Тувинская котловина, окруженная хребтами Зап. Саяна и др., на юге - хр. Танну-Ола. Средние температуры января от -28 до -35 °С, июля 15-20 °С. Осадков 200-1000 мм в год. Реки бассейна Енисея. Озера. До сер. 9 в. территория Тувы входила в состав Тюркского и Уйгурского каганатов; в нач. 13 в. завоевана монголо-татарами, в 18 в. - маньчжурами. После свержения в 1912 маньчжурского ига Тува (Урянхайский кр.) принята под протекторат России (1914). 14.8.1921 Тува провозглашена народной республикой. 11.10.1944 вошла в СССР (на правах АО в составе РСФСР). 10.10.1961 преобразована в АССР. С октября 1991 официальное название - Республика Тува. Промышленность: горнодобывающая (асбест, кобальт, каменный уголь, ртуть и др.), лесная и деревообрабатывающая, легкая, пищевая, металлообрабатывающая, стройматериалов. Основная отрасль сельского хозяйства - животноводство (тонкорунное овцеводство и мясо-молочное скотоводство). В Тувинской котловине - посевы зерновых и кормовых культур. В горах - пушной промысел. Основной вид транспорта - автомобильный. Тува соединена с ж.-д. ст. Абакан (по Усинскому тракту) и с ж.-д. ст. Абаза (по автодороге Ак-Довурак - Абаза). Судоходство по р. Верхний Енисей (Улуг-Хем) и в нижнем течении рек Б. Енисей (Бий-Хем) и М. Енисей (Ка-Хем); Саяно-Шушенское вдхр. улучшило условия судоходства по р. Енисей. Курорты: Уш-Бельдир, Чедер.
ТУВАЛУ (Tuvalu) , государство в Океании, на юго-западе Тихого ок., в Полинезии. 25,9 км2. Население св. 9,5 тыс. человек (1993), главным образом тувалу. Официальный язык - английский. Верующие - преимущественно протестанты. Столица - Фонгафале (на атолле Фунафути). Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - Парламент. Расположено на коралловых о-вах Тувалу. Климат жаркий и влажный. Кустарниковая растительность. В 1892-1978 владение Великобритании. С октября 1978 Тувалу - независимое государство. Основа экономики - производство копры и рыболовство. Экспорт копры и мороженой рыбы в основном на Фиджи, в Австралию, Нов. Зеландию. Денежная единица - доллар Тувалу, равный австралийскому доллару, также имеющему хождение на Тувалу.
ТУВАЛУ (Tuvalu) (б . Эллис), группа коралловых атоллов на юго-западе Тихого ок., в Полинезии. Площадь 25,9 км2.
ТУВИМ (Tuwim) Юлиан (1894-1953) , польский поэт. В стихах - утверждение "поэзии повседневности" (сборники "Пляшущий Сократ", 1920; "Седьмая осень", 1922), сочетание рефлективного начала с демократическими симпатиями, полемической злободневностью, едкой критикой мещанства (сборники "Слова в крови", 1926; "Чернолесье", 1929; "Цыганская библия", 1933; "Пылающая сущность", 1936). Гротескная поэма "Бал в опере" (1936, издание 1946), обличающая правящую клику буржуазной Польши; лироэпическая поэма "Цветы Польши" (неокончена; издание 1949). Цикл "Из новых стихов" (1953). Переводы. Стихи для детей.
ТУВИНСКАЯ КОТЛОВИНА , в горах Юж. Сибири, в Туве. Длина ок. 400 км. Прорезана долиной Верхнего Енисея (Улуг-Хема). Разделяется на западную - Хемчикскую и восточную - Улуг-Хемскую котловины. Рельеф холмисто-равнинный; высота от 600 до 900 м. Злаково-полынные степи.
ТУВИНСКАЯ НАРОДНАЯ РЕСПУБЛИКА , государство на территории б. Урянхайского кр. в 1921-44 (до 1926 называлась Танну-Тува). В 1944 вступила в СССР на правах АО.
ТУВИНСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (уйгурская группа). Письменность на основе русского алфавита.
ТУВИНЦЫ (самоназвание - тыва , устар. название - сойоты, урянхайцы, танну-тувинцы), нация, основное население Тувы (198,4 тыс. человек), всего в Российской Федерации 206,2 тыс. человек (1992). Общая численность 207 тыс. человек. Живут также в Монголии и Китае. Язык тувинский. Верующие тувинцы - ламаисты.
ТУВУМБА (Toowoomba) , город на востоке Австралии, шт. Квинсленд. 80 тыс. жителей (1990). Переработка сельскохозяйственного сырья, машиностроение. Близ Тувумбы - добыча каменного угля.
ТУГАЙ (тюрк .), приречные леса на крупных реках полупустынной и пустынной зон Ср. и Центр. Азии. Густые, труднопроходимые заросли из тополя, ивы, тамариска, лоха, облепихи и др. В Тугае водятся дикий кабан, тугайный олень, шакалы, камышовый кот.
ТУГАН-БАРАНОВСКИЙ Михаил Иванович (1865-1919) , российский экономист, историк, один из представителей "легального марксизма". В кон. 1917 - январе 1918 министр финансов Украинской Центральной рады.
ТУГАНОВЫ , семья российских цирковых наездников-джигитов, отец и дочь:..1) Михаил Николаевич (1900-1974), народный артист России (1958). С 1925 работал в номерах джигитовки, создал конный аттракцион, с 1939 руководитель конного ансамбля донских казаков...2) Дзерасса Михайловна (р. 1929), наездница, народная артистка Сев. Осетии (1964), народная артистка России (1980). В 1962-94 руководитель коллектива "Иристон".
ТУГАРИНОВ Алексей Иванович (1917-77) , российский геохимик, член-корреспондент АН СССР (1966). Труды по геохронологии докембрия и геохимическим основам поисков полезных ископаемых. Ленинская премия (1965).
ТУГЕНДБУНД (Tugendbund) , тайное политическое общество в Пруссии в 1808-10, создано с целью возрождения "национального духа" после разгрома Пруссии Наполеоном I.
ТУГЕНДХОЛЬД Яков Александрович (1882-1928) , российский историк искусства и художественный критик. Труды по истории искусства.
ТУГЛАКИДЫ , династия правителей Делийского султаната в 1320-1413. Основатель - Гияс-ад-дин Туглак, крупнейший представитель - Мухаммед Туглак.
ТУГЛАС (Tuglas) Фридеберт (1886-197 ..1), эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1946), литературовед. Один из руководителей группы "Молодая Эстония". Мастер новеллы (сборники "Песочные часы", 1913; "Судьба", 1917). Роман "Феликс Ормуссон" (1915), автобиографический роман "Маленький Иллимар" (1937), книги о развитии реализма в эстонской литературе.
ТУГОПЛАВКИЕ МЕТАЛЛЫ , имеют температуру плавления выше температуры плавления железа (1539 °С): Ti, Zr, Hf, V, Nb, Ta, Cr, Mo, W, Re. Тугоплавки также платиновые металлы, но они по технической классификации относятся к благородным металлам.
ТУГОУХОСТЬ , стойкое понижение слуха при заболеваниях среднего или внутреннего уха, длительном воздействии шума, возрастных изменениях.
ТУДЖМАН (Tudjman) Франьо (р . 1922), хорватский государственный деятель, президент Хорватии (1990), переизбран в 1992 и 1995. В 1972-74 и 1981-84 был осужден и отбывал наказание за национализм. Во время Гражданской войны в бывшей Югославии захватил спорную территорию, которая удерживалась сербами. В результате 50 тыс. сербских беженцев вынуждены были покинуть свои земли.
ТУДИ (кит . земля), в китайской мифологии сельское территориальное божество, хозяин земель.
ТУДОР (наст . фам. Олексюк) Степан Иосифович (1892-194..1), украинский писатель, доктор философии. Сборник повестей и рассказов "Рождение" (1929), антиклерикальный роман-памфлет "День отца Сойки" (опубликован 1947-49).
ТУДОРОВСКИЙ Александр Илларионович (1875-1963) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по геометрической оптике, расчету и разработке оптических систем. Государственная премия СССР (1942, 1946).
ТУДЭВ Лодонгийн (р . 1935), монгольский писатель и общественный деятель. Романы "Горный поток" (1960), "Перекочевка" (1964), "Кочевки. Оседлость" (1973) о созидании новой жизни в Монголии; автобиографические повести "Открывая мир..." (1970), "Первый год Республики" (198..1), роман "Храм без крыши" (1986), рассказы, лирические стихи, книги по истории монгольской литературы.
ТУЗ (Tuz Golu) , бессточное соленое оз. в Турции, на Анатолийском плоскогорье, на высоте 899 м. Площадь зимой и весной от 1600 до 2500 км2, глубина до 2 м. Летом пересыхает, покрывается коркой соли.
ТУЗ (от англ . two - два) (тузик), двухвесельная шлюпка легкой конструкции на одного гребца. Наименьшая из судовых шлюпок (длина до 3 м).
ТУЗЛА (Tuzla) , город в Боснии и Герцеговине. 132 тыс. жителей (199..1). Машиностроение, химическая, деревообрабатывающая, кожевенная, пищевая промышленность. Центр горнопромышленного района (добыча угля, поваренной соли, нефти). Университет.
ТУИСТО , в германской мифологии хтоническое божество, сыном которого является первый человек Манн. Упоминается у Тацита.
ТУЙ (Большой Туй) , река в Зап. Сибири, правый приток Иртыша. 507 км, площадь бассейна 8490 км2.
ТУЙМАЗИНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , в Российской Федерации, Башкирия (Волго-Уральская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1937. Продуктивны песчаники девона и карбона на глубине 1-1,7 км. Начальный дебит скважин 3-250 т/сут. Средняя плотность нефти 0,89 г/см3, содержание S 2,7-3,0%.
ТУЙМАЗЫ , город (с 1960) в Башкирии, на р. Усень. Железнодорожная станция. 61,6 тыс. жителей (1993). Центр нефтяной промышленности и пересечения нефтепроводов. Заводы: газоперерабатывающие, технического углерода, химического машиностроения, автобетоновозов, геофизического оборудования и аппаратуры, медицинского стекла и др. Возник в связи с открытием Туймазинского месторождения нефти.
ТУКАЙ (Тукаев) Габдулла Мухаметгарифович (1886-1913) , татарский поэт. Зачинатель революционно-гражданской лирики и реалистической критики в татарской литературе: стихи, сатирическая поэма "Сенной базар, или Новый Кисекбаш" (1908), статьи. Произведения для детей.
ТУКАН (лат . Tucana), созвездие Южного полушария.
ТУКАНО (бетойя) , группа индейских народов (корегуахе, кутео, макуна и др.) в Колумбии, Бразилии, Перу и Эквадоре. 51 тыс. человек (1992), в т. ч. 30 тыс. человек в Колумбии. Говорят на тукано языках. Большинство верующих сохраняет традиционные верования, есть христиане.
ТУКАНО ЯЗЫКИ , семья (по другим классификациям, группа) языков индейцев тукано. Один из них (языков тукано) служит языком межэтнического общения на северо-западе бассейна Амазонки. По классификации Дж. Гринберга относятся к андо-экваториальным языкам
ТУКАНЫ (перцееды) , семейство птиц отряда дятлообразных. Длина 30-60 см. Клюв большой, зазубренный. В окрасе преобладают черные тона с яркими участками желтого, зеленого, красного и других цветов. Ок. 40 видов, в тропических лесах Америки (от Мексики до Аргентины). В неволе легко приручаются.
ТУКАРАМ (1608-49) , индийский поэт. Писал на маратхи. Автор коротких лирических стихов, в которых отразилась жизнь народа, его сопротивление эксплуатации. Выступал против кастового неравенства.
ТУКИ , то же, что удобрения.
ТУКОВАЯ СЕЯЛКА , навесная или прицепная машина для разбрасывания минеральных удобрений при предпосевной обработке почвы и подкормке зерновых культур и трав.
ТУКУМАН (Сан-Мигель-де-Тукуман) (Sa Migue de Tucuman) , город в Аргентине, административный центр пров. Тукуман. 473 тыс. жителей (199..1). Сахарная, химическая промышленность, машиностроение. Университет. Основан в 1565.
ТУКУМАН (Tucuman) , провинция на северо-западе Аргентины. 22,5 тыс. км2. Население 1142 тыс. жителей (199..1). Адм. ц. - г. Тукуман.
ТУКУМС (до 1917 официальное название Туккум) , город (с 1796) в Латвии, на р. Слонцене. 21,8 тыс. жителей (199..1). Железнодорожный узел. Деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность; завод ферментных препаратов и др. Производство керамики. Краеведческий и художественный музеи. Известен с 1253.
ТУКУРИНГРА , хребет в Амурской обл. Длина 230 км, высота до 1605 м. До 1200 м - лиственничная тайга, выше - кедровый стланик, гольцы. Зейский заповедник.
ТУЛА , город в Российской Федерации, центр Тульской обл., на р. Упа. Железнодорожный узел. 539 тыс. жителей (1993). Черная металлургия, машиностроение и металлообработка (ПО: металлообрабатывающих заводов, "Тульский комбайновый завод"; заводы: машиностроительный, горного и транспортного машиностроения, оружейный, "Штамп" - мотороллеры, самовары и др.), химическая (химического волокна, пластмассы и др.), легкая, пищевая промышленность, производство стройматериалов и музыкальных инструментов. Университет. 3 театра. Краеведческий, художественный музеи, музей оружия (с 1724). Известен с 1146, с 17 в. - один из центров железоделательного производства. В октябре - декабре 1941 части Красной Армии и население героически обороняли Тулу; в 1976 Туле присвоено звание город-герой. Архитектурные памятники: кремль (1514-2..1) с Успенским собором (1762-64); церковь Благовещения (1692).
ТУЛА (наст . фам. Тулаходжаев) Тураб (1918-90), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1978). Лирические сборники "Стихи" (1939), "Рассвет счастья" (1948), "Солнце в зените" (1974); повесть "История семи лепешек" (198..1); тексты многих песен; пьесы; киносценарии.
ТУЛАЙКОВ Николай Максимович (1875-1938) , российский агроном и почвовед, академик АН СССР (1932) и ВАСХНИЛ (1935). Труды по сухому земледелию (разрабатывал приемы борьбы с засухой), физиологии растений, агрохимии, почвоведению. Премия им. В. И. Ленина (1929). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТУЛЕ (Фуле) (Thule) , согласно античным географам, остров у Полярного круга, в 6 днях плавания к северу от Британии. Возможно, Туле - северо-западная часть Норвегии.
ТУЛЕ , археологическая культура эскимосов (10-17 вв.) на берегах Берингова прол., в Канаде и Гренландии. Хозяйство: китобойный промысел, охота.
ТУЛЕ (Toulet) Поль-Жан (1867-1920) , французский поэт. Зарабатывал на жизнь бульварной романистикой, единственный поэтический сборник "Антистихи" опубликован посмертно (1925).
ТУЛЕБАЕВ Мукан Тулебаевич (1913-60) , казахский композитор, народный артист СССР (1959). Оперы "Биржан и Сара" (1946) и др. Государственная премия СССР (1949).
ТУЛЕГЕНОВА Бибигуль Ахметовна (р . 1929), казахская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1967). В 1956-71 в Казахской филармонии, в 1954-56 и с 1971 в Казахском театре оперы и балета. Профессор Алма-Атинской консерватории (с1982). Государственная премия СССР (1970).
ТУЛЕПБАЕВ Байдабек Ахмедович (р . 192..1), казахский историк, академик АН Казахстана (1975), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 198..1). Труды по истории аграрных отношений в Ср. Азии и Казахстане.
ТУЛИАРА (Toliara) , (б. Туалер, Tulear) город на юго-западе Мадагаскара, порт на побережье Мозамбикского прол., административный центр пров. Тулиара. 59 тыс. жителей (1986). Пищевкусовые предприятия.
ТУЛИЙ (лат . Thulium), Tm, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 69, атомная масса 168,9342, относится к лантаноидам. Название от греч. Thule - Туле. Металл. Плотность 9,318 г/см3, tпл 1545 °С. Искусственно получаемый радиоактивный изотоп 170Tm - источник мягкого рентгеновского излучения.
ТУЛИКОВ Серафим Сергеевич (р . 1914), российский композитор, народный артист СССР (1984). Св. 300 песен: "Мы за мир" (1947), "Марш советской молодежи" (195..1), "Ленин всегда с тобой" (1955) "Не стареют душой ветераны" (1967) и др. Государственная премия СССР (195..1).
ТУЛЛ ГОСТИЛИЙ (лат . Tullus Hostilius), третий из легендарных царей Др. Рима, в период правления которого Рим вел захватнические войны: была разрушена Альба Лонга и побеждены сабиняне. Согласно легенде, прогневавший богов Тулл Гостилий был убит молнией.
ТУЛОВИЩЕ , основная часть тела позвоночных животных и человека, его корпус, исключая голову, конечности и хвост (у животных).
ТУЛОМА , река на Кольском п-ове. 64 км, площадь бассейна 21,5 тыс. км2. Вытекает из Нотозера, впадает в Кольский зал. Баренцева м. Средний расход воды 255 м3/с. Сплавная. 2 ГЭС.
ТУЛОН (Toulon) , город во Франции, порт на Средиземном м. 170 тыс. жителей (1990). Военно-морская база. Арсенал, судостроение. В древности греческая, затем римская колония. В средние века резиденция епископа. С кон. 17 - нач. 18 вв. первоклассная морская крепость.
ТУЛСИДАС (ок . 1532-1624), индийский поэт. Писал на хинди. Религиозно-философская поэма "Рамачаритаманаса. Море подвигов Рамы" (ок. 1575) отразила идеи бхакти.
ТУЛУ , народ в Индии, главным образом на западе шт. Тамилнад. 1,9 млн. человек (1992). Язык дравидийской семьи. Верующие - индуисты.
ТУЛУЗА (Toulouse) , город во Франции, порт на р. Гаронна, административный центр департамента Верхняя Гаронна. 366 тыс. жителей (1990). Машиностроение (в т. ч. авиационное), химическая, легкая, пищевкусовая промышленность. Национальный центр космических исследований. Университет (основан в 13 в.). В 419-508 столица королевства вестготов; в 9-13 вв. - одноименного графства. Романская церковь Сен-Сервен (11-13 вв.), собор (12-16 вв.).
ТУЛУЗ-ЛОТРЕК (Toulouse-Lautrec) Анри де (1864-190 ..1), французский график и живописец. Мастер острых, порой язвительных характеристик, гибкого, энергичного рисунка (плакаты, композиции на темы быта парижской богемы).
ТУЛУЗСКОЕ ГРАФСТВО , государство на юге Франции в сер. 9-13 вв. (столица Тулуза). В 12-13 вв. основной район распространения ереси альбигойцев. В результате Альбигойских войн часть территории Тулузского графства в 1229, остальная в 1271 отошли к домену французского короля.
ТУЛУН , город (в 1922-24 и с 1927) в Российской Федерации, Иркутская обл., на р. Ия. Железнодорожная станция. 53,9 тыс. жителей (1993). Стеклянный, гидролизный, электромеханический заводы. Лесная, деревообрабатывающая промышленность. Близ Тулуна - добыча бурого угля.
ТУЛУНИДЫ , династия в Египте в 868-905. Основатель - наместник Аббасидов в Египте Ахмед ибн Тулун. Одержали ряд побед над византийцами. В 878 подчинили Сирию. При тулунидах Египет стал фактически независимым от Аббасидов.
ТУЛУП , длинная, обычно не крытая сукном меховая (мехом внутрь) шуба с воротником.
ТУЛЧА (Tulcea) , город на юго-востоке Румынии, порт в дельте Дуная, административный центр жудеца Тулча. 98 тыс. жителей (1992). Судостроение, производство глинозема, швейная, пищевая промышленность. Рыболовство.
ТУЛЬСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 25,7 тыс. км2. Население 1840 тыс. человек (1993), городское 81%. 21 город, 50 поселков городского типа. Центр - Тула. Поверхность - холмистая равнина (высота до 293 м на юге). Средние температуры января -10 °С, июля 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главные реки - Ока (на северо-западе) и ее притоки. В Тульской области - истоки и часть верхнего течения Дона. Машиностроение и металлообработка (промышленное оборудование, сельскохозяйственные машины, краны и др.), черная металлургия, химическая (синтетический каучук, минеральные удобрения и др.), стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Черепетская, Щекинская, Новомосковская ГРЭС. Добыча бурого угля (Подмосковный бас.). Посевы пшеницы, ржи, гречихи; выращивают сахарную свеклу, картофель, овощи; плодоводство. Животноводство мясо-молочного направления; птицеводство. Судоходство по Оке. Курорт - Краинка.
ТУЛЬСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . М. Горького, основан в 1777.
ТУЛЬЧИН , город на Украине, Винницкая обл., в 13 км от ж.-д. ст. Журавлевка. Пищевая, легкая, мебельная промышленность и др. Музеи: истории декабристского движения, Н. Д. Леонтовича, краеведческий. Известен с 1607. В 1821-25 центр Южного общества декабристов.
ТУЛЯРЕМИЯ , острая инфекционная природно-очаговая болезнь животных (чаще овец, пушных зверей) и человека. Симптомы: у животных чаще скрытое течение болезни, у человека - поражения легких, лимфатических узлов (бубоны), кишечника. Заражение - от больных грызунов.
ТУМАН , в общем смысле - аэрозоль с капельно-жидкостной дисперсной фазой. Образуется из пересыщенных паров в результате конденсации. В атмосфере туманом называют скопление водяных капелек или ледяных кристаллов в приземном слое.
ТУМАН (томан) , иранская золотая монета, чеканилась с 18 в. В 1930-32 заменена риалом.
ТУМАНГАН (кор .), Тумыньцзян (кит.), река, пограничная между Китаем и Кореей, в низовьях - между Кореей и Россией. 521 км, площадь бассейна 41,2 тыс. км2. Течет большей частью в узкой долине между Сев.-Корейскими и Вост.-Маньчжурскими горами, впадает в Японское м. Используется на орошение. На Тумангане - г. Мусан (Корея).
ТУМАНИШВИЛИ Михаил Иванович (1921-95) , грузинский режиссер, педагог, народный артист СССР (198..1). С 1949 в Театре им. Ш. Руставели. С 1975 художественный руководитель Театра киноактера киностудии "Грузия-фильм". Постановки: "Такая любовь" П. Когоута (1959), "Хозяйка гостиницы" К. Гольдони (1962), "Дон Жуан" по Мольеру, А. С. Пушкину, М. А. Булгакову (198..1), "Свиньи Бакдлы" по Д. С. Клдиашвили (1982) и др. Государственная премия СССР (1988).
ТУМАННОСТИ ГАЛАКТИЧЕСКИЕ , внутригалактические облака разреженных газов и пыли. Туманности галактические, содержащие преимущественно газы, делятся на сфероидальные планетарные туманности и диффузные туманности, не имеющие правильной формы. Газовые туманности галактические светятся за счет переработки в видимый свет коротковолнового (ультрафиолетового) излучения очень горячих звезд, расположенных в самой туманности или около нее. Пылевые туманности галактические подразделяют на светлые (они светятся отраженным светом) и темные (они видны на фоне Млечного пути или светящихся туманностей галактических).
ТУМАНОВ Алексей Тихонович (1909-76) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1970). Труды по высокопрочным и жаропрочным сплавам, композиционным и неметаллическим материалам, защитным покрытиям. Государственная премия СССР (1946, 1967).
ТУМАНОВ Владимир Александрович (р .1926), российкий государственный деятель, доктор юридических наук (1969), профессор (197..1), заслуженный деятель науки России (1987). С 1952 на научной работе, с 1959 - в Институте государства и права РАН. В 1993-94 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. В 1995-96 председатель Конституционного суда Российской Федерации. Труды в области теории права, государственного права.
ТУМАНОВ Иван Иванович (1894-1985) , российский физиолог растений, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по зимостойкости и засухоустойчивости, физиологии плодоношения и водного режима сельскохозяйственных культур.
ТУМАНОВ (наст . фам. Туманишвили) Иосиф Михайлович (1909-8..1), российский режиссер, народный артист СССР (1964). С 1936 режиссер, в 1938-46 главный режиссер Оперного театра им. Станиславского (с 1941 Музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко), в 1946-53 художественный руководитель Московского театра оперетты. С 1961 главный режиссер Кремлевского Дворца съездов, в 1964-70 также Большого театра. Профессор ГИТИСа (с 1965). Государственная премия СССР (1950).
ТУМАНСКИЙ Сергей Константинович (1901-73) , российский конструктор, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1957). Под руководством Туманского созданы двигатели для самолетов различных типов. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1946).
ТУМАНЯН Ованес Тадевосович (1869-1923) , армянский писатель. Жизнь армянского народа в поэмах "Лореци Сако" (1890), "Маро" (1892), "Ануш" (1892; одноименная опера А. Тиграняна). Поэма "Давид Сасунский" (1903) - лучшая обработка сказания в армянской литературе. Армянские и восточные легенды - в основе многих баллад и поэмы "Взятие крепости Тмук" (1905, опера А. А. Спендиарова "Алмаст").
ТУМАС Юозас , см. Вайжгантас.
ТУМАСИК , название о. Сингапур до 15 в.
ТУМБА (Tumba) , оз. в Заире. 765 км2, глубина до 8 м. Сток в р. Конго (Заир). Рыболовство. Судоходство.
ТУМБЛЕР (от англ . tumble - опрокидываться), малогабаритный механический переключатель. Применяется главным образом для коммутации цепей управления в электро- и радиотехнических приборах и устройствах.
ТУМЕН (тумэн) , высшая организационно-тактическая единица монголо-татарского войска в 12-14 вв. численностью 10 тыс. воинов; подразделялся на тысячи, а они - на сотни и десятки; возглавлялся темником.
ТУМУНОВ Жамсо (1916-55) , бурятский писатель. Романы "Степь проснулась" (1949) о Гражданской войне в Забайкалье. "Золотой дождь" (опубликован 1956) о Великой Отечественной войне.
ТУМЫНЬЦЗЯН , китайское название р. Туманган.
ТУНАЙЧА , соленое озеро на юго-востоке о. Сахалин. 174 км2 (площадь изменчива), глубина до 32 м. Комсомольским прол. соединено с Охотским м.
ТУНГ (тунговое дерево) , род деревьев семейства молочайных. 5 видов, в тропиках и субтропиках Юж. и Вост. Азии и на островах Тихого ок. Возделывается для получения из семян тунгового технического масла (ядовито).
ТУНГИР , река на северо-востоке Забайкалья, правый приток Олекмы. 500 км, площадь бассейна 14,7 тыс. км2. Средний расход воды ок. 90 м3/с. Сплавная.
ТУНГИРСКИЙ ХРЕБЕТ , в системе Олекминского Становика. Длина 180 км, высота до 1808 м.
ТУНГОВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян (орешков) тунга. Применяется в производстве лакокрасочных материалов. Токсично.
ТУНГУСКА , река на Дальнем Востоке России, левый приток Амура. Образуется слиянием рек Урми и Кур. 86 км (с р. Урми 458 км), площадь бассейна 30,2 тыс. км2. Средний расход воды в 37 км от устья 380 м3/с. Сплавная. Судоходство.
ТУНГУСКА НИЖНЯЯ , река в Сибири, см. Нижняя Тунгуска.
ТУНГУСКА ПОДКАМЕННАЯ , река в Сибири, см. Подкаменная Тунгуска.
ТУНГУСО-МАНЬЧЖУРСКИЕ ЯЗЫКИ , группа родственных языков, предположительно включаемая в гипотетическую макросемью алтайских языков. Включает языки: эвенкийский, эвенский, негидальский, солонский; нанайский, ульчский, орокский, орочский, удэгейский; маньчжурский и мертвый чжурчжэньский.
ТУНГУССКИЙ МЕТЕОРИТ , упал 30.6.1908 в бассейне р. Подкаменная Тунгуска в Вост. Сибири. На площади ок. 2000 км2, опустошенной ударной волной, не было найдено метеоритных осколков; по-видимому, Тунгусский метеорит - ядро небольшой кометы, взорвавшееся при вторжении в плотные слои атмосферы.
ТУНГУССКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , один из крупнейших угольных бассейнов России; в основном на территории Красноярского кр., Якутии и Иркутской обл. Наличие угля известно со 2-й пол. 19 в. Площадь ок. 1045 тыс. км2. Общие ресурсы углей 1980 млрд. т. В угленосных отложениях перми - карбона мощностью 125-1250 м содержится до 40 угольных пластов. Угли бурые, каменные, антрациты.
ТУНГУССКОЕ ПЛАТО , западная окраина Среднесибирского плоскогорья, по правобережью Енисея. Длина ок. 500 км, высота до 930 м. Лиственничная тайга, на вершинах - горная тундра.
ТУНГУСЫ , устарелое название эвенков.
ТУНДРА (от фин . tunturi - безлесная, голая возвышенность), тип биома, распространенный в субарктическом поясе Земли. Занимает полосу (ширина 30-500 км) главным образом вдоль побережий Евразии (более 3 млн. км2) и Сев. Америки. Основные типы тундры: кустарниковые (ива полярная, береза карликовая, кедровый стланик и др.), кочковатые (осоки), моховые, лишайниковые. Для фауны тундры характерны растительноядные млекопитающие (северный олень, заяц-беляк, лемминги и др.), песец, водоплавающие птицы, из насекомых - двукрылые. Пастбища для северных оленей. Экосистемы тундры малоустойчивы и легко нарушаются в результате антропогенных воздействий.
ТУНДРОВЫЕ ЗОНЫ , природные зоны суши, главным образом в Северном полушарии, в субарктическом поясе между зонами лесотундры и арктических пустынь: в России (на севере Европейской части, Зап. и Вост. Сибири), Канаде, США (Аляска). Длительная зима со снежным покровом в течение 7-9 мес, сильная заболоченность, широкое распространение многолетней мерзлоты. В естественных ландшафтах преобладает тундра.
ТУНДРОВЫЕ ПОЧВЫ , почвы тундровой зоны Северного полушария; содержат до 5% гумуса. Тундровые глеевые, тундровые подбуры и др.; пастбища, местами выращивание картофеля, капусты, кормовых корнеплодов, ячменя на зеленый корм.
ТУНДРЯНАЯ КУРОПАТКА (тундрянка) , птица семейства тетеревиных. Длина ок. 35 см. Оперение летом пестрое, зимой белое. Обитает в тундре и в альпийском поясе гор Евразии и Сев. Америки. Объект охоты.
ТУНЕЯДСТВО , жизнь на чужой счет, чужим трудом, паразитизм, безделье.
ТУНИКА ,..1) периферическая часть конуса нарастания побега цветковых растений; состоит из одного или нескольких слоев клеток меристемы, делящихся в основном перпендикулярно поверхности конуса...2) У многих оболочников - периферические слои кожных покровов, защищающие внутренние органы.
ТУНИКА (лат . tunica), древнеримская одежда, белая шерстяная или льняная, в виде длинной рубашки с короткими рукавами. Носилась под тогой.
ТУНИКАТЫ , то же, что оболочники.
ТУНИС , Тунисская Республика (Аль-Джумхурия ат-Тунисия), государство в Сев. Африке. Омывается водами Средиземного м. 164,2 тыс. км2. Население 8,5 млн. человек (1993), в основном тунисцы (арабы Туниса). Городское население 54% (1992). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Административно-территориальное деление: 23 вилайета (губернаторства). Столица - Тунис. Глава государства - президент. Законодательный орган - Палата депутатов. Тунис занимает приморские равнины, восточную часть гор Атлас (высота до 1544, г. Шамби) и северную часть пустыни Сахары. Климат субтропический средиземноморский, на юге тропический пустынный. Средние температуры января на севере 10 °С, на юге 21 °С, июля соответственно 26 и 33 °С, осадков в год от 100 мм на юге до 1500 мм на плато Сев. Тель. Главная река Меджера. В горах - листопадные и вечнозеленые леса, в т. ч. из пробкового дуба, в полупустынях - трава альфа. Национальные парки - Акшель, Бу-Хедма и др., заказники, резерваты. Ок. 12 в. до н. э. на территории Туниса основаны финикийские колонии, главная из которых - Карфаген. Во 2 в. до н. э. римляне захватили территорию северо-восточного Туниса, к сер. 1 в. н. э. - весь Тунис. С 5 в. под властью вандалов, затем Византии. С нач. 8 в. в составе Арабского халифата. С 800 самостоятельное государство. В 909 в Тунисе основано государство Фатимидов. В 1160-1229 в государстве Альмохадов. В 1229-1574 в Тунисе правили Хасуфсиды. В 1574-1881 в составе Османской империи; с 1705 страной управляли беи из династии Хусейнидов. В 1881-1956 французский протекторат. С марта 1956 Тунис - независимое государство. С 1957 президент (с 1975 пожизненный) был Х. Бургиба, председатель правящей Социалистической партии дестуровской (основана в 1934, с 1988 Демократическое конституционное объединение, ДКО). В 1987 Х. Бургиба смещен с поста президента В 1983 и 1987 легализован ряд политических партий. В 1988 принята новая конституция. Осуществляются демократизация страны и либерализация экономики.Тунис - аграрно-сырьевая. страна, одна из наиболее развитых в Африке. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство и рыболовство 17,8, горнодобывающая промышленность 6,4, обрабатывающая промышленность 17,1. Возделывают зерновые, оливковое дерево, цитрусовые, виноград. Экстенсивное скотоводство. Заготовки (на экспорт) коры пробкового дуба. Рыболовство. Добыча фосфоритов, нефти. Пищевые, текстильные, металлургические, химические, цементные предприятия. Производство электроэнергии 5,5 млрд. кВт·ч (1990). Длина (1991, тысяч километров) железных дорог 2,1, автодорог 29,2. Главные морские порты: Тунис, Сфакс, Бизерта, Габес, Сехира. Экспорт: нефть и нефтепродукты, текстиль, оливковое масло, вина, фосфориты. Основные внешнеторговые партнеры: страны ЕС, Япония. Денежная единица - тунисский динар.
ТУНИС , столица Туниса, административный центр вилайета Тунис. 1,8 млн. жителей (1992, с пригородами). Порт на Средиземном м. (с аванпортом Хальк-эль-Уэд). Главный экономический и культурный центр страны. Промышленность: текстильная, химическая, цементная, пищевая, металлообрабатывающая. Транспортный узел. Международный аэропорт. Университет. Центр художественных ремесел. Национальный музей Бардо, Музей исламского искусства. Ворота (13 в.), остатки стен цитадели, многих мечетей: Большая мечеть (8 в., перестроена в 9 в.), аль-Ксар (12 в.), минарет (17 в.), аль-Хауа (1-я пол. 13 в.) и др.; культовый комплекс 15 в., дворцы 18-19 вв., рынки. Известен как античное поселение за несколько веков до н. э. В кон. 7 в. завоеван арабами. В 13-16 вв. столица государства Хафсидов. В 1881-1956 административный центр французского протектората. С 1956 - столица независимого Туниса.
ТУНИССКИЙ ПРОЛИВ (Сицилийский пролив) , в центральной части Средиземного м., между северным побережьем Африки (Тунис) и о. Сицилия. Наименьшая ширина 148 км, глубина до 1200 м. В Тунисском проливе - о. Пантеллерия.
ТУНИСЦЫ (арабы Туниса) , нация, основное население Туниса (8,2 млн. человек). Общая численность 8,6 млн. человек (1992). Язык арабский. Верующие в основном мусульмане-сунниты.
ТУНКИН Григорий Иванович (1906-93) , российский юрист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1974). Председатель Советской ассоциации международного права в 1957-91. Труды по международному праву. Государственная премия СССР (1987).
ТУНКИНСКАЯ КОТЛОВИНА , система межгорных понижений в горах Вост. Саяна в Бурятии; ограничена хр. Тункинские Гольцы (на севере) и Хамар-Дабан (на юге). Длина ок. 200 км. Высота от 500 до 1400 м. Дренируется р. Иркут. Преобладают лиственничные леса. Минеральные источники (Нилова Пустынь, Аршан).
ТУНКИНСКИЕ ГОЛЬЦЫ , хребет Вост. Саяна на юго-западе Бурятии. Длина ок. 180 км, высота до 3266 м. На склонах - тайга, выше - тундра.
ТУНМЭНХОЙ (букв . - Союзная лига, Объединенный союз), организация в Китае в 1905-12. Создана Сунь Ятсеном на основе организаций Синчжунхой и Хуасинхой. Под руководством Тунмэнхоя началась Синьхайская революция 1911-13. В августе 1912 Тунмэнхой объединился с несколькими либеральными организациями в партию гоминьдан.
ТУННЕЛЬ , см. Тоннель.
ТУННЕЛЬНАЯ ЭМИССИЯ , то же, что автоэлектронная эмиссия.
ТУННЕЛЬНЫЙ ДИОД , полупроводниковый диод, действие которого основано на туннельном эффекте. Применяется преимущественно в усилителях и генераторах сверхвысокочастотных колебаний и в импульсных переключающих устройствах. Предложен в 1957 Л. Эсаки.
ТУННЕЛЬНЫЙ ЭФФЕКТ , прохождение через потенциальный барьер микрочастицы, энергия которой меньше высоты барьера; квантовый эффект, наглядно объясняемый разбросом импульсов (и энергий) частицы в области барьера (см. Неопределенности принцип). В результате туннельного эффекта происходят альфараспад, автоэлектронная эмиссия, Джозефсона эффект и т. д. Вероятность туннельного эффекта тем больше, чем уже потенциальный барьер и чем ближе энергия частицы к высоте барьера.
ТУНХУА , город в Северо-Вост. Китае, пров. Гирин. 235 тыс. жителей (1990). Металлургическая, деревообрабатывающая, бумажная промышленность.
ТУНЦЫ , название 4 родов рыб семейства скумбриевых. Длина до 3 м, весят до 375 кг. 13 видов главным образом в тропических и субтропических морях: в России 3 вида (заходят в Черное, Баренцево и Японское моря). Объект промысла.
ТУОНЕЛА (Туони) , см. Манала.
ТУПАЙИ , семейство полуобезьян отряда приматов (выделяются также в самостоятельный отряд). Длина тела до 25 см, хвоста до 20 см. Близки к лемурам. 18 видов, в тропических и горных дождевых лесах Юго-Вост. Азии.
ТУПАК АМАРУ (Tupaс Amaru) , руководители борьбы против испанских завоевателей в Перу:..1) Тупак Амару (1544-72), возглавлял борьбу индейцев с целью восстановления государства инков...2) Х. Г. Кондорканки (ок. 1740-8..1), принял имя Тупак Амару, глава крупнейшего восстания индейцев Перу (1780-83).
ТУПЕЙ (от франц . toupet - чуб), старинная прическа - взбитый хохол волос на голове.
ТУПИ-ГУАРАНИ , группа индейских народов (гуарани, каингуа, гуаяки, тупинамба, мундуруку, сирионо и др.) в Парагвае, Бразилии, Боливии, Перу, Гайане и др. 150 тыс. человек (1992). Языки тупи-гуарани. Верующие придерживаются традиционных верований.
ТУПИ-ГУАРАНИ ЯЗЫКИ , семья индейских языков. Включает св. 50 языков, составляющих 7 основных групп: собственно тупи-гуарани (куда входят близкородственные языки тупи и гуарани), юруна, арикем, тупари, рамарама, монде и пурубора.
ТУПИКИ , род птиц семейства чистиковых. Длина 30-35 см. Передняя половина плоского и высокого клюва красного цвета. 2 вида, по северным побережьям Атлантического и Тихого ок. Гнездятся колониями. Неумеренный промысел привел к исчезновению ряда колоний.
ТУПОЙ УГОЛ , угол, больший прямого и меньший развернутого.
ТУПОЛЕВ Алексей Андреевич (р . 1925), российский авиаконструктор, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1972). Сын А. Н. Туполева. Руководил созданием ряда военных и гражданских самолетов, в т. ч. Ту-144, Ту-160, Ту-204. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1967).
ТУПОЛЕВ Андрей Николаевич (1888-1972) , российский авиаконструктор, академик АН СССР (1953), генерал-полковник-инженер (1968), трижды Герой Социалистического Труда (1945, 1957, 1972). В 1937-41 был репрессирован. Под руководством Туполева создано св. 100 типов военных и гражданских самолетов, в т. ч. АНТ-25, Ту-104 (первый реактивный пассажирский), Ту-114, Ту-134, Ту-154. На самолетах Туполева установлено 78 мировых рекордов, выполнено 28 уникальных перелетов, в т. ч. В. П. Чкалова и М. М. Громова на АНТ-25 через Северный полюс в США. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1943, 1948, 1949, 1952, 1972).
ТУПТАЛО , см. Димитрий Ростовский.
ТУПУНГАТО (Tupungato) , вулканический массив в Андах, на границе Чили и Аргентины. Главная вершина - потухший вулкан высотой 6800 м. На юго-восточном отроге - действующий вулкан Тупунгатито (высота 5640 м). Ледники.
ТУР (Tours) , город во Франции, на р. Луара, главный город исторической обл. Турен и административный центр департамента Эндр и Луара. 133 тыс. жителей (1990). Машиностроение, полиграфическая, швейная, мебельная промышленность.
ТУР (франц . tour - круг),..1) круг, движение по кругу (напр., тур танца)...2) Этап какого-либо соревнования, состязания, в течение которого завершается какая-то его часть (отсюда - турнир)...3) Одна из ступеней многостепенной избирательной системы.
ТУР (первобытный бык) , вымершее парнокопытное животное семейства полорогих; предок европейского крупного рогатого скота. Жил со 2-й пол. антропогена в лесостепях и степях Восточного полушария. Высота до 2 м, масса до 800 кг. Объект охоты. Последний тур убит в 1627 (Польша).
ТУР Евгения (наст . имя и фам. Елизавета Васильевна Салиас-де-Турнемир) (1815-92), русская писательница. Сестра А. В. Сухово-Кобылина. Повесть "Ошибка" (1849), романы "Племянница" (1850), "Три поры жизни" (1853) - о людях большого света. Религиозно-нравоучительные произведения для детей: исторический роман "Последние дни Помпеи" (1882), повесть "Княжна Дубровина" (1886). Литературная критика.
ТУРА , поселок городского типа в Российской Федерации, центр Эвенкийского авт. окр., у впадения р. Кочечум в р. Ниж. Тунгуска. 6,5 тыс. жителей (199..1). Леспромхоз, кирпичный завод. Краеведческий музей.
ТУРА , река в Зап. Сибири, левый приток Тобола. 1030 км, площадь бассейна 80,4 тыс. км2. Сплавная. Судоходна на 635 км от устья. На Туре - 3 водохранилища; г. Тюмень и др.
ТУРА (Tura) Козимо (ок . 1429 или 1430 - 1495), итальянский живописец. Представитель феррарской школы. Для искусства Туры характерны резкая экспрессивность, жесткость рисунка, холодный колорит, чеканность деталей (фрески Палаццо Скифаноя в Ферраре, 1469-70).
ТУРАЕВ Борис Александрович (1868-1920) , российский востоковед, основоположник отечественной школы истории и филологии Др. Востока, академик РАН (1918). Работы по Др. Египту, Двуречью, истории религии, Эфиопии.
ТУРАКО , семейство птиц отряда кукушкообразных. Длина 36-70 см. Оперение яркое, у многих на голове хохол из волосовидных перьев. 18 видов, в лесах и саваннах Африки. Ранее назывались бананоедами, но бананов не едят. Численность снижается.
ТУРАКУЛОВ Ялкин Халматович (р . 1916), узбекский биохимик, академик АН Узбекистана (1966). Труды по биохимии гормонов, применению изотопов в биологии и медицине. Ленинская премия (1964).
ТУРАКУРГАН , город (с 1979) в Узбекистане, Наманганская обл., близ ж-д. ст. Туракурган. 19,3 тыс. жителей (199..1).
ТУРАН , город (с 1945) в Российской Федерации, Тува, на р. Туран, на Усинском тракте, в 70 км к северо-западу от Кызыла. 6 тыс. жителей (1993). Промкомбинат. Деревообрабатывающая промышленность.
ТУРАНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Туранская равнина) , в Ср. Азии и Казахстане. Длина ок. 2 тыс. км. Плато (Устюрт и др.) с отдельными островными горами чередуются с аккумулятивными низменностями; отдельные впадины ниже уровня моря (Карагие, 132 м). Пустыни Каракумы, Кызылкум (высота до 922 м). Пастбища, земледелие при искусственном орошении. Месторождения нефти и газа (Мангышлакский нефтегазоносный район).
ТУРАТИ (Turati) Филиппо (1857-1932) , один из основателей Итальянской социалистической партии (1892), лидер ее реформистского крыла. С 1926 в эмиграции.
ТУРАЧ (франколин) , птица семейства фазановых. Длина ок. 35 см. От о. Кипр и М. Азии до северо-восточной части Индостана (в т. ч. в восточной части Закавказья и юго-западе Туркмении). Численность сокращается.
ТУРБЕЛЛЯРИИ , то же, что ресничные черви.
ТУРБИДИМЕТРИЯ (от лат . turbidus - мутный и ...метрия), метод количественного химического анализа. Основан на измерении интенсивности света, прошедшего через суспензию, образованную частицами определяемого вещества в жидкой фазе. Из-за малой точности турбидиметрия используется только для определения компонентов, для которых нет удовлетворительных фотометрических и других методов анализа.
ТУРБИН Владимир Николаевич (1927-93) , российский литературовед, педагог. Последователь М. М. Бахтина. В трудах по русской литературе 19 в., критических статьях (в т. ч. о современном искусстве), отличающихся парадоксальностью мышления, часто полемичных - поиски метода научно-художественного анализа литературы, проблемы исторической поэтики, диалога культур, жанровых архетипов: книги "Товарищ время и товарищ искусство" (196..1), "Пушкин. Гоголь. Лермонтов" (1978), "Герои Гоголя" (1983), сборник статей "Незадолго до Водолея" (1994), фантастический роман "Exegi monumentum" (1994).
ТУРБИНА (франц . turbine, от лат. turbo - вихрь, вращение с большой скоростью), первичный двигатель с вращательным движением рабочего органа - ротора, преобразующий в механическую работу кинетическую энергию подводимого рабочего тела - пара, газа, воды. Струя рабочего тела воздействует на лопатки, закрепленные по окружности ротора, и приводит ротор в движение. По принципу действия различают активные и реактивные турбины, по конструкции - одно- и многоступенчатые. Паровые и газовые турбины подразделяются на стационарные (для привода генераторов электрического тока, компрессоров и т. д.) и транспортные. Гидравлические турбины строят только стационарными и используют на ГЭС для привода гидрогенераторов.
ТУРБИННОЕ БУРЕНИЕ , способ проходки скважин, при котором вращение долота осуществляется турбобуром. Применяется для бурения разведочных и эксплуатационных скважин.
ТУРБИННЫЕ МАСЛА , смазочные нефтяные и синтетические масла для опорных подшипников и подпятников главного вала и вспомогательных механизмов паровых и водных турбин, турбокомпрессоров и др.
ТУРБОБУР , буровая забойная машина, приводимая в действие энегией потока промывочной жидкости и сообщающая вращение долоту в скважине.
ТУРБОВИНТОВОЙ ДВИГАТЕЛЬ (ТВД) , турбокомпрессорный двигатель, в котором тяга в основном создается воздушным винтом, приводимым во вращение газовой турбиной, и частично прямой реакцией потока газов, вытекающих из реактивного сопла.
ТУРБОГЕНЕРАТОР , синхронный генератор трехфазного тока с приводом от паровой или газовой турбины, частота вращения 1500 или 3000 об/мин. Мощность до 1200 МВт.
ТУРБОКОМПРЕССОР , центробежный или осевой компрессор, работающий в паре с турбиной. Используется в турбокомпрессорных и других двигателях.
ТУРБОКОМПРЕССОРНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , авиационный газотурбинный двигатель, в котором сжатие поступающего в камеру сгорания воздуха осуществляется компрессором. Различают турбовинтовые и турбореактивные турбокомпрессорные двигатели.
ТУРБОРЕАКТИВНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (ТРД) , турбокомпрессорный двигатель, в котором тяга создается прямой реакцией потока сжатых газов, вытекающих из сопла. Разновидность турбореактивных двигателей - турбореактивный двухконтурный двигатель.
ТУРБОРЕАКТИВНЫЙ ДВУХКОНТУРНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (ТРДД) , воздушно-реактивный двигатель, в котором поступающий в него воздух делится на 2 потока, проходящих через внутренние и внешние контуры. Внутренний контур - турбореактивный двигатель, внешний - кольцевой канал с вентилятором, создающий дополнительный воздушный поток через самостоятельное или общее реактивное сопло. ТРДД экономичнее обычного турбореактивного на дозвуковых скоростях, менее шумный.
ТУРБОХОД , судно, приводимое в движение паровой или газовой турбиной. Первый паротурбоход - английская "Турбиния" (1894). Газотурбоходы появились в ВМФ в сер. 20 в.
ТУРБОЭЛЕКТРОХОД , судно-электроход, на котором электрические генераторы приводятся в действие турбиной.
ТУРБУЛЕНТНОЕ ТЕЧЕНИЕ (от лат turbulentus - бурный , беспорядочный), течение жидкости или газа, при котором частицы жидкости совершают неупорядоченные, хаотические движения по сложным траекториям, а скорость, температура, давление и плотность среды испытывают хаотические флуктуации. Турбулентное течение устанавливается при Рейнольдса числах Re, больших некоторого критического Reкр, и отличается от ламинарного течения интенсивным перемешиванием, теплообменом, большими значениями коэффициента трения и пр. В природе и технике большинство течений жидкостей и газов - турбулентные течения.
ТУРВОН Лангонийский (ум . между 161-180), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Марка Аврелия. Память в Православной церкви 16 (29) января.
ТУРГАЙ , река в Казахстане. 825 км, площадь бассейна 157 тыс. км2. Средний расход воды в среднем течении ок. 9 м3/с. Теряется в бессточной впадине Шалкартениз.
ТУРГАЙСКАЯ ЛОЖБИНА (Тургайская долина) , на северо-западе Казахстана. Представляет собой эрозионно-тектоническую ложбину, пересекающую Тургайское плато. Соединяет Западно-Сибирскую равнину с северной частью Туранской низм. Длина ок. 800 км, ширина 20-75 км, высота до 125 м. По Тургайской ложбине протекают рр. Тургай и Убаган; много озер.
ТУРГАЙСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 111,9 тыс. км2. Население 305 тыс. человек (199..1). Адм. ц. - Аркалык.
ТУРГАЙСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Казахстане, Кустанайская обл. Планомерные исследования с 1947. Объединяет разрозненные месторождения на площади 150 тыс. км2. Общие геологические ресурсы угля 51,2 млрд. т, балансовые запасы ок. 6 млрд. т. В угленосных отложениях юры мощностью до 600 м - до 17 угольных пластов. Угли бурые, технологические группы Б2. Значительная часть углей пригодна для открытой разработки.
ТУРГАЙСКОЕ ПЛАТО (Тургайская столовая страна) , на северо-западе Казахстана, между Уралом и Мугоджарами на западе и Казахским мелкосопочником на востоке Длина ок. 630 км, ширина до 300 км. Преобладающие высоты 200-300 м. На севере - сухие степи (район освоения целинных и залежных земель), на юге - полупустыни. Месторождения железных руд и других полезных ископаемых.
ТУРГЕНЕВ Александр Иванович (1784-1845) , российский общественный деятель, историк, писатель, почетный член Петербургской АН (1818). Брат Н. И. Тургенева. Член литературного кружка "Арзамас". Собрал документы по древней истории России в зарубежных архивах ("Акты исторические...", т. 1-2, 1841-42). Автор писем о европейской жизни 1827-45 - "Хроника русского" и дневников.
ТУРГЕНЕВ Иван Сергеевич (1818-83) , русский писатель, член-корреспондент Петербургской АН (1860). В цикле рассказов "Записки охотника" (1847-52) показал высокие духовные качества и одаренность русского крестьянина, поэзию природы. В социально-психологических романах "Рудин" (1856), "Дворянское гнездо" (1859), "Накануне" (1860), "Отцы и дети" (1862), повестях "Ася" (1858), "Вешние воды" (1872) созданы образы уходящей дворянской культуры и новых героев эпохи - разночинцев и демократов, образы самоотверженных русских женщин. В романах "Дым" (1867) и "Новь" (1877) изобразил жизнь русских за границей, народническое движение в России. На склоне жизни создал лирико-философские "Стихотворения в прозе" (1882). Мастер языка и психологического анализа, Тургенев оказал существенное влияние на развитие русской и мировой литератур.
ТУРГЕНЕВ Иван Сергеевич [28 октября (9 ноября) 1818 , Орел - 22 августа (3 сентября) 1883, Буживаль, близ Парижа; похоронен на Волковом кладбище в Санкт-Петербурге], русский писатель.Воспитание чувствПо отцу Тургенев принадлежал к старинному дворянскому роду, мать, урожденная Лутовинова, - богатая помещица; в ее имении Спасское-Лутовиново (Мценский уезд Орловской губернии) прошли детские годы будущего писателя, рано научившегося тонко чувствовать природу и ненавидеть крепостное право. В 1827 семья переезжает в Москву; вначале Тургенев обучается в частных пансионах и у хороших домашних учителей, затем, в 1833, поступает на словесное отделение Московского университета, в 1834 переходит на историко-филологический факультет Санкт-Петербургского университета. Одно из сильнейших впечатлений ранней юности (1833) - влюбленность в княжну Е. Л. Шаховскую, переживавшую в эту пору роман с отцом Тургенева, - отразилось в повести "Первая любовь" (1860).В 1836 Тургенев показывает свои стихотворные опыты в романтическом духе литератору пушкинского круга, университетскому профессору П. А. Плетневу; тот приглашает студента на литературный вечер (в дверях Тургенев столкнулся с А. С. Пушкиным), а в 1838 печатает в "Современнике" тургеневские стихотворения "Вечер" и "К Венере Медицийской" (к этому моменту Тургеневым написано около сотни стихотворений, в основном не сохранившихся, и драматическая поэма "Стено").В мае 1838 Тургенев отправляется в Германию (желание пополнить образование соединилось с неприятием российского уклада, основанного на крепостном праве). Катастрофа парохода "Николай I", на котором плыл Тургенев, будет описана им в очерке "Пожар на море" (1883; на французском языке). До августа 1839 Тургенев живет в Берлине, слушает лекции в университете, занимается классическими языками, пишет стихи, общается с Т. Н. Грановским, Н. В. Станкевичем. После короткого пребывания в России в январе 1840 отправляется в Италию, но с мая 1840 по май 1841 он вновь в Берлине, где знакомится с М. А. Бакуниным. Прибыв в Россию, он посещает имение Бакуниных Премухино, сходится с этой семьей: вскоре начинается роман с Т. А. Бакуниной, что не мешает связи со швеей А. Е. Ивановой (в 1842 она родит Тургеневу дочь Пелагею). В январе 1843 Тургенев поступает на службу в Министерство внутренних дел.Вокруг "Записок охотника"В 1843 появляется поэма на современном материале "Параша", получившая высокую оценку В. Г. Белинского. Знакомство с критиком, перешедшее в дружбу (в 1846 Тургенев стал крестным его сына), сближение с его окружением (в частности, с Н. А. Некрасовым) изменяют его литературную ориентацию: от романтизма он обращается к иронико-нравоописательной поэме ("Помещик", "Андрей", обе 1845) и прозе, близкой принципам "натуральной школы" и не чуждой влиянию М. Ю. Лермонтова ("Андрей Колосов", 1844; "Три портрета", 1846; "Бретер", 1847).1 ноября 1843 Тургенев знакомится с певицей Полиной Виардо (Виардо-Гарсия), любовь к которой во многом определит внешнее течение его жизни. В мае 1845 Тургенев выходит в отставку. С начала 1847 по июнь 1850 он живет за границей (в Германии, Франции; Тургенев - свидетель французской революции 1848): опекает больного Белинского во время его путешествия; тесно общается с П. В. Анненковым, А. И. Герценом, знакомится с Ж. Санд, П. Мериме, А. де Мюссе, Ф. Шопеном, Ш. Гуно; пишет повести "Петушков" (1848), "Дневник лишнего человека" (1850), комедии "Холостяк" (1849), "Где тонко, там и рвется", "Провинциалка" (обе 185..1), психологическую драму "Месяц в деревне" (1855).Главное дело этого периода - "Записки охотника", цикл лирических очерков и рассказов, начавшийся с рассказа "Хорь и Калиныч" (1847; подзаголовок "Из записок охотника" был придуман И. И. Панаевым для публикации в разделе "Смесь" журнала "Современник"); отдельное двухтомное издание цикла вышло в 1852, позднее добавлены рассказы "Конец Чертопханова" (1872), "Живые мощи", "Стучит" (1874). Принципиальное многообразие человеческих типов, впервые выделенных из прежде не замечаемой или идеализируемой народной массы, свидетельствовало о бесконечной ценности всякой неповторимой и свободной человеческой личности; крепостной порядок представал зловещей и мертвой силой, чуждой природной гармонии (детализированная конкретика разнородных пейзажей), враждебной человеку, но неспособной уничтожить душу, любовь, творческий дар. Открыв Россию и русского человека, положив начало "крестьянской теме" в отечественной словесности, "Записки охотника" стали смысловым фундаментом всего дальнейшего творчества Тургенева: отсюда тянутся нити и к исследованию феномена "лишнего человека" (проблема, намеченная в "Гамлете Щигровского уезда"), и к осмыслению таинственного ("Бежин луг"), и к проблеме конфликта художника с душащей его обыденностью ("Певцы"). 1850-е годы. Литературное окружениеВ апреле 1852 за отклик на смерть Н. В. Гоголя, запрещенный в Петербурге и опубликованный в Москве, Тургенев по высочайшему повелению посажен на съезжую (там был написан рассказ "Муму"). В мае выслан в Спасское, где живет до декабря 1853 (работа над неоконченным романом, повестью "Два приятеля", знакомство с А. А. Фетом, активная переписка с С. Т. Аксаковым и литераторами из круга "Современника"); в хлопотах об освобождении Тургенева важную роль сыграл А. К. Толстой.До июля 1856 Тургенев живет в России: зимой по преимуществу в Петербурге, летом в Спасском. Его ближайшая среда - редакция "Современника"; состоялись знакомства с И. А. Гончаровым, Л. Н. Толстым и А. Н. Островским; Тургенев принимает участие в издании "Стихотворений" Ф. И. Тютчева (1854) и снабжает его предисловием. Взаимное охлаждение с далекой Виардо приводит к краткому, но едва не закончившемуся женитьбой роману с дальней родственницей О. А. Тургеневой. Публикуются повести "Затишье" (1854), "Яков Пасынков" (1855), "Переписка", "Фауст" (обе 1856).Романы"Рудиным" (1856) открывается серия тургеневских романов, компактных по объему, разворачивающихся вокруг героя-идеолога, журналистски точно фиксирующих актуальную социально-политическую проблематику и, в конечном итоге, ставящих "современность" перед лицом неизменных и загадочных сил любви, искусства, природы. Воспламеняющий аудиторию, но неспособный на поступок "лишний человек" Рудин; напрасно грезящий о счастье и приходящий к смиренному самоотвержению и надежде на счастье для людей нового времени Лаврецкий ("Дворянское гнездо", 1859; события происходят в обстановке близящейся "великой реформы"); "железный" болгарин-революционер Инсаров, становящийся избранником героини (то есть России), но "чужой" и обреченный смерти ("Накануне", 1860); "новый человек" Базаров, скрывающий за нигилизмом романтический бунт ("Отцы и дети", 1862; пореформенная Россия не освобождается от вечных проблем, а "новые" люди остаются людьми: "дюжинные" будут жить, а захваченные страстью или идеей - погибнут); зажатые меж "реакционной" и "революционной" пошлостью персонажи "Дыма" (1867); революционер-народник Нежданов, еще более "новый" человек, но по-прежнему неспособный ответить на вызов изменившейся России ("Новь", 1877); все они, вкупе с второстепенными персонажами (при индивидуальном несходстве, различии нравственно-политических ориентаций и духовного опыта, разной степени близости к автору), состоят в тесном родстве, совмещая в разных пропорциях черты двух вечных психологических типов - героического энтузиаста, Дон Кихота, и поглощенного собой рефлектера, Гамлета (ср. программную статью "Гамлет и Дон Кихот", 1860).В скитанияхОтбыв за границу в июле 1856, Тургенев попадает в мучительный водоворот двусмысленных отношений с Виардо и воспитывавшейся в Париже дочерью. После трудной парижской зимы 1856-57 (завершена мрачноватая "Поездка в Полесье") он отправляется в Англию, затем в Германию, где пишет "Асю", одну из наиболее поэтичных повестей, поддающуюся, впрочем, истолкованию в общественном ключе (статья Н. Г. Чернышевского "Русский человек на rendez-vous", 1858), а осень и зиму проводит в Италии. К лету 1858 он в Спасском; в дальнейшем нередко год Тургенева будет члениться на "европейский, зимний" и "российский, летний" сезоны.После "Накануне" и посвященной роману статьи Н. А. Добролюбова "Когда же придет настоящий день?" (1860) происходит разрыв Тургенева с радикализировавшимся "Современником" (в частности, с Н. А. Некрасовым; их взаимная враждебность сохранялась до конца). Конфликт с "молодым поколением" усугубился романом "Отцы и дети" (памфлетная статья М. А. Антоновича "Асмодей нашего времени" в "Современнике", 1862; так называемым "расколом в нигилистах" во многом мотивирована позитивная оценка романа в статье Д. И. Писарева "Базаров", 1862). Летом 1861 произошла ссора с Л. Н. Толстым, едва не обернувшаяся дуэлью (примирение в 1878). В повести "Призраки" (1864) Тургенев сгущает намечавшиеся в "Записках охотника" и "Фаусте" мистические мотивы; эта линия получит развитие в "Собаке" (1865), "Истории лейтенанта Ергунова" (1868), "Сне", "Рассказе отца Алексея" (оба 1877), "Песни торжествующей любви" (188..1), "После смерти (Клара Милич)" (1883). Тема слабости человека, оказывающегося игрушкой неведомых сил и обреченного небытию, в большей или меньшей мере окрашивает всю позднюю прозу Тургенева; наиболее прямо она выражена в лирическом рассказе "Довольно!" (1865), воспринятом современниками как свидетельство (искреннее или кокетливо-лицемерное) ситуативно обусловленного кризиса Тургенева (ср. пародию Ф. М. Достоевского в романе "Бесы", 187..1).Слава и грустьВ 1863 происходит новое сближение Тургенева с Полиной Виардо; до 1871 они живут в Бадене, затем (по окончании франко-прусской войны) в Париже. Тургенев близко сходится с Г. Флобером и через него с Э. и Ж. Гонкурами, А. Доде, Э. Золя, Г. де Мопассаном; он принимает на себя функцию посредника между русской и западными литературами. Растет его общеевропейская слава: в 1878 на международном литературном конгрессе в Париже писатель избран вице-президентом; в 1879 он - почетный доктор Оксфордского университета. Тургенев поддерживает контакты с русскими революционерами (П. Л. Лавровым, Г. А. Лопатиным) и оказывает материальную поддержку эмигрантам. В 1880 Тургенев участвует в торжествах в честь открытия памятника Пушкину в Москве. В 1879-81 старый писатель переживает бурное увлечение актрисой М. Г. Савиной, окрасившее его последние приезды на родину.Наряду с рассказами о прошлом ("Степной король Лир", 1870; "Пунин и Бабурин", 1874) и упомянутыми выше "таинственными" повестями в последние годы жизни Тургенев обращается к мемуаристике ("Литературные и житейские воспоминания", 1869-80) и "Стихотворениям в прозе" (1877-82), где представлены едва ли не все основные темы его творчества, а подведение итогов происходит словно бы в присутствии близящейся смерти. Смерти предшествовало более чем полтора года мучительной болезни (рак спинного мозга). Похороны в Петербурге вылились в массовую манифестацию.Сочинения:Полное собрание сочинений и писем. М.; Л., 1960-68. Т. 1-28.Литература:Клеман М. К. Летопись жизни и творчества И. С. Тургенева. М.; Л., 1934.Жизнь Тургенева // Зайцев Б. Далекое. М., 1991.Летопись жизни и творчества И. С. Тургенева (1818-1858) / Сост. Н. С. Никитина. СПб., 1995.А. С. Немзер
ТУРГЕНЕВ Николай Иванович (1789-187 ..1), декабрист. Брат А. И. Тургенева. С 1816 помощник статс-секретаря Государственного совета. Экономист. Основоположник финансовой науки в России ("Опыт теории налогов", 1818). Один из учредителей "Союза благоденствия" и Северного общества. С 1824 за границей. Заочно приговорен к вечной каторге. С 1826 политэмигрант. Амнистирован в 1856. Главное сочинение - "Россия и русские" (1847).
ТУРГОР (от позднелат . turgor - вздутие, наполнение), внутреннее гидростатическое давление в живой клетке, вызывающее напряжение клеточной оболочки. У животных тургор клеток обычно невысок, у растительных клеток тургорное давление поддерживает листья и стебли (у травянистых растений) в вертикальном положении, придает растениям прочность и устойчивость. Тургор - показатель оводненности и состояния водного режима растений. Снижением тургора сопровождаются процессы автолиза, увядания и старения клеток.
ТУРГУНБАЕВА Мукаррам (1913-78) , узбекская артистка балета, балетмейстер, народная артистка СССР (1959). В 1929-54 в Узбекском театре оперы и балета им. Навои. Организатор и руководитель ансамбля народного танца Узбекской ССР "Бахор" (1957). Знаток и собиратель узбекского танцевального фольклора. Государственная премия СССР (1946, 1951, 1973).
ТУРДА (Turda) , город в Центральной Румынии. 62 тыс. жителей (1992). Производство стройматериалов, стекла, керамики; химическая, пищевая промышленность.
ТУРДАШ (Turdas) , археологическая культура эпохи неолита на территории Румынии. Названа по селу Турдаш в западной части страны. Поселения с остатками шалашей, землянок, наземных жилищ. Микролиты, каменные топоры, редкие медные предметы, керамика. Погребения (в скорченном положении) на территории поселений. Занятие населения - примитивное сельское хозяйство.
ТУРДЕТАНЫ , иберийские племена на юге Испании (обл. Турдетания, совр. Андалусия). В кон. 3 - нач. 2 вв. до н. э. покорены римлянами.
ТУРЕ (Toure) Ахмед Секу (1922-84) , президент Гвинеи в 1958-84, с 1947 генеральный секретарь Демократической партии Гвинеи. Международная Ленинская премия (196..1).
ТУРЕН (Турень) (Touraine) , историческая область во Франции, в бассейне Луары. Территорию Турена образуют департаменты Эндр и Луара, частично Эндр. 6,1 тыс. км2. Население 540 тыс. человек (1992). Главный город - Тур.
ТУРЕН (Touraine) Ален (р . 1925), французский социолог. Структурно-функциональной школе противопоставил "акционализм", подчеркивая роль "исторического субъекта" в создании социальных ценностей. Сторонник концепции постиндустриального общества.
ТУРЕЦКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (огузская группа). Официальный язык Турции и (наряду с греческим) Кипра. Древняя письменность на основе арабской, современная - на основе латинского алфавита.
ТУРЖАНСКИЙ Леонард Викторович (1875-1945) , российский живописец. Член Союза русских художников. Лирические пейзажи - виды русского Севера и Урала ("Весна", 1926).
ТУРИАНЧАЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Азербайджане, на склонах хр. Боздаг, между рр. Турианчай и Алджиганчай. Основан в 1958. Площадь 12 246 га. Фисташковые и арчовые редколесья и участки степи на склонах Боздага. Кабан, медведь, редко рысь; обычны фазан, кеклик, пустельга и др.
ТУРИЗМ (франц . tourisme, от tour - прогулка, поездка), путешествие (поездка, поход) в свободное время, один из видов активного отдыха. Распространен в большинстве стран мира. Осуществляется, как правило, туристскими организациями по туристским маршрутам. Существуют многочисленные виды и формы туризма (внутренний, международный, самодеятельный, организованный, ближний, дальний, познавательный, водный, горный, автомобильный, пешеходный, спортивный и т. д.). Во Всемирной туристской организации (WTO; основана в 1975) ок. 120 стран (1992).
ТУРИЛЬД (Торильд) (Thorild) Томас (1759-1808) , шведский поэт-сентименталист. Сборники стихов "Страсти" (1785), "Песни в готском духе" (1792).
ТУРИН (Torino) , город в Сев. Италии, административный центр пров. Турин и обл. Пьемонт. 992 тыс. жителей (199..1). Крупный транспортный узел. Важный промышленный и культурный центр страны. Автостроение (заводы концерна "ФИАТ"), авиастроение, производство железнодорожного и электротехнического оборудования, приборостроение, радиоэлектронная, химическая, фармацевтическая, полиграфическая, легкая, пищевкусовая промышленность, электрометаллургия. Международный автомобильный салон, международный салон техники. Центр итальянской моды. Университет. Музеи: Городской музей старинного искусства; Галерея АХ Альбертина; Египетский музей. При императоре Августе римская колония. В 1563-1720 столица Савойского герцогства, в 1720-1861 (с перерывами) - Сардинского королевства, в 1861-65 - Итальянского королевства. Собор (15-18 вв.), барочная церковь Сан-Лоренцо (17 в.), дворцы Кариньяно, Мадама, Дворец выставок (с 1939), Дворец Труда (1961, архитекторы П. Л. Нерви и А. Нерви).
ТУРИНСК (до 1600 Епанчин) , город в Российской Федерации, Свердловская обл., пристань на р. Тура. Железнодорожная станция (Туринск-Уральский). 23,4 тыс. жителей (1993). Целлюлозно-бумажный комбинат; фабрики: спичечная, детской игрушки и др. В 17 в. центр русской колонизации Сибири.
ТУРИНСКИЙ ДОГОВОР 1860 , между Сардинским королевством и Францией о передаче Франции Савойи и Ниццы за помощь в войне против Австрии (см. Австро-итало-французская война 1859).
ТУРИСТСКАЯ БАЗА , комплекс сооружений для размещения, питания и культурно-бытового обслуживания туристов. Создаются на трассах туристских маршрутов, имеют филиалы, приюты.
ТУРИСТСКИЕ КАРТЫ , отображают объекты, представляющие интерес для туризма (архитектурные и исторические памятники, заповедники, гостиницы и др.), на фоне общегеографических элементов (населенных пунктов, дорог, рек и т. п.). Обычно сопровождаются текстом, фотографиями, рисунками и указателями.
ТУРИЩЕВА Людмила Ивановна (р . 1952), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1970). Чемпионка Олимпийских игр (1968, 1972, 1976), мира, Европы и СССР (неоднократно в 1970-74) по спортивной гимнастике. С 1978 на тренерской работе в Киеве.
ТУРКА , город (с 1939) на Украине, Львовская обл., на р. Стрый. Железнодорожная станция. 8,1 тыс. жителей (199..1). Светотехнический завод и др. Основан в 15 в.
ТУРКЕНИЧ Иван Васильевич (1920-44) , командир подпольной комсомольской организации "Молодая гвардия" в 1942, Герой Советского Союза (1990, посмертно). В 1940-1942 и с 1943 в Советской Армии. Погиб в бою.
ТУРКЕСТАН , город в Казахстане, Чимкентская обл. Железнодорожная станция. 81,2 тыс. жителей (199..1). Заводы: кузнечно-прессового оборудования, хлопкоочистительный, кормовых антибиотиков и др. Известен с 10 в. Комплекс мавзолея Ходжа Ахмеда Ясави (кон. 14 в.).
ТУРКЕСТАН , название в 19 - нач. 20 вв. территории в Ср. и Центр. Азии, населенной тюркскими народностями. Вост. Туркестан - провинции Зап. Китая, Зап. Туркестан - среднеазиатская территория России, северная часть Афганистана. Особо выделялись в 1867-1917 Туркестанское генерал-губернаторство (с 1886 - Туркестанский кр.), а также вассалы Российской империи - Хивинское и Бухарское ханства.
ТУРКЕСТАНО-СИБИРСКАЯ ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА (Турксиб) , соединяет районы Ср. Азии с районами Сибири. Проходит по территории Казахстана, от Семипалатинска через Алма-Ату до ст. Луговая. Длина 1452 км. Сооружена в 1927-31.
ТУРКЕСТАНСКАЯ АВТОНОМНАЯ СОВЕТСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА (ТАССР) , в составе РСФСР, 30.4.1918-27.10.1924. Население св. 5 млн. человек. Столица - Ташкент. На территории ТАССР были созданы Узбекская ССР, Туркменская ССР, Таджикская АССР, Кара-Киргизская АО, Каракалпакская АО.
ТУРКЕСТАНСКИЕ КОМИССАРЫ , 14 деятелей Туркестанской АССР: председатель ЦИК Туркреспублики В. Д. Вотинцев, председатель СНК В. Д. Фигельский, председатель ЧК И. П. Фоменко, комиссары А. Н. Малкоф, А. Я. Першин, Е. П. Дубицкий, председатель Ташкентского совета Н. В. Шумилов, заместитель председателя В. Н. Финкельштейн, партийные, профсоюзные и военные работники С. П. Гордеев, М. С. Качуринер, Г. И. Лугин, М. Н. Троицкий, А. В. Червяков, Д. Г. Шпильков. Расстреляны во время антисоветского восстания в Ташкенте в 1919.
ТУРКЕСТАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1920 на базе народного университета в Ташкенте. С 1923 - Среднеазиатский университет, с 1960 - Ташкентский университет.
ТУРКЕСТАНСКИЙ ХРЕБЕТ , в системе Гиссаро-Алая, к югу от Ферганской долины, в Таджикистане и Узбекистане. 340 км. Высота до 5621 м. Ледники. Пересечен шоссе Худжанд - Душанбе. В отрогах - Зааминский заповедник.
ТУРКЕСТАНСКОЕ ВОССТАНИЕ САПЕРОВ , выступление солдат 1-го и 2-го саперных батальонов в Туркестанском ВО (1-2 июля 1912, Ташкент) под руководством межпартийной военной организации социал-демократов и эсеров. Подавлено войсками; 14 человек казнены.
ТУРКИ (самоназвание - тюрк) , нация, основное население Турции (св. 50 млн. человек). Общая численность 53,3 млн. человек (1992). Язык турецкий. Верующие - мусульмане-сунниты.
ТУРКИ Ахмед Риад (1902-7 ..1), египетский физикохимик, иностранный член АН СССР (1958). Труды по электрохимии и коррозии металлов.
ТУРКМАНЧАЙСКИЙ МИР , заключен 22.2.1828, в с. Туркманчай (близ Тебриза), завершил русско-иранскую войну 1826-28. К России отошли Эриванское и Нахичеванское ханства. Подтвердил Гюлистанский мир 1813 о праве России держать военный флот на Каспийском м. Основа русско-иранских отношений вплоть до 1917.
ТУРКМЕНБАШИ (до 1993 Красноводск) , город в Туркмении. Порт на Каспийском м. Железнодорожная станция. Паромная переправа Туркменбаши - Баку. 58,9 тыс. жителей (1989). Нефтеперерабатывающая, пищевая (в т. ч. рыбная), легкая промышленность; судоремонт. Мемориальный музей 26 бакинских комиссаров, краеведческий музей. Основан в 1869.
ТУРКМЕНИЯ (Республика Туркменистан) , государство на юго-западе Ср. Азии. На западе омывается водами Каспийского м. 488,1 тыс. км2. Население 4294 тыс. человек (1993), городское 45%; туркмены (2537 тыс. человек, 1989, перепись), русские, узбеки и др. Официальный язык - туркменский. Верующие - мусульмане-сунниты. Административно-территориальное деление - 5 велаятов (областей). Столица - Ашхабад (Ашгабад). Глава государства - президент. Законодательный орган - меджлис. Большая часть поверхности занята пустыней Каракумы; на юге и юго-западе - горы Копетдага и Паропамиза. Климат резко континентальный засушливый. Средние температуры января ?4 °С (в долине Атрека 4 °С), июля 28 °С. Осадков от 80 мм в год на северо-востоке до 300 мм в горах. Растительность преимущественно пустынная; почвы серо-бурые и сероземы. Главные реки - Амударья, Теджен и Мургаб. Заповедники: Бадхызский, Красноводский, Репетекский и др. В 1-м тыс. до н. э. государства Маргиана, Парфия, Мидия. В 6-4 вв. под властью иранских Ахеменидов, Александра Македонского. С 3 в. до н. э. в Парфянском царстве, государстве Сасанидов. В 5-8 вв. подвергался нашествиям эфталитов, тюрков, арабов; население участвовало в антиарабском восстании Муканны. В 9-10 вв. в государствах Тахиридов, Саманидов. К 11 в. территория Туркмении завоевана огузами. В 11-13 вв. в Сельджукском государстве, Хорезме. В 13-15 вв. под властью монголо-татар; затем в государстве Тимуридов. С 16-17 вв. в Хивинском и Бухарском ханствах. В кон. 60 - сер. 80-х гг. 19 в. присоединена к России (Закаспийская обл.). В ноябре - декабре 1917 установлена советская власть. Основная часть территории вошла в Туркестанскую АССР. 27.10.1924 образована Туркменская ССР. В октябре 1990 ВС Туркменской ССР учредил пост президента республики. В октябре 1991 ВС республики принял Декларацию о независимости, утвердил новое название - Республика Туркменистан. В структуре национального дохода (1991, %): промышленность 19,6, сельское хозяйство 46,4. Производство электроэнергии 12,6 млрд. кВт·ч (1993), главным образом на ТЭС. Ведущие отрасли промышленности: добыча газа (месторождения: Шатлык, Даулетабад, Наип, Ачак и др.) и нефти (в районах Зап. Туркмении), химическая (добыча мирабилита - Кара-Богаз-Гол, серы - Гаурдак; производство иода, сульфата натрия, суперфосфата, калийных удобрений, серной кислоты и др.) и нефтеперерабатывающая. Машиностроение и металлообработка, легкая (первичная обработка хлопка, шерсти, каракулевых шкурок, шелковичных коконов; текстильная, трикотажная), стройматериалов (цементная, стеклянная и др.), пищевкусовая промышленность. Основная отрасль сельского хозяйства - хлопководство (1,3 млн. т хлопка-сырца в 1993). Возделывают зерновые (пшеницу, ячмень, рис, джугару), кормовые культуры. Виноградарство, плодоводство, бахчеводство. Крупный оросительный канал - Каракумский. Ведущая отрасль животноводства - овцеводство (в т. ч. каракульское); разводят крупный рогатый скот, лошадей, верблюдов. Шелководство. Эксплуатационная длина железных дорог 2,12 тыс. км (1993); длина автодорог общего пользования 13,6 тыс. км, в т. ч. с твердым покрытием 11,4 тыс. км. Главный морской порт - Туркменбаши; железнодорожные паромные переправы Туркменбаши - Баку, Бекдаш - Баку. Судоходство по Амударье и Каракумскому каналу. Трубопроводный транспорт. Экспорт: природный газ, нефть и нефтепродукты, хлопок, минеральные удобрения и др. Основные внешнеторговые партнеры: Россия, государства Ср. Азии и Казахстан. Денежная единица - манат.
ТУРКМЕНО-ХОРАСАНСКИЕ ГОРЫ , северная окраина Иранского нагорья, в Иране и Туркмении. Длина св. 600 км, ширина до 250 км, высота до 3314 м. Включают Копетдаг и Нишапурские горы.
ТУРКМЕНСКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (ТСЭ) , первая универсальная энциклопедия на туркменском языке Выпущена в 1974-89 Главной редакцией Туркменской советской энциклопедии в 10 тт. Главные редакторы: П. Азимов (1-й т.) и Н. Атамамедов (2-10-й т.). На ее основе издан однотомник "Туркменская ССР" на туркменском (1983) и русском (1984) языках.
ТУРКМЕНСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . Молланепеса, основан в 1929 в Ашхабаде. Ведет начало от первой туркменской драматической студии (с 1926). С 1956 академический
ТУРКМЕНСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . Махтумкули, открыт в 1941 в Ашхабаде, с 1956 современное название, с 1985 академический Спектакли на туркменском и русском языках
ТУРКМЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Махтумкули, Ашхабад, основан в 1950 на базе педагогического института. Готовит кадры по математическим, физическим, химическим, биологическим, географическим, историческим, филологическим, педагогическим, юридическим и другим специальностям. В нач. 90-х гг. ок. 10 тыс. студентов.
ТУРКМЕНСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (огузская группа). Официальный язык Туркмении. Древняя письменность на основе арабской, современная - на основе русского алфавита.
ТУРКМЕНЫ (самоназвание - туркмен) , народ, основное население Туркмении (2537 тыс. человек, 1992). Живут также в Афганистане, Иране, Турции и других странах. Общая численность св. 4,6 млн. человек. Язык туркменский. Верующие - мусульмане-сунниты.
ТУРКОВ Андрей Михайлович (р . 1924), российский критик, литературовед. Газетные и журнальные публикации о современной русской литературе. Особый интерес к творчеству А. Т. Твардовского и поэтам военного поколения. Книги о жизни и творчестве М. Е. Салтыкова-Щедрина (1964), А. А. Блока (1969), А. П. Чехова (1980), Н. А. Заболоцкого (1966), Ф. А. Абрамова (1987), художников И. И. Левитана (1974) и Б. М. Кустодиева (1986).
ТУРКСИБ , см. Туркестано-Сибирская железная дорога.
ТУРКУ (Або) (фин . Turku, швед. Abo), город на юго-западе Финляндии, административный центр ляни Турку-Пори. 159 тыс. жителей (1990, с пригородами св. 240 тыс. жителей). Важный транспортный узел; порт на Балтийском м., паром в Швецию. Машиностроение, текстильная, нефтеперерабатывающая промышленность. Университет. Турку возник на месте финского торгового пос. Коройнен, завоеванного в сер. 12 в. шведами. Собор (13-15 вв.), замок (13 в., пристройки 16-17 вв.), б. Траппский дворец (19 в.).
ТУРКУЭН (Tourcoing) , город на севере Франции, фактически слился с городами Рубе и Лилль. 97 тыс. жителей (1982). Шерстяная промышленность, текстильное машиностроение.
ТУРМА (лат . turma), подразделение древнеримской конницы, входившее в состав легиона; делилась на 3 декурии; с сер. 1 в. до н. э. - самостоятельное формирование римской конницы.
ТУРМАЛИН , минерал подкласса кольцевых боросиликатов, (Na,Ca)(Mg,Fe,Li)3 Al6[Si6O18][BO3]3(OH)4. Разновидности: шерл - черный, железистый турмалин; дравит - бурый, магнезиальный; рубеллит - розовый, марганцовистый; индиголит - синий; полихромный турмалин. Твердость 7,5; плотность 3,0-3,4 г/см3. Образует столбчатые кристаллы, радиально-лучистые агрегаты (т. н. турмалиновые солнца). По происхождению пневматолитовый и гидротермальный. Используется как пироэлектрик. Прозрачные кристаллы турмалина - драгоценные камни. Применяются также синтетические турмалины.
ТУРМЕДА (Turmeda) Ансельм (ок . 1350 - после 1424), испанский поэт, монах-францисканец. В 1385 переселился в Тунис, принял мусульманство. "Книга добрых увещеваний" (1398) - сборник гномической поэзии (т. н. гнома - афористическое изречение назидательно-философского характера, чаще стихотворное). Аллегорическая поэма "Строфы о смуте в королевстве Майорка" (1398), сатирическая поэма "Спор с ослом" (1417, запрещена инквизицией, дошла во французском переводе).
ТУРН (лат . Turnus), в римской мифологии царь рутулов, соперник Энея.
ТУРНЕ (франц . tournee, от tourner - поворачивать, обойти кругом),..1) путешествие по круговому маршруту...2) Поездка артистов, спортсменов и др. для выступлений.
ТУРНЕПС (кормовая репа) , двулетнее травянистое растение рода капуста семейства крестоцветных. Возделывают главным образом в европейских странах, США; в России - в Нечерноземье. Корнеплоды (до 500 ц с 1 га) и ботву используют на корм скоту.
ТУРНЕР Генрих Иванович (1858-194 ..1), российский врач, один из основоположников отечественной ортопедии, заслуженный деятель науки России (1927). Организатор и руководитель (с 1900) первой в России кафедры и клиники ортопедии.
ТУРНЕР С . см. Тернер С.
ТУРНЕФОР (Tournefort) Жозеф Питтон де (1656-1708) , французский ботаник и путешественник. Пионер изучения вертикальной зональности растительного покрова. Автор системы растений (1694-1700), основанной на строении венчика.
ТУРНЕ-ЭЛЬВ (Турнеэльвен ,Торниойоки) (швед. Tornealven, фин. Torniojoki), река в Швеции и пограничная между Швецией и Финляндией. Течет главным образом в Лапландии, впадает в Ботнический зал. Балтийского м. 565 км (от истоков р. Муониоэльвен), площадь бассейна 40,2 тыс. км2. Средний расход воды 380 м3/с. Сплавная. Близ устья - порты Торнио (Финляндия) и Хапаранда (Швеция).
ТУРНИР (нем . Turnier),..1) военное состязание рыцарей в средневековой Зап. Европе. В большинстве стран прекратились в 16 в...2) Форма проведения личных или командных соревнований при числе участников свыше двух. Основные системы: круговая (каждый встречается один или несколько раз со всеми) и олимпийская, или кубковая (с выбыванием проигравших в очередном турнире).
ТУРНУ-МЭГУРЕЛЕ (Turnu Magurele) , город на юге Румынии, порт на Дунае. 37 тыс. жителей (1992). Химическая, пищевая промышленность, судоремонт.
ТУРН-УНД-ТАКСИС (Turn und Taxis) Мария фон (1855-1934) , немецкая аристократка, писательница. Друг Р. М. Рильке и автор воспоминаний о нем.
ТУРНЬЕ (Tournier) Мишель (р . 1924), французский писатель. Романы "Ольховый король" (1970), "Гаспар, Мельхиор, Бальтазар" (1980) и др.
ТУРНЮР (от франц . tournure - осанка, манера держаться), модное в 80-х гг. 19 в. приспособление в виде подушечки или сборчатой накладки, располагавшееся чуть ниже талии на заднем полотнище нижней части юбки, что формировало характерный силуэт с нарочито выпуклой нижней частью тела; нижняя юбка с такого рода приспособлением.
ТУРОВ , древнерусский город на р. Припять, в земле дреговичей (ныне поселок городского типа в Житковичском р-не Гомельской обл. Белоруссии). Первое упоминание в 980. В 11-12 вв. центр Турово-Пинского княжества. Городище, остатки крепостных сооружений.
ТУРОВ Виктор Тимофеевич (р . 1936), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1986). Фильмы: "Война под крышами" и "Сыновья уходят в бой" (оба в 197..1), "Точка отсчета" (1980), "Люди на болоте" (1982), "Дыхание грозы" (1983) и др. Государственная премия СССР (1984).
ТУРОВ Евгений Акимович (р . 1924), российский ученый, член-корреспондент РАН (199..1). Труды по физике твердого тела, свойствам магнитоупорядоченных металлов и полупроводников.
ТУРОВО-ПИНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , в бассейне р. Припять в 10 - нач. 13 вв. В кон. 12 - нач. 13 вв. распалось на ряд княжеств: Туровское, Пинское, Слуцкое и др., попавших под власть Галицко-Волынского княжества.
ТУРПАЕВ Тигран Мелькумович (р . 1918), российский физиолог, академик РАН (1992). Труды по передаче нервного импульса. Открыл биохимический механизм саморегуляции холинергических процессов в синапсах.
ТУРСКИЙ (Turski) Каспар Михаил (ок . 1847-1926), деятель русского и польского революционного движения. С 1869 в эмиграции, организатор "Славянского кружка", член редакции журнала "Набат", основатель "Общества народного освобождения", в 1888-89 издатель газеты "Свобода", в 1890-х гг. вступил в Польскую социалистическую партию.
ТУРСКИЙ Митрофан Кузьмич (1840-99) , российский лесовод, профессор (с 1876) Петровской земледельческой и лесной академии. Разработал метод определения светолюбивости древесных пород. Труды по таксации леса и лесоразведению.
ТУРСУНАЛИЕВ Эстебес (р . 193..1), киргизский акын, народный артист СССР (1988). С 1947 артист Киргизской филармонии, с 1976 также руководил основанной им фольклорной группой.
ТУРСУНЗАДЕ (до 1978 Регар) , город (с 1952) в Таджикистане. Железнодорожная станция (Регар). 40,4 тыс. ж. (199..1) Алюминиевый, фарфоровый, хлопкоочистильные заводы и др. Назван по имени М. Турсун-заде. Близ Турсунзаде архитектурный комплекс Хаджа-Нахшран (11-12 вв., 2 мавзолея).
ТУРСУН-ЗАДЕ Мирзо (1911-77) , таджикский поэт, народный поэт Таджикистана (196..1), академик АН Таджикистана (195..1), Герой Социалистического Труда (1967). Сборник стихов "Знамя победы" (1932), циклы проникнутых идеями интернационализма стихов "Индийская баллада" (1947-48; Государственная премия СССР, 1948), "Я с Востока свободного" (1950); поэмы "Хасан-арбакеш" (1954), "Голос Азии" (1956), "Вечный свет" (1957). В центре поэмы "От Ганга до Кремля" (1970) образ В. И. Ленина. Ленинская премия (1960).
ТУРСУНОВ Фархад Юсупбаевич (р . 193..1), узбекский архитектор, член-корреспондент АХ (1979). Выставочный павильон Союза художников Узбекистана (1974), Музей дружбы народов СССР (1976) - оба в Ташкенте. Государственная премия СССР (1975).
ТУРСЫ , см. Етуны.
ТУРТКУЛЬ (до 1920 Петроалександровск) , город в Узбекистане, Каракалпакия, в 30 км от ж.-д. ст. Ургенч. 38,2 тыс. жителей (199..1). Хлопкоочистильный завод; хлопкопрядильная, хлопкоткацкая фабрики. Основан в 1873; в 1932-1939 столица Каракалпакской АССР.
ТУРУСБЕКОВ Джусуп (1910-44) , киргизский писатель. Сборники стихов, пьесы ("Не смерть, а жизнь", 1935; "События в Беш-Мойноке", 1937). Погиб на фронте.
ТУРУХАН , река на северо-востоке Зап. Сибири, левый приток Енисея. 639 км, площадь бассейна 35,8 тыс. км2. Средний расход воды 370 м3/с. Сплавная. Судоходна на 270 км.
ТУРУХАНСКАЯ ССЫЛКА , в России политическая ссылка на территории Туруханского кр. (север Енисейской губ.). Возникла в 18 в.
ТУРУХАНСКИЙ КРАЙ , историческая область в Вост. Сибири (ныне северная часть Красноярского кр.). Присоединен к России в кон. 16 - нач. 17 вв.
ТУРУХТАН , птица семейства ржанковых. Длина ок. 25 см. У самцов весной брачный наряд ("уши" и "воротник" из удлиненных перьев). Обитает в тундре и лесной зоне Евразии. Зимует в Африке и Юж. Азии.
ТУРФАНСКАЯ КОТЛОВИНА , в отрогах Вост. Тянь-Шаня, в Китае. Тектонический прогиб глубиной до -154 м (самое низкое место в Центр. Азии). Солончаки. Турфанский оазис.
ТУРЦИЯ , Турецкая Республика (Turkiye Cumhuriyeti), государство на западе Азии и частично на юге Европы. Омывается Средиземным, Эгейским, Мраморным и Черным морями. 780,6 тыс. км2. Население 59,9 млн. человек (1993). 82% населения - турки; курды (10,6%) и др. Городское население 61% (1990). Официальный язык - турецкий. Большинство верующих - мусульмане-сунниты. Административно-территориальное деление: 73 вилайета, объединенных в 8 географических областей. Столица - Анкара. Глава государства - президент. Законодательный орган - Великое национальное собрание. Большая часть Турции занята Анатолийским плоскогорьем и Армянским нагорьем (высота до 5165 м, г. Б. Арарат), на севере - Понтийские горы (высота до 3937 м), на юге - хребты Тавра (высота до 3726 м). Климат субтропический средиземноморский, на внутренних нагорьях - континентальный, осадков до 500 мм в год, на склонах прибрежных районов от 1000 до 3000 мм в год. Средние температуры января от 5 до -15 °С. Преобладают степи. Внешние склоны прибрежных хребтов покрыты лесами (ок. 25%) и кустарниками. Основные реки - Евфрат, Тигр, Кызыл-Ирмак, Сакарья. Крупные озера - Ван и Туз (соленые). Национальные парки Олимпос-Бейдаглари, Мунзур-вадиси, Кепрюлю-Каньон и др. Турецкое государство возникло в М. Азии в кон. 13 - нач. 14 вв. В результате завоевательных войн 14-16 вв. сложилась обширная Османская империя. Национально-освободительная борьба порабощенных османами народов, а также русско-турецкие войны 19 в. привели к освобождению многих балканских народов и созданию независимых государств. Младотурецкая революция 1908 привела к свержению деспотического режима султана Абдул-Хамида II и установлению конституционной монархии. После поражения Турции в 1-й мировой войне Османская империя распалась, в Турции развернулась т. н. кемалистская революция под руководством М. Кемаля (Ататюрка), завершившаяся провозглашением (1923) турецкой республики. Во 2-й мировой войне Турция объявила нейтралитет, но оказывала помощь Германии. С 1952 Турция - член НАТО. В 1960 произошел государственный переворот, приведший к принятию новой конституции. В 1980-83 у власти находилась военная администрация, которая запретила деятельность всех политических партий, а затем распустила их. В 1982 на национальном референдуме одобрена новая конституция. В 1983 состоялись парламентские выборы, осуществлен переход к гражданскому правлению. С 1993 у власти правительство, сформированное Партией верного пути и Социально-демократической народной партией.Турция - индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1992, %): сельское хозяйство 17,9, промышленность 29,6. Основная отрасль сельского хозяйства - поливное и богарное земледелие. Возделывают зерновые, хлопчатник, табак (290 тыс. т в 1991, одно из ведущих мест в мире), сахарную свеклу, масличные, чайный куст. Виноградарство, плодоводство. Посадки оливкового дерева, инжира, орехов фундук и грецких. Животноводство (главным образом овцы). Турция - крупный мировой поставщик ангорской шерсти. Разведение тутового шелкопряда. Рыболовство. Добыча бурого и каменного угля, нефти, хромовой, железной, марганцевой, медной и других руд цветных металлов. Производство электроэнергии 60,2 млрд. кВт·ч (199..1). Пищевкусовая, текстильная, химическая промышленность; производство стройматериалов. Черная и цветная металлургия, нефтепереработка. Машиностроение. Длина (1992, тыс. км) железных дорог 8,4, автодорог 368,7. Главные морские порты: Стамбул, Мерсин, Измит, Измир, Трабзон, Искендерун, Самсун. Экспорт: сельскохозяйственная продукция ( 2/3 стоимости), а также ткани, напитки, химические товары, руды черных и цветных металлов. Основные внешнеторговые партнеры: Германия, Иран, Ирак, США, Италия, Франция, Россия и др. Денежная единица - турецкая лира.
ТУРЧАК Стефан Васильевич (1938-88) , украинский дирижер, народный артист СССР (1977), Герой Социалистического Труда (1988). Главный дирижер Государственного симфонического оркестра Украины (в 1963-67 и в 1973-1977) и Украинского театра оперы и балета (в 1967-73 и с 1977).
ТУРЧАНИНОВ Иван Васильевич (1822-190 ..1), российский полковник работал в Генштабе, участник Крымской войны 1853-56. С 1856 эмигрант в США. В 1861-64 в армии северян, бригадный генерал (1862). Труды по истории Гражданской войны в США.
ТУРЧАНИНОВ Игорь Александрович (1928-80) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1979). Труды по механике горных пород. Государственная премия СССР (1989, посмертно)
ТУРЧАНИНОВ Николай Степанович (1796-1863/64) , российский ботаник, член-корреспондент Петербургской АН (183..1). Исследовал флору Центр. Азии и Дальнего Востока, описал св. 100 новых родов и 1000 видов растений. Основной труд - "Байкало-Даурская флора" (т. 1-3, 1842-57).
ТУРЧАНИНОВА Евдокия Дмитриевна (1870-1963) , российская актриса, народная артистка СССР (1943). С 1891 в Малом театре. Прославилась в пьесах А. Н. Островского (роли старух). Государственная премия СССР (1943, 1948).
ТУРЫ , 2 вида горных козлов: дагестанский тур и кубанский тур.
ТУС КИИЗ , узорчатый войлочный ковер, украшенный аппликацией из красного и черного сукна, часто сочетающейся с вышивкой. Настенное убранство казахского и киргизского жилища.
ТУСКАРОРА , до нач. 50-х гг. 20 в. название части Курило-Камчатского желоба.
ТУСНАК , категория зависимого населения в средневековой Башкирии, по правовому положению приближались к рабам.
ТУСОН (Таксон) (Tucson) , город на юго-западе США, шт. Аризона. 405 тыс. жителей (1990, с пригородами 590 тыс. жителей). Транспортный узел. Машиностроение, пищевая промышленность, цветная металлургия. Университет. Климатический курорт. Ежегодное родео.
ТУССЕН-ЛУВЕРТЮР (Toussaint-Louverture) Франсуа Доминик (1743-1803) , с 1791 один из руководителей освободительной борьбы гаитянского народа против англичан (1793-1803) и французов (1802-03). Сын раба. С 1801 пожизненный правитель острова. Отменил рабство. Арестован, вывезен во Францию, где и умер.
ТУСТЕП (англ . two-step, от two - два и step - шаг), американский бальный танец. Распространился во многих странах в 1920-х гг. Музыкальный размер 2/4.
ТУТАЕВ (до 1918 Романов-Борисоглебск) , город в Российской Федерации, Ярославская обл., пристань на р. Волга. Железнодорожная станция. 43,7 тыс. жителей (1993). Моторный завод, льнокомбинат. Пищевая промышленность. Образован в 1822 из городов Романов (известен с 14 в.) и Борисоглебск (известен с 15 в.); назван по имени красноармейца И. П. Тутаева, погибшего во время Ярославского восстания 1918. Воскресенский (1652-70) и Крестовоздвиженский (1658) соборы с росписями 17 в., многочисленные церкви 18 в., торговые ряды 1-й пол. 19 в.
ТУТАК , армянский музыкальный инструмент, род продольной свистковой флейты.
ТУТАНХАМОН , египетский фараон в 1351-1342 до н. э. из XVIII династии. При нем отменены религиозные реформы Аменхотепа IV - Эхнатона. Гробница Тутанхамона, раскопанная Х. Картером в 1922, содержит ценные памятники древнеегипетской культуры.
ТУТИКОРИН , город на юге Индии; см. Туттуккуди.
"ТУТИ-НАМЕ" ("Книга попугая") , персидско-таджикские книги притч в прозе (14 в.). В основе лежит индийская книга "Шукасантати". Существуют обработки "Тути-Наме" на фарси, урду, тюркских языках.
ТУТКОВСКИЙ Павел Аполлонович (1858-1930) , украинский геолог, академик АН Украины (1919) и АН Белоруссии (1928). Труды по материковому оледенению Европы в антропогене, теории эолового происхождения лесса, гидрогеологии.
ТУТМЕС , древнеегипетский скульптор 14 в. до н. э. Портреты (фараона Аменхотепа IV и царицы Нефертити) отмечены исключительной тонкостью моделировки, одухотворенностью образов, изысканной красотой.
ТУТМОС I , египетский фараон в 1514-1501 до н. э. Завоевал часть Куша.
ТУТМОС III , египетский фараон в 1490-1436 до н. э. Вел войны, в результате которых восстановил господство Египта в Сирии и Палестине.
ТУТОВАЯ ПЯДЕНИЦА , бабочка семейства пядениц; вредитель шелковицы и плодовых культур в районах выращивания шелковицы. Крылья у самцов буровато-серые, у самок недоразвиты. Питается (гусеницы) почками и листьями.
ТУТОВОДСТВО , отрасль растениеводства, выращивание шелковицы. Развивается в сочетании с шелководством. Урожайность листа шелковицы при высокой агротехнике 9-10 т с 1 га кустовых плантаций и 10-15 кг с 1 взрослого растения.
ТУТОВОЕ ДЕРЕВО , то же, что шелковица.
ТУТОВЫЕ , семейство двудольных растений. Св. 1500 видов (60-80 родов), главным образом в тропиках и субтропиках. Во многих странах возделывают инжир, шелковицу, бруссонетию, маклюру и др. Тутовые дают съедобные плоды (хлебное дерево, инжир), ценную древесину, каучук. Некоторые декоративны; анчар ядовит.
ТУТОВЫЙ ШЕЛКОПРЯД , бабочка семейства настоящих шелкопрядов. В диком виде не известен; одомашнен в Китае ок. 3 тыс. лет до н. э. для получения шелка. Разводят во многих странах, главным образом в Вост., Ср. и Юж. Азии. Близкий вид - дикий тутовый шелкопряд - обитает в Вост. Азии, в России - в Юж. Приморье.
ТУТТИ (итал . tutti, букв. - все), исполнение разделов, отдельных эпизодов музыкального произведения всем составом оркестра или хора.
ТУТТУККУДИ (Тутикорин) , город на юге Индии, порт на побережье Манарского зал. Индийского ок., шт. Тамилнад. 284 тыс. жителей (199..1). Текстильная, пищевая промышленность. Солеварение и рыболовство.
ТУТУ (Tutu) Десмонд Мпило (р . 193..1), генеральный секретарь Совета церквей ЮАР в 1978-85, епископ. В 1975-76 глава англиканской церкви в Йоханнесбурге. Активно выступал против апартеида и расовой дискриминации. Нобелевская премия мира (1984).
ТУТУОЛА (Tutuola) Амос (р . 1920), нигерийский писатель. Пишет на английском языке В основе повестей "Пьяница" (1952), "Симби и сатир мрачных джунглей" (1955), "Пернатая ведьма" (1962), "Аджайи и бедность, которую он получил в наследство" (1967) - старинные предания и фольклорные мотивы народа йоруба.
ТУУЛИК (Tuulik) Юло (р . 1940), эстонский писатель. Брат Юри Туулика. Лирико-публицистический документальный роман "Можжевельник выстоит в сушь" (1974) - о трагической судьбе эстонцев, угнанных в 1944 в Германию. Рассказы. Сборник эссе "Письма с Атлантики" (1979), сборник публицистики "Как слушать бурю" (198..1), "Высокое небо" (1985).
ТУУЛИК Юри (р . 1940), эстонский писатель. Брат Юло Туулика. Сборники рассказов "Старый замок. Абрукаские истории" (1972), "Заморское дело" (1976), "Сельский трагик" (1980), "Мужчины и собаки" (1985) пронизаны лиризмом и юмором, восходящим к народно-фольклорной традиции. В пьесах (сборник "Комната оленьего рога", 1983) - комедийные ситуации, современная проблематика.
ТУФ (итал . tufo), группа горных пород различного происхождения. Различают известковый туф (травертин), кремнистый туф (отложения горячих источников), вулканический туф - сцементированные рыхлые продукты вулканических извержений. Стройматериал.
ТУФАН Хасан Фахриевич (1900-8 ..1), татарский поэт. Поэмы ("Бибиевы", 1927, и др.) положили начало рабочей тематике в татарской литературе. Философская лирика (сборники "Песни, стихи", 1958; "Лирика бурных лет", 1970; "Лирика", 1980).
ТУФЕЛЬКИ , то же, что парамеции.
ТУФТИНА Галина Афанасьевна (р . 1933), украинская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1980). С 1961 в Украинском театре оперы и балета.
ТУФФИТ , осадочно-вулканогенная горная порода, содержащая не менее 50% вулканогенного материала.
ТУХАЧЕВСКИЙ Михаил Николаевич (1893-1937) , Маршал Советского Союза (1935). В Гражданскую войну командующий рядом армий в Поволжье, на Юге, Урале, в Сибири; войсками Кавказского фронта и Западного фронта в советско-польской войне. В 1921 участвовал в подавлении Кронштадтского восстания, командовал войсками, подавившими крестьянское восстание в Тамбовской и Воронежской губерниях. В 1925-28 начальник Штаба РККА. С 1931 заместитель наркомвоенмора и председатель РВС СССР. С 1934 заместитель, с 1936 1-й заместитель наркома обороны СССР. В 1937 командующий войсками Приволжского ВО. Труды Тухачевского оказали значительное влияние на развитие советской военной науки и практику военного строительства. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ТУХВАТУЛЛИН Рафаил (Рафаэль Газизович) (р . 1924), татарский писатель. Жизнь современной татарской деревни в сборниках лирических повестей и рассказов "Знакомая мелодия" (1954), "Яблоневая аллея" (1960), "Запах мяты" (1990); отзвуки войны в повестях "Акбузат" (1972), "Репей" (1984); судьбы современников, вступивших в борьбу со своекорыстием, ложью, злом, в повести "Остановка на перекрестке" (1987).
ТУХМАНОВ Давид Федорович (р . 1940), российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1983). Произведения разных жанров, в т. ч. песни "Мой адрес - Советский Союз" (1973), "День Победы" (1975) и др., рок-сюита "По волне моей памяти" (1975).
ТУХОЛЬСКИЙ (Tucholsky) Курт (1890-1935) , немецкий писатель-публицист. С 1933 в антифашистской эмиграции. В сборниках сатирических стихов и прозы ("Улыбка Монны Лизы", "Германия, Германия превыше всего!", оба - 1929; "Учись смеяться не плача", 193..1) обличал военщину, бюрократизм, шовинистическое мещанство, фашизм. Песни на слова Тухольского (музыка К. Вейля, Х. Эйслера и др.) пел Э. Буш.
ТУЦЗЯ (самоназвание - бисека) , народ в Китае (пров. Хунань и Хубэй). 5,9 млн. человек (1992). Язык сино-тибетской семьи.
ТУЧКЕВИЧ Владимир Максимович (р . 1904), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970), Герой Социалистического Труда (1984). Труды по физике и технике полупроводников. Один из создателей производства силовых полупроводниковых приборов (Ленинская премия, 1966). Разработал противоминную защиту кораблей (совместно с др.; Государственная премия СССР, 1942).
ТУЧКОВ Александр Алексеевич (1778-1812) , российский генерал-майор (1808). Брат Н. А. Тучкова. В Отечественную войну 1812 командир бригады. Геройски погиб в Бородинском сражении у Семеновских флешей.
ТУЧКОВ Николай Алексеевич (1765-1812) , российский генерал-лейтенант (1799). Брат А. А. Тучкова. В Отечественную войну 1812 командир корпуса, отличился в бою под Смоленском и в Бородинском сражении. Умер от ран.
ТУЧКОВА-ОГАРЕВА Наталия Алексеевна (1829-1913/14) , жена Н. П. Огарева (с 1849), А. И. Герцена (с 1857). В нач. 1870-х гг. издала первое собрание сочинений Герцена. Автор мемуаров.
ТУЧНЫЕ КЛЕТКИ (мастоциты) , клетки соединительной ткани животных и человека, выделяющие физиологически активные вещества: гепарин, гистамин, серотонин и др. Предполагается участие тучных клеток в процессах воспаления, свертывания крови и др.
ТУШ (нем . Tusch), небольшая музыкальная пьеса фанфарного склада, исполняющаяся как торжественное приветствие.
ТУШЕ (от франц . toucher - трогать, касаться), характер, способ прикосновения (также нажима, удара) к клавишам фортепиано, влияющий на силу и окраску звука.
ТУШЕ ,..1) в борьбе - прикосновение борца лопатками к ковру...2) В фехтовании - укол (удар), нанесенный в соответствии с правилами.
ТУШЕМЛЯ , городище, культовый центр балтов в 7-9 вв. у одноименной деревни в Смоленской обл.
ТУШЕТСКИЙ ХРЕБЕТ (Перекительский хребет) , в восточной части Б. Кавказа, в системе Бокового хр., в Грузии и Чечено-Ингушетии. Водораздел бассейнов верховьев Аргуна и Андийского Койсу. Длина 80 км. Высота до 4493 м (г. Тебулосмта). На склонах - горные луга. Ледники.
ТУШИНО , быв. село (известно с 14 в.), с 1939 город (с 1960 в черте Москвы). В нач. 17 в. лагерь Лжедмитрия II. Вблизи Тушина аэродром Национального аэроклуба им. В. П. Чкалова, в 1930-50-х гг. место воздушных парадов в День авиации. Ок. Тушина выход Канала им. Москвы в р. Москва.
"ТУШИНСКИЙ ВОР" , см. Лжедмитрий II.
ТУШИНСКИЙ Георгий Казимирович (1909-79) , российский физикогеограф и гляциолог, доктор географических наук, заслуженный деятель науки России (197..1), профессор МГУ (с 1949). Основоположник отечественного лавиноведения. Основные труды по инженерной гляциологии, способам защиты от лавин и создания горно-защитной службы.
ТУШИНСКИЙ ЛАГЕРЬ , резиденция Лжедмитрия II, "нареченного патриарха" Филарета, тушинской боярской думы и приказов; основной пункт сосредоточения военных сил в с. Тушино, осаждавших Москву летом 1608 - нач. 1610. После бегства самозванца в Калугу распался весной 1610.
ТУШИТА (санскр . радостный), в буддийской мифологии блаженный мир, где обитают бодхисатвы; им управляет Майтрейя.
ТУШКАНЧИКИ (тушканчиковые) , семейство млекопитающих отряда грызунов. Длина тела 4-26 см; хвост длиннее тела. Ок. 30 видов, в открытых ландшафтах (исключая север) Северного полушария. Повреждают растения, укрепляющие пески; могут быть переносчиками возбудителей ряда инфекционных болезней животных и человека.
ТУШКОВ ГОРОДОК , древнерусская крепость 11-16 вв. к западу от Можайска, на р. Москва. Остатки укреплений, домов, мастерских и др.
ТУШНОВА Вероника Михайловна (1915-65) , русская поэтесса. В сборниках "Память сердца" (1958), "Второе дыхание", "Сто часов счастья" (1965) - сложность душевного мира современной женщины, тревоги любви, теплота человеческих отношений.
ТУШПА , древний город на оз. Ван (Турция), столица государства Урарту (9 - нач. 6 вв. до н. э.). Цитадель, стелы с надписями и др.
ТУШЬ (нем . Tusche), черная краска (жидкая или в виде твердых плиток - т. н. сухая тушь), не теряющая со временем черного цвета. Служит для черчения, рисования. В древности изготовлялась из сажи, полученной при сжигании хвойной древесины, растительных масел и смол, в 20 в. - также из газовой копоти, сажи, получаемой при сжигании нефти и ее продуктов. Иногда тушью называют аналогичные черной туши цветные краски, изготовленные на основе каменноугольных красителей.
ТУЮГ , в классических тюркоязычных литературах четверостишие, написанное одним из размеров аруза с системой рифм ааба, реже абвб, с игрой слов в рифме.
ТУЯ (туйя) , род вечнозеленых хвойных деревьев и кустарников семейства кипарисовых. 5 видов, в Вост. Азии и Сев. Америке. В России 2 североамериканских вида выращивают как декоративные растения.
ТФ-1 (Television Francaise) , программа телевидения Франции. Основана в 1975, Париж. В 1987 денационализирована.
ТХАГАЗИТОВ Зубер Мухамедович (р . 1934), кабардинский поэт. В сборниках стихов "Взбираюсь в гору" (1960), "Надежда" (1976), "Иду к тебе" (1978), "Рождение песни" (1989) сплав народно-песенного начала с современной проблематикой.
ТХАНА , город на западе Индии, шт. Махараштра, к северу от Бомбея. 310 тыс. жителей (199..1). Электротехническая, электрохимическая промышленность, производство нефтебурового и текстильного оборудования.
ТХАНЬХОА (Thanh Hoa) , город в северной части Вьетнама, близ берега зал. Бакбо Южно-Китайского м., в низовьях р. Ма, административный центр пров. Тханьхоа. 104 тыс. жителей (1989). Деревообрабатывающая, текстильная, пищевая промышленность.
ТХАПСАЕВ Владимир Васильевич (1910-8 ..1), осетинский актер, народный артист СССР (1960). С 1935 в Северо-Осетинском театре (г. Владикавказ). Исполнитель ролей Отелло и короля Лира в трагедиях У. Шекспира.
ТХИМПХУ , столица Бутана, в межгорной долине Вост. Гималаев. 15 тыс. жителей (1987). Торгово-ремесленный центр. Деревообрабатывающие, пищевые предприятия. Крепость Дзонг - резиденция короля.
ТХОНБУРИ (Тонбури) , город в Таиланде, в конурбации Бангкока. Транспортный узел. Лесопильные, пищевые, текстильные, химические предприятия. Столица Таиланда в 1767-82.
ТХОР Борис Иванович (р . 1929), российский архитектор, заслуженный архитектор России (198..1). Один из авторов торгового центра курорта Пицунда (1962-68), павильона СССР на Всемирной выставке в Монреале (1967), спорткомплекса "Олимпийский" (1980; Ленинская премия, 1982).
ТЦАРА (Тзара) (Tzara) Тристан (наст . имя Сами Розеншток, Rosenstock) (1896-1963), французский поэт. В 20-30-е гг. примыкал к дадаизму и сюрреализму ("Эссе о положении поэзии", 193..1). Сборники "Завоеванные полдни" (1939), "Дозволенный плод" (1956).
ТЧЕВ (Tczew) , город на севере Польши, порт на Висле. 60 тыс. жителей (199..1). Машиностроение, пищевая промышленность.
ТШЕБЯТОВСКИЙ (Trzebiatowski) Влодзимеж (1906-82) , польский химик, иностранный член АН СССР (1976), академик (1952) и президент (1972-1977) Польской АН. Член ПОРП. Труды по неорганической и физической химии, технологии цветных и редких металлов.
ТШЦИНЕЦКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , бронзового века (ок. 16-12 вв. до н. э.) на территории Польши. Названа по могильнику близ с. Тшцинец (Trzciniec). Остатки поселений, курганные и грунтовые могильники.
ТЫГЫН (?-1632) , якутский тойон, объединивший под своей властью ряд племен. В якутском фольклоре изображен как "якутский царь", глава всех якутов.
ТЫЖНОВ Всеволод Иванович (1870-1949) , российский металлург. Впервые ввел промышленное производство высококачественной легированной мартеновской стали кремневосстановительным процессом. В 1926 разработал способ производства чистого железа, получившего название ВИТ-железа, в электрических и мартеновских печах.
ТЫКВА , род одно- и многолетних трав семейства тыквенных. Ок. 20 видов, в основном в Америке. Тыква крупноплодная, тыква твердокорая (в т. ч. ее разновидности - кабачок и патиссон), тыква мускатная и др. - овощные, кормовые (в плодах сахара, каротин), масличные (масло из семян), лекарственные (глистогонное) и декоративные растения на всех континентах; в России во всех земледельческих районах, кроме Вост. Сибири и Карелии. Урожайность 300-500 (при поливе до 1000) ц с 1 га.
ТЫКВЕННЫЕ , семейство двудольных растений. Травы (стелющиеся или лазящие), реже полукустарники или кустарники, некоторые - древовидные растения. Ок. 900 видов (св. 100 родов), главным образом в тропиках и субтропиках. Из дикорастущих известны переступень, бешеный огурец и др. Наиболее ценны тыквенные со съедобными плодами - огурец, дыня, тыква, арбуз; выращивают также лиффу, горлянку и др.
ТЫКВИНА , ягодообразный плод растений, обычно с сочным внутренним слоем околоплодника и твердым наружным. Характерен для тыквы, арбуза, дыни и других тыквенных.
ТЫКО ВЫЛКА (русские имя и фам . - Илья Константинович Вылка) (1883-1960), ненецкий художник, сказитель, один из зачинателей ненецкой литературы. Эпические сказания опубликованы в 1926 (запись В. Тонкова) и 1965 (запись А. Щербаковой).
ТЫЛ ,..1) вся территория воюющей страны с ее населением и экономическими ресурсами, кроме района (зоны) военных действий...2) Сокращенное наименование тыла вооруженных сил...3) Сторона или часть строя, боевого порядка, оперативного построения войск (сил).
ТЫЛ (Tyl) Йозеф Каетан (1808-56) , чешский писатель, драматург, театральный деятель. Рассказы, пьесы-сказки, социальная пьеса "Кутногорские рудокопы" (1848), исторические пьесы ("Ян Гус", 1849). Текст чешского национального гимна "Где родина моя?".
ТЫМ , река на востоке Зап. Сибири, правый приток Оби. 950 км, площадь бассейна 32,3 тыс. км2. Средний расход воды в низовьях ок. 200 м3/с. Сплавная. Судоходна на 574 км от устья.
ТЫМЬ , река на о. Сахалин. 330 км, площадь бассейна 7850 км2. Средний расход воды в 80 км от устья 89 м3/с. Течет по Тымь-Поронайскому долу, впадает в Ныйский зал. Охотского м. Сплавная. Судоходна в низовьях.
ТЫМЬ-ПОРОНАЙСКИЙ ДОЛ , понижение между Западно-Сахалинскими и Восточно-Сахалинскими горами на о. Сахалин. Длина 250 км, ширина 8-65 км; на севере - р. Тымь, на юге - р. Поронай.
ТЫНДА , город (с 1975) в Российской Федерации, Амурская обл., на р. Тында (бассейн Амура). 57,2 тыс. жителей (1993). Железнодорожный узел. Пищевая промышленность.
ТЫНЯНОВ Юрий Николаевич (1894-1943) , русский писатель, литературовед. Книга "Архаисты и новаторы" (1929). Исследования поэтики литературы и кино. Мастер исторического романа: "Кюхля" (1925) о В. К. Кюхельбекере, "Смерть Вазир-Мухтара" (1927-28) о А. С. Грибоедове, "Пушкин" (ч. 1-3, 1935-43, не окончен).
ТЫРВА (Torva) , город (с 1927) в Эстонии, на р. Ыхне, в 30 км от ж.-д. уз. Валга. 3,6 тыс. жителей (199..1). Пищевая, легкая промышленность.
ТЫРГОВИШТЕ (Търговище) , город на северо-востоке Болгарии. 43 тыс. жителей (1992). Центр сельскохозяйственного района. Машиностроение, пищевкусовая промышленность.
ТЫРГОВИШТЕ (Tirgoviste) , город в Юж. Румынии, административный центр жудеца Дымбовица. 98 тыс. жителей (1992). Черная металлургия, машиностроение, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Центр сельскохозяйственного района.
ТЫРГУ-ЖИУ (Tirgu Jiu) , город на юго-западе Румынии, административный центр жудеца Горж. 98 тыс. жителей (1992). Машиностроение, деревообрабатывающая, легкая промышленность.
ТЫРГУ-МУРЕШ (Tirgu Mures) , город в Центр. Румынии, административный центр жудеца Муреш. 164 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, легкая промышленность.
ТЫРНОВО , город в Болгарии, с 1965 Велико-Тырново.
ТЫРНОВСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ 1879 , конституция Болгарии. Принята в г. Тырново после освобождения Болгарии от турецкого ига. Официально отменена в 1947.
ТЫРНЫАУЗ , город (с 1955) в Российской Федерации, Кабардино-Балкария, в верховьях р. Баксан, в 89 км от Нальчика. 29,9 тыс. жителей (1993). Вольфрамо-молибденовый комбинат; завод низковольтной электроаппаратуры и др.
ТЫРНЫАУЗСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ , вольфрамо-молибденовое, в Российской Федерации, на Сев. Кавказе. Разрабатывается с 1940. По происхождению скарновое. Основные запасы приурочены к пластовой седловидной рудной залежи мощностью в центре 100 м и протяженностью св. 1 км. Руды молибденовые и комплексные (вольфрамо-молибденовые). Добыча в основном подземным способом. Центр - г. Тырныауз.
ТЫРСА Николай Андреевич (1887-1942) , российский график. Иллюстрации в манере беглого наброска ("Пиковая дама" А. С. Пушкина, 1936), декоративные красочные натюрморты и пейзажи.
ТЫРТОВ Роман (псевд . - Эрте) (1892-1992), российский театральный художник, модельер. С 1912 в Париже. Среди его заказчиц - знаменитая Мата Хари.
ТЫСМЕНИЦА , город (с 1986) на Украине, Ивано-Франковская обл., в 11 км от ж.-д. ст. Ивано-Франковск. 9,9 тыс. жителей (199..1). Легкая (меховая), лесная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Известен с 1143.
ТЫСЯЦКИЙ , военный предводитель городского ополчения ("тысячи") на Руси до сер. 15 в. В Новгороде избирался из бояр на вече и был ближайшим помощником посадника.
"ТЫСЯЧА" , отряд во главе с Дж. Гарибальди, участвовавший во время Революции 1859-60 в Италии в освобождении Юга страны от власти Бурбонов.
"ТЫСЯЧА И ОДНА НОЧЬ" , памятник средневековой арабской литературы, сборник сказок, сложившийся в основном к 15 в. (рукописи относятся к 17-19 вв.). Переведен на многие языки мира, оказал влияние на фольклор и письменные литературы многих народов.
ТЫСЯЧЕЛИСТНИК , род многолетних трав семейства сложноцветных. Св. 100 видов, преимущественно в умеренных поясах Северного полушария. Настой и экстракт тысячелистника - кровоостанавливающие средства.
ТЫХЫ (Tychy) , город на юге Польши, в Верхнесилезской агломерации. 139 тыс. жителей (199..1). Автомобильная, целлюлозно-бумажная, химическая, пищевая промышленность. Центр района угледобычи.
ТЫЧИНА Павел Григорьевич (1891-1967) , украинский поэт, академик АН Украины (1929), Герой Социалистического Труда (1967). В лирике сборников "Солнечные кларнеты" (1918), "Плуг" (1920) - музыкальность, разнообразие поэтических приемов, близость фольклорным традициям. В последующих сборниках стихов и поэм ("Партия ведет", 1934; "Коммунизма дали видны", 1961, и др.) преобладает настроение парадного оптимизма. Государственная премия СССР (194..1).
ТЫЧИНКА , мужской орган цветка; гомологична микроспорофиллу голосеменных, папоротникообразных, разноспоровых плауновидных. Обычно состоит из тычиночной нити и пыльника, в гнездах которого развивается пыльца, служащая для оплодотворения. В цветках бывает от 1 до нескольких сотен тычинок. Совокупность всех тычинок цветка - андроцей.
ТЫШКА (Tyszka) Ян (наст . имя и фам. Лео Иогихес, Jogiches) (1867-1919), деятель польского и немецкого рабочего движения. Один из организаторов и руководителей социал-демократии Королевства Польского и Литвы (с 1893), "Союза Спартака". С января 1919 руководил КП Германии. В марте 1919 арестован, убит в берлинской тюрьме.
ТЫШЛЕР Александр Григорьевич (1898-1980) , российский театральный художник, живописец и график, заслуженный деятель искусств Узбекистана (1943). Член ОСТа. Работам Тышлера свойственны романтическая метафоричность образов, декоративность и экспрессия цвета ("Мистерия-Буфф" В. В. Маяковского в Московском театре Сатиры). Государственная премия СССР (1946).
ТЬЕПОЛО (Tiepolo) Джованни Баттиста (1696-1770) , итальянский живописец, рисовальщик, гравер. Представитель венецианской школы. Динамичные, свободные по живописи, наполненные светом и воздухом праздничные декоративные росписи (в палаццо Лабиа в Венеции, ок. 1750), религиозные и жанровые картины, портреты, виртуозные рисунки и офорты.
ТЬЕР (Thiers) Луи Адольф (1797-1877) , французский государственный деятель, глава исполнительной власти с февраля 1871, в сентябре 1871-1873 президент Франции; историк. В феврале 1871 заключил унизительный для Франции предварительный договор с Пруссией. После провозглашения Парижской Коммуны 1871 возглавил версальцев, с жестокостью подавивших Коммуну. Автор "Истории Французской революции".
ТЬЕР (Thiers) Луи Адольф [14 апреля 1797 , Марсель - 3 сентября 1877, Сен-Жермен-ан-Ле], историк и политический деятель, президент Франции (1871-73).Детство и юностьВоспитанием он обязан матери, т.к. его отец , бывший сборщик налогов, нарушил закон и бежал за границу, бросив семью. Уже в школе Тьер отличался незаурядными способностями и получил за успехи в учебе муниципальную стипендию. В 1820 закончил юридический факультет в Экс-ан-Провансе и около года там же работал адвокатом.Публицистическая и научная деятельность при РеставрацииВ 1821, перебравшись в Париж, Тьер занялся журналистикой. Критика режима Реставрации на страницах газеты "Constitutionnel" принесла ему популярность в либеральных кругах. В 1823-27 он выпустил десятитомную "Историю французской революции" - первое фундаментальное исследование Великой французской революции. В 1829 Тьер - один из основателей либерально-оппозиционной газеты "National".Революция 1830 и Июльская монархияТьер сыграл видную роль в революции 1830 (см. Французские революции 19 в.): 26 июля он написал обращение журналистов к народу с призывом оказать сопротивление деспотическим мерам правительства, а 29 июля подготовил манифест о передаче власти Луи Филиппу Орлеанскому. Войдя в Палату депутатов, Тьер возглавил левый центр. Блестящий оратор, он ратовал за укрепление конституционного режима, отказ от революционных методов политической борьбы и протекционистскую поддержку национальной промышленности. Эти же принципы он проводил в жизнь, будучи министром внутренних дел (1832-33, 1834-36) и министром торговли (1833-34). В 1834 он подавил восстания республиканцев в Лионе и Париже. В 1836 и 1840 был премьер-министром, однако из-за разногласий с королем по вопросам внешней политики оба раза переходил в оппозицию. Один из инициаторов реабилитации Наполеона, опубликовал о нем в 1845-61 двадцатитомный труд - "История Консульства и Империи".Революция 1848 и Вторая республикаВ ночь на 24 февраля 1848, когда в Париже уже шли баррикадные бои (см. Французские революции 19 в.), Тьер отклонил просьбу короля сформировать новое правительство. В июне он стал депутатом Учредительного собрания. Поддерживая республиканский режим, Тьер выступал против предлагавшихся неоякобинцами и социалистами радикальных реформ. Широкую известность получила его работа "О собственности" с критикой социалистических идей. Поддержав на президентских выборах (10 декабря) Луи Наполеона, Тьер, однако, в дальнейшем боролся против установления бонапартистской диктатуры, возглавляя в Законодательном собрании (1849-5..1) партию монархистов. После государственного переворота 2 декабря 1851 его арестовали и выслали из страны.Вторая империяВернувшись во Францию (август 1852), Тьер занимался научной деятельностью до 1863, пока не был избран депутатом Законодательного корпуса, где повел кампанию за восстановление демократических свобод. В июле 1870 он единственный из депутатов протестовал против объявления войны Пруссии (см. Франко-прусская война).Третья республикаПосле революции 4 сентября 1870 (см. Французские революции 19 в.) Тьер по поручению Правительства национальной обороны посетил ведущие державы Европы, добиваясь их вступления в войну на стороне Франции, а затем вел переговоры о мире с Бисмарком. 8 февраля 1871 Тьер был избран в Национальное собрание, которое 17 февраля назначило его главой исполнительной власти. 26 февраля он подписал мирный договор с Германией, а в мае подавил революционное движение Парижской Коммуны (см. Французские революции 19 в.). Став 31 августа Президентом республики, Тьер сумел добиться политического перемирия между партиями и организовать досрочную выплату контрибуции Германии, освободив Францию от оккупации. Уйдя в отставку 24 мая 1873, он не прекращал активной политической деятельности до самой смерти.Сочинения:История Консульства и Империи во Франции. СПб., 1846-1849. Т. 1-5.О собственности. СПб., 1872.История Французской революции 1788-1799. СПб.; М., 1873-1877. Т. 1-5.Литература:Discours parlementaires de M. Thiers. Paris, 1879-1883. V. 1-15.Notes et souvenir de M. Thiers 1848. Paris, 1902.Notes et souvenir de M. Thiers 1870-1873. Paris, 1904.La Monarchie de 1830. Paris, 1931.  А. В. Чудинов
ТЬЕРРИ (Thierry) Огюстен (1795-1856) , французский историк, один из основателей романтического направления во французской историографии. Труды о нормандском завоевании Англии, о Меровингах. К. Маркс высоко оценил работу Тьерри по истории третьего сословия.
ТЬЕРРИ (Теодорик) Шартрский , Бретонец (Theodoricus Carnotensis, Theodoricus Brito) (ум. между 1149-1155), христианский философ и богослов, виднейший представитель шартрской школы. Младший брат Бернарда Шартрского, в 1121 магистр и в 1141-50 канцлер школы в Шартре. Комментарии к Боэцию и логическим сочинениям Аристотеля, трактат "О семи днях и шести различиях творения".
ТЬЕТЕ (Тиете) (Tiete) , река на юго-востоке Бразилии, левый приток Параны. Ок. 1130 км, площадь бассейна 72 тыс. км2. Средний расход воды ок. 620 м3/с. ГЭС; водохранилище.
ТЬМА , в древнерусском счете 10 тыс.
ТЬЮРИНГ (Turing) Алан Матисон (1912-1954) , английский математик. Основные труды по математической логике, вычислительной математике. В 1936-37 ввел математическое понятие абстрактного эквивалента алгоритма, или вычислимой функции, получившее затем название "машины Тьюринга".
ТЬЯМПА (Чампа) , государство, основано во 2 в. народом тьям (тямы) на территории центральной части современного Вьетнама. В 11-15 вв. почти вся территория Тьямпа вошла в состав вьетнамского государства Дайвьет.
ТЬЯЦЦИ , в скандинавской мифологии великан, похитивший богиню Идунн и ее приносящие молодость яблоки. Был убит богами-асами, после чего его глаза стали звездами на небе.
ТЭГУ , город в Республике Корея, административный центр пров. Кенсан-Пукто. 2,2 млн. жителей (1990). Транспортный узел. Крупный центр легкой (шелкоткацкой, хлопчатобумажной, кожевенной) и пищевкусовой промышленности; разнообразное машиностроение, цветная металлургия и др. Вблизи - добыча каменного угля и меди.
ТЭДЖОН (Тэчжон) , город в Республике Корея, административный центр пров. Чхунчхон-Намдо. 1,0 млн. жителей (1990). Транспортный узел. Крупный центр шелкоткацкой и хлопчатобумажной промышленности; машиностроение (в т. ч двигатели), пищевкусовые предприятия ( и др.). В районе - добыча вольфрамовых руд.
ТЭДОНГАН , река в Республике Корея. 439 км, площадь бассейна 20,1 тыс. км2. Течет преимущественно по равнине, впадает в Западно-Корейский зал. Желтого м. Средний расход воды 320 м3/с. На Тэдонгане - г. Пхеньян, в эстуарии - морской порт Нампхо.
ТЭЕР (Thaer) Альбрехт Даниель (1752-1828) , немецкий агроном. Автор гумусовой теории питания растений.
ТЭЙГУ , в японской мифологии чудовище в облике крылатого мужчины с красным лицом. Живет в лесу, в стволах старых деревьев; пугает людей.
ТЭЙЛОР Э . Б., см. Тайлор Э. Б.
ТЭЙШОНОВ ВОССТАНИЕ , крестьянское восстание во Вьетнаме в 1771-1802; название от местности Тэйшон ("Западные горы") в Центр. Вьетнаме, где восстание началось. Тэйшоны, овладев всем Вьетнамом, основали в 1788 новую династию; в 1789 отразили вторжение войск маньчжурской династии Цин. Подавлено в 1802.
ТЭК (сибирский горный козел) , парнокопытное животное рода козлов. Длина тела до 1,6 м, весит до 100 кг. Рога саблевидные, у самцов длина до 130 см. Обитает в горах Афганистана, Северо-Зап. Индии, Юж. Сибири, Ср. и Центр. Азии. Объект охоты (мясо). Численность сокращается. В России охота в ряде мест запрещена.
ТЭКВОНДО (тхэквондо) (кор ., букв. - топтать и бить кулаком), оригинальное корейское национальное единоборство без оружия, традиционный вид спорта и боевой самозащиты оборонительно-наступательного характера. Родственно одной из школ джиу-джитсу. Популярно более чем в ста странах Азии, Америки и Европы; включено в обязательную программу Азиатских игр.
ТЭКЛЕ (Текле) Афэуорк (р . 1932), эфиопский живописец, график, скульптор, дизайнер, почетный член Российской АХ (1992; почетный член АХ СССР с 1983). Живописные портреты-аллегории и пейзажи, акварели, книжные иллюстрации, оформительские монументальные росписи и витражи (Дом Африки в Аддис-Абебе, 1961-1963).
ТЭН (тетранитропентаэритрит) , высокобризантное взрывчатое вещество, нитроэфир. Белый кристаллический порошок. Теплота взрыва 5,8 МДж/кг. Чувствителен к удару. Применяется в детонирующих шнурах, капсюлях-детонаторах, в составе пентолита.
ТЭН (Taine) Ипполит (1828-93) , французский философ, социолог искусства, историк. Родоначальник культурно-исторической школы. Книги: "Критические опыты" (1858), "Философия искусства" (1865-69), "История английской литературы" (т. 1-4, 1863-64). В историческом труде "Происхождение современной Франции" (т. 1-6, 1876-94) критика Великой французской революции, якобинской диктатуры.
ТЭНГЛИ (Tinguely) Жан (р . 1925), швейцарский художник, ведущий представитель "нового реализма" в искусстве Швейцарии. С 1950-х гг. завоевал известность своими "рисующими", "саморазрушающимися" и прочими кинетическими машинами-монстрами, составленными из всякого хлама и пародирующими современную техническую цивилизацию в духе деконструктивизма.
ТЭННО (япон ., букв. - небесный государь), титул японского императора. В литературе, особенно вне Японии, употребляется также термин "микадо".
ТЭНЫ (thegn , thane), служилая знать в Англии раннего средневековья, дружинники короля. В Шотландии до 15 в. применялся термин "таны" для обозначения представителя наследственной родовой знати.
ТЭС , см. Тепловая электростанция.
ТЭТЧЕР (Thatcher) Маргарет (р . 1925), премьер-министр Великобритании в 1979-90, лидер Консервативной партии в 1975-90. В 1970-1974 министр просвещения и науки.
ТЭТЭРЭ , река в Иркутской обл. и Красноярском кр., правый приток Подкаменной Тунгуски (бассейн Енисея). 486 км, площадь бассейна 13,7 тыс. км2.
ТЭФФИ (наст . фам. Лохвицкая) Надежда Александровна (1872-1952), русская писательница. Сборники сатирических стихов, фельетонов, рассказов, миниатюр: "Юмористические рассказы" (т. 1-2, 1910), "Дым без огня" (1914), "Неживой зверь" (1916), "Воспоминания" (193..1). С 1920 жила за границей.
ТЭЦ , см. Теплоэлектроцентраль.
ТЮБА , в Русском государстве 16-17 вв. низшая административно-территориальная единица в составе волостей в некоторых районах (Башкирия, Татария).
ТЮБЕТЕЙКА (тюрк . тюбетей, от тюбе - верх), круглая или островерхая шапочка с вышитыми или ткаными узорами у народов Ср. и Передней Азии.
ТЮБИНГ (англ . tubing, от tube - труба), элемент сборной крепи подземного сооружения (напр., тоннеля метрополитена). Материал - чугун, сталь, железобетон.
ТЮБИНГЕН (Tubingen) , город на юге Германии, земля Баден-Вюртемберг. 81 тыс. жителей (1992). Машиностроение, текстильная, полиграфическая промышленность. Университет (с 1477).
ТЮБИНГЕНСКАЯ ШКОЛА ,..1) направление немецкой протестантской теологии, развивалось в университете г. Тюбинген. 1-й период - кон. 18 в. (Г. К. Шторр); в 1830 возникла т. н. новая тюбингенская школа, основана Ф. К. Бауром. Сыграла значительную роль в анализе текста Библии; особое значение имели работы Д. Штрауса и Б. Бауэра, оказавшие влияние на Ж. Э. Ренана...2) Направление немецкой католической теологии 19 в., развивалось в университете г. Тюбинген (И. А. Мелер, Й. Кун, К. Й. Хефеле и др.).
ТЮБКЕ (Tubke) Вернер (р . 1929), немецкий художник, один из самых значительных живописцев и графиков бывшей ГДР, создатель (в 1976-87) самой большой картины в истории человечества, гигантского исторического панно "Раннебуржуазная революция в Германии", установленного в специальном павильоне в Бад-Франкенхаузене (Тюрингия). Виртуозно использовал приемы ренессансно-барочного искусства, доводя их до полуфантастического гротеска, и скрытого символизма.
ТЮДОР (Tudor) Антони (1908-87) , английский артист балета, балетмейстер. Работал в труппах "Балле Рамбер", "Балле тиэтр", Королевском шведском балете и др. Основоположник т. н. психологического балета, где наряду с классическим танцем использовал средства танца "модерн".
ТЮДОРЫ (Tudor) , королевская династия в Англии в 1485-1603. Представители: Генрих VII, Генрих VIII, Эдуард VI, Мария I, Елизавета I.
ТЮЙДУК , общее название ряда туркменских духовых музыкальных инструментов.
ТЮКАЛИНСК , город (до 1822 Тюкалинская слобода) в Российской Федерации, Омская обл., в 72 км от ж.-д. ст. Называевская. 12,3 тыс. жителей (1993). Маслосырокомбинат. Производство железобетонных изделий. Основан в 1762.
ТЮКАЛОВ Юрий Сергеевич (р . 1930), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1952), заслуженный тренер СССР (197..1). Чемпион Олимпийских игр (1952, 1956), неоднократный чемпион Европы (в 1954-196..1) и СССР (в 1948-62) в академической гребле.
ТЮК-Д'ОДУБЕР (Tuc-d'Audoubert) , пещера в департаменте Арьеж (Франция) с верхнепалеолитическими гравировками (лошади, бизоны, северные олени и др.) и глиняными изображениями двух бизонов.
ТЮКЯН , река в Якутии, левый приток Вилюя. 747 км, площадь бассейна 16,3 тыс. км2. Средний расход воды ок. 30 м3/с.
ТЮЛАН (Tulasnе) Луи Рене (1815-85) , французский ботаник. Основные труды по микологии и лихенологии, систематике и эмбриологии цветковых растений. Открыл (1875) явление плеоморфизма у грибов - образование одним видом разных форм спороношения, сменяющих друг друга в течение цикла развития.
ТЮЛЕНЕВ Иван Владимирович (1892-1978) , военачальник, генерал армии (1940), Герой Советского Союза (1978). В Гражданскую войну командир кавалерийской бригады и дивизии. В 1938-1940 командующий войсками Закавказского и Московского ВО. В Великую Отечественную войну командующий войсками Южного фронта, Закавказского ВО и Закавказского фронта В 1945-46 командующий войсками Харьковского ВО.
ТЮЛЕНИ , водные млекопитающие отряда ластоногих. 2 семейства: настоящие тюлени - 19 видов (гренладский тюлень, каспийский тюлень, ларга, кольчатая нерпа, тевяк, крылатка, морской заяц и др.) и ушастые тюлени. Преимущественно в приполярных широтах. В России 9 видов настоящих тюленей. Объект промысла (мясо, кожа, жир). Численность ряда видов сокращается, 2 вида и 6 подвидов настоящих тюленей охраняются.
ТЮЛЕНИЙ ОСТРОВ , в Охотском м., близ берегов о. Сахалин. Территория Российской Федерации. Длина 636 м, ширина 40-90 м, высота 18 м. Лежбище морского котика. На прибрежных скалах - птичьи базары.
ТЮЛЕНИН Сергей Гаврилович (1925-43) , один из руководителей подпольной комсомольской организации "Молодая гвардия", Герой Советского Союза (1943, посмертно). Казнен фашистами.
ТЮЛЕНЬИ ОСТРОВА , группа небольших низменных островов в северной части Каспийского м., у входа в Мангышлакский зал. Территория Казахстана. Включает острова: Кулалы, Морской, Подгорный и Новый. Площадь ок. 130 км2. Полупустынная растительность.
ТЮЛИН Юрий Николаевич (1893-1978) , российский музыковед, педагог и композитор, заслуженный деятель искусств России (1957), доктор искусствоведения. Труды в области теории музыки. Профессор Ленинградской (с 1935) и Московской (с 197..1) консерваторий.
ТЮЛЬКИ , род рыб семейства сельдевых. Длина до 15 см, весят 8-10 г. 4 вида, в Черном, Азовском и Каспийском (где называется килькой) морях. Объект промысла.
ТЮЛЬПАН , род многолетних луковичных растений семейства лилейных. Ок. 100 видов, на юге Европы, в Азии. Сорта (более 4000) с цветками различной формы и окраски используют в декоративном садоводстве, для зимней выгонки.
ТЮЛЬПАННОЕ ДЕРЕВО (лириодендрон) , род деревьев семейства магнолиевых. 2 вида: один - на юго-востоке Сев. Америки, другой - в Китае. Цветки похожи на тюльпаны. Древесина идет на мебель. Разводят как декоративные растения.
ТЮМЕНЕВ Александр Ильич (1880-1959) , российский историк, академик АН СССР (1932). Труды по истории античного общества и Др. Шумера.
ТЮМЕНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 1435,2 тыс. км2. Население 3120 тыс. человек (1993), городское 91%. 26 городов, 46 поселков городского типа (1993). Центр - Тюмень. Включает Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий авт. окр. Расположена на Западно-Сибирской равнине. Средние температуры января от -17 до -29 °С, июля 14-18 °С. Осадков 200-600 мм в год. Большая часть рек принадлежит бассейну Оби. Заповедники: Малая Сосьва и Юганский. Основа экономики - нефтегазодобывающая промышленность (месторождения нефти - Самотлорское, Холмогорское и др.; газа - Уренгойское, Ямбургское, Медвежье и др.). Действуют газоперерабатывающие заводы. Развиты машиностроение и металлообработка (станки, приборы, суда, автотракторное и кузнечно-прессовое оборудование, аккумуляторы и др.), лесная и деревообрабатывающая (производство фанеры, сборных щитовых домов, мебели и др.), химическая (пластмассы, химико-фармацевтическая продукция) и нефтехимическая, пищевая (в т. ч. рыбная) и легкая промышленность. Производство стройматериалов и резных художественных изделий из кости. Сургутские ГРЭС-I и ГРЭС-II. В южной части области посевы зерновых и кормовых культур; картофелеводство, овощеводство. Животноводство молочно-мясного направления (крупный рогатый скот, свиньи, овцы и козы); на севере - оленеводство. Пушной промысел, звероводство. Судоходство по Оби, Иртышу, Тоболу, Туре и др. Развит трубопроводный транспорт. Нефтепроводы: Самотлор - Альметьевск, Самотлор - Куйбышев, Сургут - Полоцк и др.; газопроводы: Сев. районы Тюменской области - Урал - Центр, Уренгой - Челябинск - Новопсков, Пунга - Ухта, Ямбург - Елец, Уренгой - Помары - Ужгород - Зап. Европа и др. Курорт - Б. Тараскуль.
ТЮМЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1973 на базе Тюменского педагогического института. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, географическим, историческим, филологическим, экономическим и другим специальностям. В 1993 ок. 6 тыс. студентов.
ТЮМЕНЬ , город в Российской Федерации, центр Тюменской обл., порт на р. Тура. Железнодорожный узел. 493 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка (заводы: судостроительный, машиностроительный, приборостроительный, станкостроительный, "Нефтемаш" и др.), деревообрабатывающая, химическая, легкая, пищевая промышленность. Тюмень пересекают линии нефтепроводов. 5 вузов (в т. ч. университет). 2 театра. Первый российский город в Сибири, основан в 1586 на месте татарского г. Чинги-Тура (известен с 14 в.), взятого Ермаком в 1581. Центр российской колонизации Сибири.
ТЮММЕЛЬ (Thuemmel) Мориц Август фон (1738-1817) , немецкий писатель. Поэма "Прививание любви" (177..1). Сатирически-эротические романы в духе рококо "Вильгельмина, или Окрученный педант" (1764), "Святой Килиан и любовная парочка" (опубликован в 1818). Роман со стихами "Путешествие в полуденные области Франции" (т. 1-10, 1791-1805).
ТЮНГ , река в Якутии, левый приток Вилюя. 1092 км, площадь бассейна 49,8 тыс. км2. Средний расход воды 180 м3/с. Судоходна на 273 км.
ТЮНЕР (англ . tuner от tune - настраивать), радиоприемное устройство, обеспечивающее высокоточную настройку на нужную длину волны; как правило, не имеет собственного усилителя звуковой частоты, подключается к внешнему усилителю, напр. электрофона или магнитофона.
ТЮНИК (тюника или тюники) (франц . tunique - туника, хитон, от лат. tunica), то же, что и пачка; применялась чаще в романтическом балете.
ТЮР , в скандинавской мифологии одно из верховных божеств, бог войны, сражающийся с хтоническими силами. Изображался одноруким, поскольку правую руку Тюра откусил волк Фенрир, когда на него налагали оковы боги-асы. В последней битве богов Тюр убьет волка Гарма и погибнет сам.
ТЮРБАН (франц . turban, от перс.), мужской и женский головной убор у ряда народов Азии и Сев. Африки - полотнище легкой ткани, обернутой вокруг головы.
ТЮРГО (Turgot) Анн Робер Жак (1727-8 ..1), французский государственный деятель, философ-просветитель и экономист. На посту генерального контролера (министр) финансов (1774-76) провел ряд буржуазных реформ в духе учения физиократов (свобода торговли зерном и др.); в 1776 уволен в отставку, его реформы отменены. Сочетал сенсуалистические взгляды с признанием Бога-творца первоисточником бытия. Выдвинул один из первых вариантов рационалистической теории общественного прогресса.
ТЮРЕНКОВ Александр Алексеевич (р . 1924), российский скульптор. Один из участников создания памятника-ансамбля героям Сталинградской битвы на Мамаевом кургане в Волгограде (1963-67). Ленинская премия (1970).
ТЮРЕНН (Turenne) Анри де Ла Тур д'Овернь (de la Tour d'Auvergne) (1611-75) , виконт, маршал-генерал Франции (1660). Одержал ряд побед (в т. ч. в 1644 при Фрейбурге, в 1645 при Нердлингене); осуществлял маневрирование войсками в сочетании с решительным ударом, совершенствовал линейную тактику. Убит во время рекогносцировки позиций противника.
ТЮРИ (Turi) , город (с 1926) в Эстонии, на р. Пярну. Железнодорожная станция. 6,8 тыс. жителей (199..1). Лесокомбинат; пищевая, легкая промышленность.
ТЮРИН Евграф Дмитриевич (1795 или 1796 - 1872) , российский архитектор. Представитель позднего ампира. Перестраивал ансамбль Нескучного дворца (ныне Президиум РАН; 1830-е гг.), построил новое здание университета и церковь при нем на Моховой ул. (1833-36) - в Москве.
ТЮРИН Иван Владимирович (1892-1962) , российский почвовед, академик АН СССР (1953). Труды по вопросам повышения плодородия почв. Автор массовых методов определения гумуса и азота в почве.
ТЮРИНГЕНСКИЙ ЛЕС (Thuringe Wald) , горный хребет на юго-востоке Германии. Длина ок. 100 км, высота до 982 м. Хвойные леса. Туризм.
ТЮРИНГИ , группа германских племен. От тюрингов получила название Тюрингия.
ТЮРИНГИЙ , см. Цехштейн.
ТЮРИНГИЯ (Thuringen) , земля в Германии. 16,2 тыс. км2. Население 2,57 млн. человек (1992). Адм. ц. - г. Эрфурт. В раннее средневековье территория расселения тюрингов, в 1130-1247 ландграфство в составе Германии, затем составная часть Саксонии. Сев. Тюрингия в 1814-15 передана Пруссии. Юж. Тюрингия с сер. 16 в. делилась на ряд княжеств, упраздненных в 1918. С 1920 Тюрингия - земля с центром в Веймаре; в 1944 к ней присоединен Эрфурт. В 1949-90 в составе бывшей ГДР.
ТЮРКИ , общее название региональных литературных тюркских языков 17-19 вв.: среднеазиатского, восточно-огузского, поволжского и северокавказского. Оказали влияние на формирование современных тюркских литературных языков. Среднеазиатский тюрки в Узбекистане называется староузбекским языком, восточно-огузский в Туркмении - старотуркменским, поволжский в Татарии - старотатарским. Имеется обширная литература. Графика арабская.
ТЮРКОЛОГИЯ , комплекс гуманитарных дисциплин, изучающих языки, историю, литературу, фольклор, культуру тюркоязычных народов.
ТЮРКСКИЕ ЯЗЫКИ , группа близкородственных языков. Предположительно, входит в гипотетическую алтайскую макросемью языков. Делится на западную (западно-хуннскую) и восточную (восточно-хуннскую) ветви. Западная ветвь включает: булгарскую группу - булгарский (древнебулгарский), хазарский, чувашский языки; огузскую группу - огузский (10-11 вв.), туркменский, гагаузский, азербайджанский, турецкий и др. языки; кыпчакскую группу - караимский, кумыкский, карачаево-балкарский, татарский, башкирский, ногайский, казахский, каракалпакский и др. языки; карлукскую группу - уйгурский (новоуйгурский), узбекский и др. языки. Восточная ветвь включает: уйгурскую группу - древнеуйгурский, тувинский, якутский, хакасский, шорский и др. языки; киргизско-кыпчакскую группу - киргизский, алтайский языки. Существуют и другие классификации тюркских языков.
ТЮРКСКИЙ КАГАНАТ , государство племенного союза тюрок в 552-745 на территории Центр. Азии, Сев. Китая, значительной части Ср. Азии (до р. Амударья). В нач. 7 в. распался на Зап. тюркский каганат (среднеазиатский; до 740) и Вост. тюркский каганат (центральноазиатский; разгромлен уйгурами в 745).
ТЮРО-ДАНЖЕН (Thureau-Dangin) Франсуа (1872-1944) , французский ассириолог и шумеролог, основатель шумерологии как науки. Основные исследования по истории Месопотамии от архаичного Шумера до эпохи эллинизма и по клинописным памятникам.
ТЮРЬМА , место отбывания тюремного заключения, а также содержания лиц, к которым применена мера пресечения в виде заключения под стражу.
ТЮТЧЕВ Федор Иванович (1803-73) , русский поэт, член-корреспондент Петербургской АН (1857). Духовно-напряженная философская поэзия Тютчева передает трагическое ощущение космических противоречий бытия. Символический параллелизм в стихах о жизни природы, космические мотивы. Любовная лирика (в т. ч. стихи "Денисьевского цикла"). В публицистических статьях тяготел к панславизму.
ТЮТЧЕВА ( в замужестве Аксакова) Анна Федоровна (1829-89) , русская мемуаристка. Дочь Ф. И. Тютчева, жена И. С. Аксакова. Воспоминания опубликованы под названием "При дворе двух императоров. 1853-1882" (т.1-2, 1928-29).
ТЮТЮННИК Григорий Михайлович (1920-6 ..1), украинский писатель. Рассказы, стихи, роман "Водоворот" (кн. 1-2, 1960-62).
ТЮХЕ , см. Тихе. 
ТЮШЕНЫ (франц . tuchins), участники крестьянского восстания во Франции в 60-80-х гг. 14 в., главным образом против налогового гнета, увеличившегося во время Столетней войны 1337-1453.
ТЯБЛИКОВ Сергей Владимирович (1921-68) , российский физик, доктор физико-математических наук. Труды по статистической физике, квантовой теории магнетизма. Государственная премия СССР (1970, посмертно).
ТЯВЗИНСКИЙ МИР , России и Швеции, заключен 18.5.1595 в Тявзине (северо-западнее Новгорода) после Ливонской 1558-83 и русско-шведской 1590-93 войн. К России отошли Ивангород, Копорье, Ниеншанц, Орешек, Ям и Корела. Торговля России по Балтийскому морю поставлена под контроль Швеции.
ТЯГА , в архитектуре - профилированный выступ, членящий стену по горизонтали, обрамляющий панно.
ТЯГА , в технике - ..1) сила, передаваемая средой (напр., воздушной) движителю транспортной машины. См. также Реактивная тяга, Тяговое усилие...2) Разрежение в участке канала или трубопровода топочных и вентиляционных устройств, под действием которого создается поток газов...3) Часть машины или сооружения, подверженные растягивающим нагрузкам. Обычно стержень круглого или прямоугольного сечения, а также уголкового, таврового или другого профиля.
ТЯГАЧ , колесная или гусеничная машина для буксирования прицепов, роспусков, навесного сельскохозяйственного, дорожно-строительного и другого оборудования, а также артиллерийских орудий. Имеют повышенную по сравнению с грузовыми автомобилями мощность, передаточные отношения в трансмиссии, укороченную базу.
ТЯГЛО , в Русском государстве 15 - нач. 18 вв. денежные и натуральные государственные повинности крестьян и посадских людей; в 18-19 вв. единица обложения крестьян повинностями в пользу помещиков.
ТЯГЛЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , в Русском государстве 15 - нач. 18 вв. "черносошные" и частновладельческие крестьяне, платившие государственные налоги и несшие государственные повинности. С 1724 с введением подушной подати стали называться податным населением.
ТЯГОВАЯ МОЩНОСТЬ , развивается самоходной машиной на буксирном устройстве: произведение тягового усилия на среднюю скорость движения машины.
ТЯГОВАЯ ПОДСТАНЦИЯ , предназначена для передачи электроэнергии от линии электропередач главным образом в контактную сеть железных дорог. На тяговых подстанциях установлены понижающие трансформаторы, выпрямители (при питании контактной сети постоянным током), распределительные устройства, средства защиты и автоматики.
ТЯГОВАЯ СЕТЬ , совокупность устройств (контактная сеть, рельсовые цепи и др.) для питания электрическим током электровозов, моторных вагонов, троллейбусов и т. п.
ТЯГОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА транспортных и других машин , график изменения тягового усилия на движителе в зависимости от скорости движения, определяющий динамические качества машины.
ТЯГОВОЕ УСИЛИЕ , горизонтальная составляющая силы сопротивления движению, преодолеваемой самоходной машиной.
ТЯГОВЫЙ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ , предназначен для приведения в движение транспортных средств (электровозов, трамваев, электромобилей и т. п.). В качестве тягового электродвигателя обычно применяют двигатели постоянного тока и коллекторные двигатели однофазного переменного тока с последовательным возбуждением при частоте 162/3, 25 и 50 Гц. Мощность тягового электродвигателя от нескольких кВт до нескольких МВт.
ТЯГОТЕНИЕ (гравитация , гравитационное взаимодействие), универсальное взаимодействие между любыми видами физической материи (обычным веществом, любыми полями физическими). Если это взаимодействие относительно слабое и тела движутся медленно по сравнению со скоростью света в вакууме с, то справедлив всемирного тяготения закон Ньютона. В случае сильных полей и скоростей, сравнимых с c, необходимо пользоваться созданной А. Эйнштейном общей теорией относительности (ОТО), являющейся обобщением ньютоновской теории тяготения на основе специальной относительности теории. В основе ОТО лежит принцип эквивалентности - локальной неразличимости сил тяготения и сил инерции, возникающих при ускорении системы отсчета. Этот принцип проявляется в том, что в заданном поле тяготения тела любой массы и физической природы движутся одинаково при одинаковых начальных условиях. Теория Эйнштейна описывает тяготение как воздействие физической материи на геометрические свойства пространства-времени (п.-в.); в свою очередь, эти свойства влияют на движение материи и другие физические процессы. В таком искривленном п.-в. движение тел "по инерции" (т. е. при отсутствии внешних сил, кроме гравитационных) происходит по геодезическим линиям, аналогичным прямым в неискривленном пространстве, но эти линии уже искривлены. В сильном поле тяготения геометрия обычного трехмерного пространства оказывается неевклидовой, а время течет медленнее, чем вне поля. Теория Эйнштейна предсказывает конечную скорость изменения поля тяготения, равную скорости света в вакууме (это изменение переносится в виде гравитационных волн), возможность возникновения черных дыр и др. Эксперименты подтверждают эффекты ОТО.
ТЯГУН , колебательные движения воды в бухтах, вызывающие горизонтальные движения судов, стоящих у причала.
ТЯГУНЕНКО Виктор Леонидович (1920-75) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1968). Основные труды по экономике и политике развивающихся стран.
ТЯГУНОВ Никита Геннадиевич (1953-92) , российский режиссер. Работал на телевидении. Телефильмы и телеспектакли: "Одесские рассказы Исаака Бабеля" (1984), "Ваша дочь Александра" (1986), "Июнь, Москва, Чертаново..." (1987) и др. В 1991 поставил художественный фильм "Нога" (по мотивам У. Фолкнера) - первую картину о "постафганском синдроме", вызвавшую общественный резонанс.
ТЯЖЕЛАЯ АТЛЕТИКА , вид спорта, соревнования в поднятии тяжестей (штанга, гиря) в различных весовых категориях. Упражнения с тяжестями известны с древних времен; официальные соревнования проводятся с 1860-х гг. (впервые в США). Современная официальная программа: рывок и толчок штанги (до 1973 и жим). В Международной федерации - ИВФ (IWF; основана в 1920) ок. 140 стран (1993). В программе Олимпийских игр с 1896, чемпионаты мира с 1898, Европы с 1896.
ТЯЖЕЛАЯ ВОДА , D2О, изотопная разновидность воды, в молекулах которой атомы водорода заменены атомами дейтерия. Плотность 1,104 г/см3 (3,98 °С), tпл 3,813 °С, tкип 101,43 °С. Соотношение в природных водах Н:D в среднем 6900:1. На организмы действует угнетающе, в больших дозах вызывает их гибель. Замедлитель нейтронов и теплоноситель в ядерных реакторах, изотопный индикатор, растворитель; используется для получения дейтерия. Существуют также сверхтяжелая вода Т2О (Т - тритий) и тяжелокислородная вода, молекулы которой вместо атомов 16О содержат атомы 17О и 18О.
ТЯЖЕЛАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , группа отраслей промышленности, производящих преимущественно машины, оборудование, сырье, топливо и др.: черная и цветная металлургия, разнообразное машиностроение, химическая, газодобывающая промышленность и т. д.
ТЯЖЕЛОВОДНЫЙ РЕАКТОР , ядерный реактор, в котором замедлителем нейтронов служит тяжелая вода.
ТЯЖЕЛОВОЗ , общее название рабочих (тяжелоупряжных) пород лошадей. Основной аллюр тяжеловозов - шаг.
ТЯЖЕЛЫЕ МЕТАЛЛЫ , цветные металлы с плотностью, большей, чем у железа: Pb, Cu, Zn, Ni, Cd, Co, Sb, Sn, Bi, Hg.
ТЯЖЕЛЫЙ БЕТОН , общее название бетонов с объемной массой св. 1800 кг/м3, в которых обычно крупным заполнителем служит каменный щебень, а мелким - природные пески. В качестве вяжущего используют портландцемент, а также расширяющийся, глиноземистый цемент и др. Наиболее распространенные тяжелые бетоны (до 2500 кг/м3) применяют при возведении стен, фундаментов зданий, плотин и т. д. Особо тяжелые бетоны (св. 2500 кг/м3) с тяжелыми природными или искусственными заполнителями (железная руда, барит, чугунный скарп) используют для биологической защиты от радиоактивных излучений при сооружении АЭС, ядерных установок и др.
ТЯЖЕЛЫЙ ВОДОРОД , то же, что дейтерий.
ТЯЖЕЛЫЙ ЛЕПТОН (??+ , ???), заряженный лептон с массой ок. 1,8 ГэВ; открыт в 1975.
ТЯЖЕЛЫЙ ОРГАНИЧЕСКИЙ СИНТЕЗ , то же, что основной органический синтез.
ТЯЖЕЛЫЙ ШПАТ , то же, что барит.
ТЯЖЛОВ Анатолий Степанович (р .1942), российский государственный деятель. В 1960-70-е гг. в различных строительных организациях Подмосковья. В 1973-82 главный инженер, управляющий трестом, начальник технического управления Главмособлстроя, в 1982-90 заместитель начальника Главмособлстроя. В 1990-91 председатель исполкома Московского областного Совета народных депутатов. С 1992 глава администрации Московской области. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. С 1995 член Совета Федерации.
ТЯМЫ (чамы , тьямы), народ в Камбодже, Вьетнаме и Таиланде. 290 тыс. человек (1992). Язык индонезийской группы. Верующие - главным образом индуисты, в Камбодже есть мусульмане-сунниты.
ТЯНЬ (кит . небо), в китайской мифологии небо как высшее божество, правитель мира и хранитель миропорядка. Китайский император считается "сыном неба".
ТЯНЬ ХАНЬ (1898-1968) , китайский драматург. Социально-бытовые пьесы "Ночь поимки тигра" (192..1), "Смерть знаменитого актера" (1930); пьесы "Мост Лугоуцяо" о начале японской агрессии 1931 в Китай; историческая пьеса о Гуань Ханьцине (1958). Записи и обработки пьес традиционного театра.
ТЯНЬ ЦЗЯНЬ (полное имя Тун Тяньцзянь) (р . 1917), китайский поэт. Сборники "Перед рассветом" (1935), "Стихи о войне сопротивления" (1950), эпическая дилогия "Возница" (1959-6..1); агитационные стихи и т. н. стихи для улицы направлены против японских захватчиков. Сборник "Праздник поминовения" (1978).
ТЯНЬ-ДИ (кит . небесный владыка), в китайской мифологии небесное божество - глава богов.
ТЯНЬ-ХОУ (кит . небесная государыня), в китайской мифологии богиня моря. 
ТЯНЬЦЗИНЬ , город на северо-востоке Китая, порт на р. Хайхэ, близ Желтого м. (морские аванпорты Тангу и Синьган). С прилегающими районами Тяньцзинь образует самостоятельную административную единицу центрального подчинения. Площадь 11 тыс. км2. Население 9 млн. человек (1992). Один из главных экономических центров Китая. Транспортный узел, грузооборот порта св. 15 млн. т в год. Металлургическая, машиностроительная (в т. ч. радиоэлектронная, приборостроительная), текстильная, пищевая, легкая, резиновая, бумажная, химическая промышленность; производство велосипедов, часов, швейных машин, ковров. Метрополитен, 3 университета. Тяньцзинь возник в 13 в. на месте рыбацкого поселка
ТЯНЬЦЗИНЬСКИЙ АМЕРИКАНО-КИТАЙСКИЙ ДОГОВОР 1858 , навязан США Китаю в период англо-франко-китайской войны 1856-60. Подписан в Тяньцзине 18 июня. Подтверждал и расширял привилегии США в Китае.
ТЯНЬЦЗИНЬСКИЙ АНГЛО-КИТАЙСКИЙ ДОГОВОР 1858 , Подписан в Тяньцзине 26 июня во время англо-франко-китайской войны 1856-60. Английские торговые суда получили право торговли по р. Янцзы. Китай обязался уплатить Великобритании контрибуцию.
ТЯНЬЦЗИНЬСКИЙ ТРАКТАТ , между Россией и Китаем. Заключен в Тяньцзине 13 июня 1858. Расширял права российских купцов в Китае, предоставлял России право назначать консулов в открытые для российских торговых судов порты, распространил на нее права наиболее благоприятствуемой нации.
ТЯНЬЦЗИНЬСКИЙ ФРАНКО-КИТАЙСКИЙ ДОГОВОР 1885 , см. в ст. Китайско-французская война 1884-85.
ТЯНЬ-ШАНЬ , горная система в Ср. и Центр. Азии, на территории Киргизии и Китая; северные и западные хребты в Казахстане. Длина с запада на востоке ок. 2500 км. Наибольшие вершины в Центр. Тянь-Шане (пик Победы, 7439 м, Хан-Тенгри и др.), от которого к западу расходятся 3 горные цепи, разделенные межгорными котловинами (Иссык-Кульская с оз. Иссык-Куль, Нарынская, Ат-Башынская и др.) и соединенные на западе Ферганским хр. В Вост. Тянь-Шане - 2 параллельные горные цепи (высота 4-5 тыс. м.), разделенные впадинами (высота 2-3 тыс. м). Характерны высокоподнятые (3-4 тыс. м) выровненные поверхности - сырты. Ледники (общая площадь 7,3 тыс. км2, наиболее крупный - Юж. Энгильчек). Порожистые реки (Нарын, Чу, Или и др.). Господствуют горные степи и полупустыни; на северных склонах - также лугостепи и леса (главным образом хвойные), выше - субальпийские и альпийские луга, на сыртах - т. н. холодные пустыни. В северном обрамлении Ферганской котловины - уникальные реликтовые орехоплодовые леса. Заповедники: Иссык-Кульский, Алма-Атинский, Аксу-Джабаглы, Сары-Челекский, Чаткальский и др.
ТЯНЬ-ЮЙ ЮАНЬШУАЙ (кит . главнокомандующий Тянь-юй), в китайской мифологии герой, борющийся с демонами, сын зеленого дракона. Изображается с желтым знаменем в руке. 
ТЯПИНСКИЙ (Омельянович) Василий Николаевич (ок . 1540-1604), белорусский просветитель, продолжатель гуманистических традиций Ф. Скорины и С. Будного. Основал типографию в своем имении Тяпино (около г. Лепель). Перевел на белорусский язык "Евангелие" и издал его со своим предисловием ок. 1580.
ТЯПКИНА Елена Алексеевна (1900-84) , российская актриса, заслуженная артистка России (1947). В 1923-27 в Театре им. Мейерхольда, затем в Театре Революции и других московских театрах. Снималась в фильмах: "Веселые ребята", "Светлый путь", "Война и мир", "Анна Каренина" и др.
ТЯТЯ , действующий вулкан на Курильских о-вах (о. Кунашир). Высота 1819 м. Выделяется классической формой "вулкан в вулкане". Извержения в 1812 и 1973.
ТЯЧЕВ , город (с 196..1) на Украине, Закарпатская обл., на р. Тиса. Железнодорожная станция (Тячево). 11,3 тыс. жителей (199..1). Пищевые предприятия; фабрика художественных изделий; металлозавод.
