 
Ф , двадцать вторая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве O ("ферт"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 500.
ФА , один из музыкальных звуков, IV ступень основного диатонического до-мажорного звукоряда. Буквенное обозначение - лат. F.
ФАБЕЛИНСКИЙ Иммануил Лазаревич (р . 1911), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1959). Труды по физической оптике и молекулярной акустике.
ФАБЕРЖЕ (Faberge) , ювелирная фирма в России сер. 19 - нач. 20 вв.; изделия этой фирмы. В 1842 Густавом Фаберже в Санкт-Петербурге была открыта ювелирная мастерская, возглавляемая с 1870 его сыном Карлом Густавовичем Фаберже, преобразована в фирму с филиалами в Москве (1887), Одессе (1890), Киеве (1905), Лондоне (1908). Изделия Фаберже (часы, украшения, сервизы, бинокли, портсигары и т. д.), ассоциативно интерпретующие исторические художественные стили (барокко, рококо, классицизм), а также исполненные в стиле "модерн", отмечены уникальностью конструкторских решений (пасхальные яйца с механическим секретом), полихромией (драгоценные и поделочные камни, золото в различных фактурных и цветовых сочетаниях, разноцветные эмалевые покрытия), тщательностью отделки.
"ФАБИАНСКОЕ ОБЩЕСТВО" (Fabian Society) , организация английской буржуазной интеллигенции. Создана в 1884; пропагандировала идеи постепенного преобразования капиталистического общества в социалистическое путем реформ (названа по имени римского полководца Фабия Максима). После создания Лейбористской партии (1900) - в ее составе.
ФАБИЙ МАКСИМ Кунктатор (Fabius Maximus Cunctator , букв. - медлитель) (275-203 до н. э.), римский полководец, 5 раз избирался консулом, дважды диктатором. Во время 2-й Пунической войны применял в 217 тактику постепенного истощения армии Ганнибала, уклоняясь от решительного сражения.
ФАБЛИО (фабльо) (франц . fabliau - побасенка), во французской средневековой литературе 12-14 вв. короткая комическая повесть в стихах. Отражала идеологию городского люда; грубоватый юмор соседствует с моральным поучением.
ФАБР (Fabre) Анри (1882-1984) , французский инженер, авиаконструктор. В 1911 модифицировал биплан Г. Вуазена в первый в мире летавший самолет-амфибию.
ФАБР Д'ОЛИВЕ (Fabre D'Olive) Антуан (1767-1825) , французский писатель. Известен как человек фантастических познаний. В книге "Трубадур" (1803) опубликовал лирику провансальских поэтов 13 в. Труды, близкие к оккультизму ("Золотые стихи Пифагора", 1813; "Воскрешенный язык евреев", 1816), привлекшие интерес Ж. де Нерваля и Р. М. Рильке. Переводы, т. ч. драмы Дж. Байрона "Каин".
ФАБР Д'ЭГЛАНТИН (Fabre d'Eglantine) Филипп (1750-94) , деятель Французской революции, драматург, поэт. Якобинец, член Конвента с 1792, в кон. 1793 примкнул к дантонистам; вместе с ними казнен.
ФАБР (Fabre) Жан Анри (1823-1915) , французский энтомолог. Учебники и классические научно-популярные труды по биологии насекомых, в т. ч. "Энтомологические воспоминания" (т. 1-10, 1879-1907).
ФАБРИ (Fabri) Зольтан (р . 1917), венгерский кинорежиссер. Фильмы: "Карусель" (1955), "Господин учитель Ганнибал" (1956), "20 часов" (1965), "Пятая печать" (1976), "Венгры" (1978), "Реквием" (1982) и др.
ФАБРИКА (от лат . fabrica - мастерская), промышленное предприятие, основанное на применении системы машин. С экономической точки зрения между фабрикой и заводом нет различий.
ФАБРИКАНТ Валентин Александрович (1907-91) , российский физик, действительный член АПН СССР (1968). Основные труды по физике газового разряда, физической оптике, квантовой электронике, педагогике. В 1939 сформулировал принцип усиления электромагнитного излучения при прохождении им сред с инверсной заселенностью. Государственная премия СССР (1951).
ФАБРИЦИЙ из Аквапенденте (Fabrici d'Acquapendente) Джероламо (1533-1619) , итальянский анатом. Открыл венозные клапаны. Труды по эмбриологии, сравнительной анатомии.
ФАБРИЦИУС (Fabricius) , немецкие астрономы, отец и сын:..1) Давид (1564-1617). Открыл 1-ю переменную звезду - Миру Кита (1596)...2) Йоханнес (1587 - ок. 1615). Независимо от Г. Галилея и К. Шейнера открыл солнечные пятна, описал их перемещение по диску Солнца (1611).
ФАБРИЦИУС (Fabritius) Карел (1622-54) , нидерландский живописец. Портреты, раскрывающие сложный духовный мир человека, смелые по замыслу жанровые композиции ("Часовой", "Щегленок", оба 1654).
ФАБРИЧНО-ЗАВОДСКАЯ СЕМИЛЕТКА (ФЗС) , в 1926-34 общеобразовательная семилетняя школа в СССР при предприятиях в промышленных центрах. Преобразована в неполную среднюю школу.
ФАБРИЧНО-ЗАВОДСКОГО ОБУЧЕНИЯ ШКОЛЫ (школы ФЗО) , в 1940-58 профессионально-технические учебные заведения в СССР для подготовки рабочих массовых профессий (для строительства, угольной и др. отраслей промышленности) со сроком обучения 6 месяцев. Преобразованы в профессионально-технические училища.
ФАБРИЧНЫЕ СТАРОСТЫ (шопстюарды) , с кон. 19 в. в Великобритании и др. странах выборные представители рабочих на предприятиях.
ФАБРИЧНЫЙ ИНСПЕКТОР , в России с 1882 чиновник министерства финансов (с 1905 министерства торговли и промышленности), наблюдавший на определенной территории (фабричный округ) за выполнением заводовладельцами фабричных законов. Проводил статистические обследования промышленных предприятий.
ФАБУЛА (о лат . fabula - басня, рассказ), в художественном произведении цепь событий, о которых повествуется в сюжете, в их логической причинно-временной последовательности. В составе  фабулы различают экспозицию, завязку, развитие действия, кульминацию, развязку. Иногда фабулой называют порядок, ход и мотивировку повествования о событиях. См. Сюжет.
ФАБУЛЛ (сер . 1 в.), римский художник. Расписал Золотой дом Нерона. Сохранились орнаментальные композиции и живописные панно с городскими пейзажами и сельскими видами в ряде помещений.
ФАВН , в римской мифологии бог плодородия, покровитель скотоводства, полей и лесов. Фавн соответствует греческому Пану.
ФАВН БАРБЕРИНИ , греческая мраморная статуя спящего сатира (ок. 220 до н. э.) в Мюнхенской глиптотеке, ранее - в собрании династии Барберини.
ФАВОРИН из Арелата (ок . 81 - ок. 150), греческий ритор и философ. Автор энциклопедического труда в 24 томах "Пестрые истории".
ФАВОРИТ (итал . favorito, от лат. favor - благосклонность),..1) лицо, пользующееся благосклонностью правителя, влиятельного лица, получающее от него различные привилегии и в свою очередь оказывающее на него влияние...2) На бегах и скачках - лошадь, на которую большинство делает ставку.
ФАВОРСКИЙ Алексей Евграфович (1860-1945) , российский химик-органик, создатель научной школы, академик АН СССР (1929), Герой Социалистического Труда (1945). Основополагающие исследования по химии производных ацетилена, циклических углеводородов. Труды Фаворского послужили теоретической основой для создания ряда важнейших производств, в т. ч. синтетического каучука. Государственная премия СССР (1941).
ФАВОРСКИЙ Владимир Андреевич (1886-1964) , российский график и живописец, народный художник СССР (1963), действительный член АХ СССР (1962). Создатель школы отечественной ксилографии, монументалист, театральный художник. Для произведений Фаворского характерны философская глубина и яркость образов, высокое мастерство использования выразительных возможностей ксилографии ("Достоевский", 1929; иллюстрации к "Слову о полку Игореве", изд. 1954, а также к "Борису Годунову", 1955, и "Маленьким трагедиям", изд. 1961, А. С. Пушкина). Ленинская премия (1962).
ФАВОРСКИЙ Олег Николаевич (р . 1929), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по теплотехнике энергетических установок. Ленинская премия (1987).
ФАВР (Favre) Жюль (1809-80) , вице-председатель и министр иностранных дел во французском "Правительстве национальной обороны" (сентябрь 1870 - февраль 1871), в феврале - июле 1871 министр иностранных дел в правительстве Тьера. Подготовил и заключил Франкфуртский мир 1871 с Пруссией.
ФАВСТ Александрийский (ум . ок. 250), пресвитер, священномученик, пострадавший в Александрии в гонение императора Деция. Память в Православной и Католической церкви 6 сентября.
ФАВСТ (Фест , Феост) Путеольский (ум. ок. 305), диакон, священномученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 апреля (4 мая).
ФАВСТАЗИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ФАВСТИАН Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, бывший разбойник, обращенный ко Христу апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
ФАВТЬЕ (Fawtier) Робер (1885-1966) , французский историк-медиевист, источниковед. Один из главных редакторов и авторов трехтомной "Истории французских средневековых учреждений".
ФАВУС , то же, что парша.
ФАГ (от греч . phagos - пожиратель), часть сложных слов, соответствующая по значению словам "поедающий", "поглощающий" (напр., бактериофаг).
ФАГИ , то же, что бактериофаги.
ФАГОПРОФИЛАКТИКА , использование препаратов бактериофага для предупреждения некоторых инфекционных заболеваний.
ФАГОТ (итал . fagotto, букв. - узел, связка), деревянный духовой музыкальный инструмент (преимущественно оркестровый). Возник в 1-й пол. 16 в. Басовая разновидность - контрафагот.
ФАГОТЕРАПИЯ , лечение инфекционных заболеваний препаратами бактериофага (стафилококкового, сальмонеллезного и др.).
ФАГОЦИТЕЛЛЫ ТЕОРИЯ , в биологии - широко признанная концепция происхождения многоклеточных животных организмов, согласно которой их исходная форма - гипотетическое двуслойное животное (фагоцителла, или паренхимелла), подобное современным личинкам низших многоклеточных - паренхимуле, плануле. Разработана в 1879-86 И. И. Мечниковым.
ФАГОЦИТОЗ , активный захват и поглощение живых клеток и неживых частиц одноклеточными организмами или особыми клетками - фагоцитами. Фагоцитоз - одна из защитных реакций организма, главным образом при воспалении. Открыт в 1882 И. И. Мечниковым.
ФАГОЦИТЫ (от греч . phagos - пожиратель и ...цит), клетки животных и человека, способные к фагоцитозу. Фагоцитами являются некоторые типы лейкоцитов, клетки ретикулоэндотелиальной системы и др.
ФАД , сокращенное название флавинадениндинуклеотида.
ФАДДЕЕВ Дмитрий Константинович (1907-89) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по теории чисел, алгебре, вычислительной математике. Государственная премия СССР (1981).
ФАДДЕЕВ Людвиг Дмитриевич (р . 1934), российский математик и физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1976). Сын Д. К. Фаддеева. Основные труды по математической и теоретической физике. Государственная премия СССР (1971). Государственная премия Российской Федерации (1995).
ФАДДЕЕВСКИЙ , остров в Сев. Ледовитом ок., в архипелаге Новосибирских о-вов (Россия). 5,3 тыс. км2, высота до 65 м. Промысел песца. Назван по имени российского промышленника Фаддеева, поставившего здесь первое зимовье.
ФАДДЕЙ (ум . ок. 44), апостол от 70-ти, ученик святого Иоанна Предтечи, епископ Эдесский, Бейрутский. Память в Православной церкви 4 (17) января и 21 августа (3 сентября).
ФАДДЕЙ Степанцминдский (6 в .), преподобный, ученик Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию, один из основателей грузинского монашества. Память в Православной церкви 7 (20) мая.
ФАДЕЕВ Александр Александрович (1901-56) , русский писатель. В романе "Разгром" (1927), отразившем личные впечатления Фадеева - участника партизанского движения на Дальнем Востоке, - попытка показать "изнутри" превращение стихийных бунтарей в сознательных борцов за революционное дело.  Гражданской войне посвящен также роман "Последний из удэге" (ч. 1-4, 1929-40; не окончен). Роман о комсомольцах-подпольщиках в годы Великой Отечественной войны "Молодая гвардия" (1945; новая редакция 1951, переработан в соответствии с идеологическими установками ЦК КПСС) создан на документальном материале, претерпевшем в интерпретации Фадеева искажения. Статьи о литературе. Один из руководителей Российской ассоциации пролетарских писателей (РАПП, 1926-32). Генеральный секретарь Союза писателей СССР (1946-54). Член ЦК КПСС с 1939. Покончил жизнь самоубийством.
ФАДЕЕВ Ростислав Андреевич (1824-83) , российский военный историк, публицист, генерал-майор. Противник военных реформ Д. А. Милютина, сторонник панславизма. В 1876-78 доброволец, участник национально-освободительной борьбы балканских народов. Труды по истории войны на Кавказе, "Письма о современном состоянии России" (1881).
ФАДЕЕВА Елена Алексеевна (1914-95) , российская актриса, народная артистка СССР (1978). С 1938 в Московском театре им. Ленинского комсомола. Снималась в фильмах: "Сердце матери", "Верность матери" и др. Государственная премия СССР (1968).
ФАДЕЕЧЕВ Николай Борисович (р . 1933), российский артист балета, народный артист СССР (1976). В 1952-77 в Большом театре (Москва; с 1977 - балетмейстер-репетитор там же).
ФАДЗАЕВ Арсен Сулейманович (р . 1962), росссийский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1983). Чемпион Олимпийских игр (1988, 1992), мира (1983, 1985, 1986, 1987, 1991), Европы (1984, 1985, 1987, 1988), СССР (1983, 1986, 1987, 1989) по вольной борьбе.
ФАДИНГЕР (Fadinger) Стефан (?-1626) , вождь Крестьянской войны 1626 в Верхней Австрии. Смертельно ранен при осаде г. Линц.
ФАЗА (от греч . phasis - появление),..1) определенный момент в ходе развития какого-либо процесса (общественного, геологического, физического и т. д.). В физике и технике особенно важна фаза колебаний - состояние колебательного процесса в определенный момент времени (фаза гармонического колебания, фаза переменного тока и т. д.)...2) Однородная по химическому составу и физическим свойствам часть термодинамической системы, отделенная от др. частей (фаз), имеющих иные свойства, границами раздела, на которых происходит изменение свойств.
ФАЗАНОВЫЕ , семейство птиц отряда куриных. Длина от 12,5 см (перепел) до 198 см (павлин). Ок. 180 видов, в Евразии, Африке и Америке. В России перепела, куропатки, улары, фазан, турач и др. Хорошо бегают, взлетают неохотно. Объект охоты. Некоторые одомашнены. 21 вид и 2 подвида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ФАЗАНЫ , род птиц семейства фазановых. Длина до 85 см. У самцов яркое оперение и длинный хвост, 2 вида, в Евразии; в России 1 вид - обыкновенный фазан. Разводят в охотничьих хозяйствах.
ФАЗЕНДА (порт . fazenda), в Бразилии крупное поместье, земельное или скотоводческое; то же, что асьенда, эстансия.
ФАЗИРОВАННАЯ АНТЕННАЯ РЕШЕТКА (фазированная решетка) , антенная решетка с управляемыми фазами или разностями фаз (фазовыми сдвигами) волн, излучаемых (или принятых) ее элементами. Фазирование позволяет, напр., формировать необходимую диаграмму направленности, управлять ее положением и формой. Используется в наземных и космических устройствах радиосвязи, радиолокации, радиоастрономии и т. д.
ФАЗЛУЛ ХАК Абул Касем (1873-1962) , в 1937-43 главный министр провинции Бенгалия в Британской Индии, в 1956-58 губернатор Вост. Пакистана.
ФАЗОВАЯ ДИАГРАММА , то же, что диаграмма состояния.
ФАЗОВАЯ МОДУЛЯЦИЯ , периодическое изменение фазы колебаний по определенному закону, медленное по сравнению с периодом колебаний (см. Модуляция колебаний).
ФАЗОВАЯ СКОРОСТЬ , скорость ?ф, с которой перемещается в пространстве фаза ? плоской монохроматической волны y = A·sin?. Здесь A - амплитуда,  - фаза волны (? - длина волны, ? - расстояние от источника волн, T - период колебаний, t - время). Если фаза ?=const, то ?ф=?/T.
ФАЗОВАЯ УСТОЙЧИВОСТЬ , то же, что автофазировка.
ФАЗОВОЕ ПРОСТРАНСТВО в классической механике и статистической физике , многомерное пространство, на осях которого откладываются значения обобщенных координат и импульсов всех частиц системы; таким образом, число измерений фазового пространства равно удвоенному числу степеней свободы системы. Состояние системы изображается точкой в фазовом пространстве, а изменение состояния во времени - движением точки вдоль линии, называемой фазовой траекторией.
ФАЗОВОЕ РАВНОВЕСИЕ , состояние термодинамического равновесия многофазной системы. Условие фазового равновесия (помимо равенства давлений и температур всех фаз) - равенство химических потенциалов каждого компонента во всех фазах (см. Гиббса правило фаз).
ФАЗОВРАЩАТЕЛЬ , устройство для изменения фазы электрических колебаний. Применяется в автоматике, преобразовательной, измерительной и сверхвысокочастотной технике. Конструкция фазовращателя зависит от диапазона рабочих частот, пределов изменения фазы и точности ее установки.
ФАЗОВЫЕ ПЕРЕХОДЫ ВТОРОГО РОДА , фазовые превращения, при которых плотность вещества, энтропия и термодинамические потенциалы не испытывают скачкообразных изменений, а теплоемкость, сжимаемость, коэффициент термического расширения фаз меняются скачком. Примеры: переход Не в сверхтекучее состояние, Fe из ферромагнитного состояния в парамагнитное (в Кюри точке).
ФАЗОВЫЕ ПЕРЕХОДЫ ПЕРВОГО РОДА , фазовые превращения, при которых плотность вещества, термодинамические потенциалы, энтропия меняются скачком, выделяется или поглощается теплота фазового перехода. Примеры: испарение, плавление и обратные им процессы - конденсация, кристаллизация, а также полиморфные превращения веществ (см. Полиморфизм). При фазовых переходах первого рода в однокомпонентной системе зависимость температуры равновесного перехода от давления (кривая фазовых переходов первого рода) определяется Клапейрона-Клаузиуса уравнением.
ФАЗОВЫЙ АНАЛИЗ , в химии - совокупность методов качественного и количественного определения состава отдельных фаз гетерогенной системы (металлического сплава, руды и др.). Фазовый анализ осуществляют химическими, физико-химическими или физическими методами (напр., рентгенографически). Часто фазы предварительно разделяют.
ФАЗОВЫЙ КОНТРАСТ , контраст изображения в микроскопе и др. оптических приборах, обусловленный разностью фаз между "невозмущенными" лучами, образующими светлый фон в поле зрения, и лучами, испытавшими рассеяние на исследуемых объектах. Разность фаз преобразуют в разность амплитуд световых волн, на которую реагирует глаз.
ФАЗОВЫЙ ОБЪЕМ , объем в фазовом пространстве.
ФАЗОИНВЕРТОР (от фаза и инвертор) , устройство, преобразующее входной электрический сигнал в 2 сигнала, сдвинутых по фазе на 180 °. Выполняется на электронной лампе, транзисторе и др. электронных приборах. Применяется, напр., в радиотехнических устройствах, измерительной аппаратуре.
ФАЗОТРОН (от фаза и  ...трон) (синхроциклотрон), ускоритель тяжелых заряженных частиц (протонов, дейтронов и др.), в котором магнитное поле постоянно во времени, а частота ускоряющего электрического поля меняется.
ФАЗЫ ЛУНЫ , последовательные изменения в течение месяца видимой формы Луны, зависящие от ее положения по отношению к Солнцу и Земле.
ФАЗЫЛОВА Туфа (1917-85) , драматическая актриса и певица (сопрано), народная артистка СССР (1957). В 1934-40 в Таджикском музыкальном театре, в 1940-48 в Таджикском театре оперы и балета, с 1949 в Таджикском театре драмы им. А. Лахути.
ФАИ , см. Международная авиационная федерация.
ФАИЗ Ахмад Фаиз (1911-84) , пакистанский поэт. Писал на урду и панджаби. Сборники "Печальные узоры" (1941), "Руки ветра" (1952), "Тюремные стихи" (1957), "Долина Синая" (1971); критика. Многие стихи посвящены борьбе за мир и национальную независимость. Международная Ленинская премия (1962).
ФАЙ (франц . faille), плотная ткань с мелкими поперечными рубчиками, образующимися из-за разницы в толщине и плотности основы и утка. Шелковый фай (файдешин) применяют для пошива платьев, знамен, шерстяной фай - для пошива костюмов, платьев.
ФАЙДА (позднелат . faida), в германских варварских правдах межродовая вражда и завершающая ее компенсация семье пострадавшего. В дальнейшем в Зап. Европе феодальная частная война, начатая пострадавшей стороной для отмщения обиды. Запрещалась с установлением абсолютизма.
ФАЙЕР Юрий Федорович (1890-1971) , российский дирижер, народный артист СССР (1951). В 1923-63 дирижер балетных спектаклей в Большом театре. Государственная премия СССР (1941, 1946, 1947, 1950).
ФАЙЗИ (Файзуллин) Ахмед Сафиевич (1903-58) , татарский писатель, заслуженный деятель искусств России (1957). Лирические стихи; баллада "Почему молчит черный камень" (1940); историческая драма "Пугачев в Казани" (1951); роман "Тукай" (1952).
ФАЙЗИ (Файзуллин) Мирхайдар Мустафович (1891-1928) , татарский драматург. Романтические пьесы, реалистическая драма "Галиябану" (поставлена 1917), пьеса "Красная звезда" (создана 1921-23).
ФАЙЗИ Рахмат (р . 1918), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1978). Романы "Его величество человек" (1970), "В пустыню пришла весна" (1972), сборник очерков и рассказов "Поклон" (1975), посвящены современности.
ФАЙЗИЕВ Латиф Абидович (р . 1929), кинорежиссер, народный артист Узбекистана (1979). Фильмы: "По путевке Ленина" (1957), "Птичка-невеличка" (1961), "Звезда Улугбека" (1965), "Восход над Гангом" (1976, советско-индийский фильм), "Служа отечеству" (1981), "Пробуждение" (1983). С 1986 главный режиссер Узбекского театра драмы им. Хамзы.
ФАЙКО Алексей Михайлович (1893-1978) , русский драматург. Наиболее известна пьеса "Человек с портфелем" (1928)  о советском ученом-карьеристе. Пьесы "Озеро Люль" (1923), "Учитель Бубус" (1925), "Евграф, искатель приключений" (1926) отмечены сатирической направленностью, сценической эффектностью и динамизмом действия. Воспоминания.
ФАЙЛ (от англ . file, основные значения: подшивка бумаг, картотека) (набор данных), совокупность упорядоченных и взаимосвязанных записей, имеющая описание для идентификации отдельных записей; размещается в основном во внешней памяти ЭВМ и рассматривается в процессе пересылки и обработки как единое целое.
ФАЙЛОВАЯ СИСТЕМА , часть операционной системы ЭВМ, ведающая использованием записей данных файлов.
"ФАЙНАНШЕЛ ТАЙМС" ("Financial Times") , ежедневная финансово-экономическая газета, с 1888, Лондон.
ФАЙНЦИММЕР Александр Михайлович (1905/06-82) , кинорежиссер, заслуженный деятель искусств Белоруссии (1935) и Литвы (1954). Фильмы: "Поручик Киже" (1934), "Котовский" (1943), "Константин Заслонов" (1949, совместно с В. В. Корш-Саблиным), "Овод" (1955), "Далеко на Западе" (1969), "Трактир на Пятницкой" (1978) и др. Государственная премия СССР (1950, 1951).
ФАЙНШТЕЙН (нем . Feinstein, букв. - чистый камень), промежуточный продукт при произодстве меди и никеля из сульфидных руд. Получают при конвертировании медных, никелевых и медно-никелевых штейнов.
ФАЙХИНГЕР (Vaihinger) Ханс (1852-1933) , немецкий философ; разработал концепцию фикционализма (толкующего человеческие представления о мире как совокупность иллюзий, фикций).
ФАЙЮМСКИЕ ПОРТРЕТЫ , древнеегипетские заупокойные живописные портреты (расцвет - 1-3 вв.), найденные в 1887 в оазисе Эль-Файюм. Писались на доске в технике энкаустики и восковой темперы. Яркая жизненная характеристика образов, сочная пластика отличают портреты, ориентированные на античные традиции. Плоскостная, графичная живопись, условность образов характерны для египетской традиции.
ФАЙЮМСКИЕ ПОСЕЛЕНИЯ , стоянки эпохи неолита (5-е тыс. до н. э.) в районе оазиса Эль-Файюм в Египте. Остатки углубленных в землю жилищ, зерновые ямы, каменные и костяные орудия, керамика. Занятие населения - сельское хозяйство.
ФАКЕЛ (нем . Fackel, от лат. facula, уменьшительное от fax - факел),..1) светильник, обычно в виде палки с намотанной на конце просмоленной паклей...2) Специальное устройство конической или иной формы для переноса олимпийского огня.
ФАКЕЛ ГАЗОВЫЙ , устройство для сжигания природных горючих газов, утилизация которых технически невозможна или экономически невыгодна. Применяется на нефтяных и газонефтяных промыслах и перерабатывающих заводах с целью уменьшения загрязнения воздушной среды.
ФАКЕЛЫ ФОТОСФЕРНЫЕ , цепочки ярких гранул, обычно окружающих группу солнечных пятен. Суммарная площадь цепочек (волокон фотосферных факелов) в несколько раз больше площади пятен, и существуют фотосферные факелы в среднем дольше, чем пятна. В годы максимума солнечной активности фотосферные факелы могут занимать до 10% всей поверхности Солнца.
ФАКЕЛЫ ХРОМОСФЕРНЫЕ , то же, что флоккулы.
ФАКЕЛЬНЫЙ РАЗРЯД , одноэлектродный высокочастотный разряд, который при давлениях, близких к атмосферному, имеет форму пламени свечи. Возникает при частотах ~10 МГц (более легко на электродах с большой кривизной).
"ФАКЕЛЬЩИКИ" , см. Няньцзюньское восстание.
ФАКИР (араб ., букв. - бедняк),..1) странствующий дервиш...2) В Индии, кроме того, общинный слуга, реже - фокусник, дрессировщик, знахарь (в последнем значении слово "факир" получило распространение в Европе)...3) В Ср. Азии и Сев. Афганистане в 18-19 вв. термин "факир" употреблялся в значении "народ"...4) У курдов-езидов представитель одного из высших духовных сословий.
ФАКСИМИЛЕ (от лат . fac simile - сделай подобное),..1) точное воспроизведение графического оригинала (документа, рукописи, подписи) фотографическим или печатным способом...2) Клише-печать, воспроизводящая собственноручную подпись.
ФАКСИМИЛЬНАЯ СВЯЗЬ (фототелеграфная связь) , электрический способ передачи графической информации - неподвижного изображения текста или таблиц, чертежей, схем, графиков, фотографий и т. п. Осуществляется при помощи факсимильных аппаратов и каналов электросвязи (в т. ч. телефонной, см. Телефакс).
ФАКСИМИЛЬНЫЙ АППАРАТ (фототелеграфный аппарат) , комплекс механических, светооптических и электронных устройств для передачи изображений неподвижных плоских объектов (оригиналов) по каналам электросвязи или (и) для приема таких изображений с воспроизведением объекта в виде его копии (факсимиле).
ФАКТ (от лат . factum - сделанное, совершившееся),..1) в обычном смысле - синоним понятий "истина", "событие", "результат"...2) Знание, достоверность которого доказана...3) В логике и методологии науки предложения, фиксирующие эмпирическое знание.
ФАКТ ЮРИДИЧЕСКИЙ , обстоятельство, с которым связывается возникновение, изменение или прекращение правоотношений.
ФАКТИЧЕСКИЙ БРАК , фактическое супружество, не оформленное в установленном законом порядке.
ФАКТОР (от лат . factor - делающий, производящий), причина, движущая сила какого-либо процесса, явления, определяющая его характер или отдельные его черты.
ФАКТОР МАГНИТНОГО РАСЩЕПЛЕНИЯ , то же, что Ланде множитель.
ФАКТОР РИСКА , в медицине - один из факторов, способствующих возникновению заболевания (напр., курение - фактор риска по отношению к инфаркту миокарда или раку).
ФАКТОРИАЛ , произведение натуральных чисел от единицы до какого-либо данного натурального числа n, т. е. 1·2·3·... ·n; обозначается n!. Напр., 5! = 1·2·3·4·5 = 120.
ФАКТОРИЯ (ср .-век. лат. factoria),..1) торговая контора и поселение европейских купцов в колониальных странах...2) Торгово-снабженческий и заготовительный пункт в отдаленных промысловых районах (напр., пушная фактория на Севере).
ФАКТУРА (от лат . factura - обработка),..1) в музыке конкретный звуковой облик произведения. Компоненты фактуры - тембр, регистровое положение, голосоведение и др...2) В изобразительном искусстве характер поверхности произведения.
ФАКУЛЬТАТИВНЫЙ КУРС (факультатив) (франц . facultatif, от лат. facultas - возможность), необязательный учебный курс или предмет, изучаемый студентами вузов и учащимися средних учебных заведений по их желанию для углубления и расширения научно-теоретических знаний.
ФАКУЛЬТЕТ (нем . Fakultat, от лат. facultas - возможность), учебно-научное и административное подразделение вуза, осуществляющее подготовку студентов и аспирантов по определенной специальности, а также руководство научно-исследовательской и учебно-воспитательной деятельностью объединяемых им кафедр. Факультет возглавляется деканом.
ФАКЦИИ , см. в ст. Венеты и прасины.
ФАЛ (голл . val), трос, веревка - судовая снасть бегучего (подвижного) такелажа. Часто под фалом понимают страховочный трос (напр., трос для крепления вытяжного кольца парашюта к самолету, космонавта - к космическому кораблю при выходе в открытый космос).
ФАЛАЛЕЕВ Федор Яковлевич (1899-1955) , маршал авиации (1944). В Великую Отечественную войну с 1942 начальник штаба и заместитель командующего ВВС Красной Армии. В 1946-50 начальник Военно-воздушной академии (ныне им. Ю. А. Гагарина).
ФАЛАНГА (греч . phalanx), тесно сомкнутое линейное построение тяжелой пехоты в Др. Греции, Македонии и Др. Риме. Имела 8-16 (реже 25) шеренг. Обладала большой ударной силой, но была малоподвижна.
ФАЛАНГИ (от греч . phalanx - сустав), в анатомии - небольшие трубчатые кости, образующие скелет пальцев конечностей у наземных позвоночных животных и человека.
ФАЛАНГИ , то же, что сольпуги.
ФАЛБАЛА (франц . falbala), оборка, которой отделывались юбки, чепцы, белье; служила для украшения. См. также рюш.
ФАЛЕРИСТИКА (лат . falerae, phalerae - металлические украшения, служившие воинскими знаками отличия, от греческого phalara - металлические бляхи, побрякушки),..1) вспомогательная историческая дисциплина, изучающая историю орденов, медалей, знаков отличия, традиционно включаемая в нумизматику...2) Коллекционирование значков, нагрудных знаков и др.
ФАЛЕС (ок . 625 - ок. 547 до н. э.), древнегреческий мыслитель, родоначальник античной философии и науки, основатель милетской школы. Возводил все многообразие явлений и вещей к единой первостихии - воде.
ФАЛЕШТЫ , город в Молдавии, см. Фэлешть.
ФАЛЛАДА (Fallada) Ханс (наст . имя Рудольф Дитцен, Ditzen) (1893-1947), немецкий писатель. В романах "Что же дальше, маленький человек?" (1932), "Кто однажды отведал тюремной похлебки" (1934) показал безнадежную борьбу за существование "маленького человека" в современной ему Германии. Роман "Каждый умирает в одиночку" (1947) о сопротивлении фашизму в Германии.
ФАЛЛОПИЕВЫ ТРУБЫ , см. Яйцевод.
ФАЛЛОПИЙ (Falloppio) Габриеле (1523-1562) , итальянский врач и анатом. Описал ряд анатомических образований, в т. ч. яйцеводы человека, так называемые фаллопиевы трубы, и канал лицевого нерва.
ФАЛЛОС , (греч. phallos), мужской половой орган. Изображение фаллоса у народов многих регионов (Др. Индия, Египет, Греция, М. Азия, Кавказ и др.) с эпохи позднего палеолита - символ оплодотворения или порождающего начала природы, иногда божества плодородия (Дионис в древнегреческой мифологии, Шива в древнеиндийской).
ФАЛЬК Роберт Рафаилович (1886-1958) , российский живописец. Член "Бубнового валета". Натюрморты, пейзажи ("Бухта в Балаклаве", 1927), портреты отмечены насыщенностью цвета, образной выразительностью.
ФАЛЬКБЕРГЕТ (Falkberget) Юхан (наст . фам. Лиллебаккен, Lillebakken) (1879-1967), норвежский писатель. Социальный роман о горняках "Четвертая ночная стража" (1923). Исторические романы "Эли, дочь Сиурда" (1913), "Христиан VI" (т. 1-3, 1927-35), "Хлеб ночей" (т. 1-4, 1940-59). Рассказы.
ФАЛЬКЕНЗЕ (Falkensee) , город в Германии, земля Бранденбург близ Берлина. 22 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая промышленность.
ФАЛЬКЕНХАЙН (Falkenhayn) Эрих фон (1861-1922) , германский генерал пехоты (1915). В 1913-14 военный министр Германии, в 1914-1916 начальник генштаба, снят за неудачу под Верденом. В 1916-18 командующий 9-й армией в Румынии, германо-турецкими войсками в Турции и во время германской интервенции в Советскую Россию - 10-й армией.
ФАЛЬКОН (Falcon) , штат на северо-западе Венесуэлы. 24,8 тыс. км2. Население 632 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Коро.
ФАЛЬКОНЕ (Falconet) Этьен Морис (1716-91) , французский скульптор. Изящные композиции в духе раннего классицизма ("Пигмалион", 1763), модели для севрского фарфора. В 1766-78 работал в России, где создал памятник Петру I в Санкт-Петербурге ("Медный всадник").
ФАЛЬКОНЕТ (итал . falconetto), название артиллерийского орудия калибра 45-100 мм в армиях и флотах в 16-18 вв.
ФАЛЬСИФИКАЦИЯ (позднелат . falsificatio, от falsifico - подделываю),..1) злостное, преднамеренное искажение каких-либо данных...2) Изменение с корыстной целью вида или свойства предметов; подделка.
ФАЛЬЦ (нем . Falz), прямоугольная выборка на кромке доски или щита. Квадратный фальц со стороной, равной половине толщины доски, называется четверть.
ФАЛЬЦГОБЕЛЬ (нем . Falzhobel), рубанок-зензубель для выборки на кромке деталей фальцев.
ФАЛЬЦЕТ (итал . falsetto, от falso - ложный) (фистула), самый верхний регистр мужского певческого голоса; используется лишь головной резонатор. Звучит несильно, мягко, беден обертонами.
ФАЛЬЦОВКА (фальцевание) (от нем . falzen - сгибать),..1) способ соединения элементов (деталей) из листовых материалов (напр., листов кровельной стали) посредством швов, получаемых отгибкой и совместным обжатием соединяемых краев...2) Последовательное сгибание отпечатанных листов книги, журнала и т. п. 1-4 раза для образования тетради.
ФАЛЬШБОРТ (нем . Falschbord, букв. - ложный борт), продолжение бортовой обшивки судна выше верхней палубы. Служит для ограждения палубы и уменьшает накат волн на нее. Для стока воды в фальшборте устраивают отверстия (штормовые портики).
ФАЛЬШИВОМОНЕТНИЧЕСТВО , преступление, заключающееся в изготовлении с целью сбыта или в сбыте поддельных денежных знаков, ценных бумаг.
ФАЛЬЯ (Falla) Мануэль де (1876-1946) , испанский композитор и пианист. Творчество Фальи - вершина современной испанской музыки. Оперы "Короткая жизнь" (1905; в России под названием "Девушка из предместья"), "Балаганчик маэстро Педро" (1923), балеты "Любовь-волшебница" (1915) и "Треуголка" (1919), сюита ("симфонические впечатления") "Ночи в садах Испании" для фортепиано с оркестром (1915), пьесы для фортепиано, гитары и др. сочинения. Статьи о музыке и музыкантах.
ФАМ ТУАН (Pham Tuan) (р . 1947), космонавт Вьетнама, Герой Вооруженных Сил (1972), Герой Труда Вьетнама (1980), Герой Советского Союза (1980), полковник. Первый гражданин Социалистической Республики Вьетнам (СРВ), совершивший полет в космос. Полет на космическом корабле "Союз-36, -37" и орбитальной станции "Салют-6" (июль 1980).
ФАМА , см. Осса. 
ФАМАГУСТА (Famagusta) (греч . Амохостос), город на юго-востоке Кипра, главный порт страны на Средиземном море. 40 тыс. жителей (1980). Пищевые, текстильные предприятия. Цитадель (14-15 вв.), готические церкви (в основном 14 в.), дворец (16 в.). Музей кипрских археологических древностей.
ФАМЕС , см. Лимес. 
ФАМИЛИЯ (лат . familia),..1) семья, род...2) В Др. Риме семейная хозяйственно-юридическая единица, в состав которой помимо кровных родственников входили рабы...3) Родовое наименование, приобретаемое при рождении, изменении первоначальной фамилии, усыновлении, в браке и переходящее по наследству.
ФАМИЛЬЯРНОСТЬ (от лат . familiaris - семейный, близкий), бесцеремонное, развязное обращение с кем-либо.
ФАМИНЦЫН Андрей Сергеевич (1835-1918) , российский физиолог растений, основатель петербургской научной школы, академик Российской АН (1917; академик Петербургской АН с 1884). Показал возможность осуществления фотосинтетических процессов при искусственном освещении. Доказал (1867, совместно с О. В. Баранецким) симбиотическую природу лишайников.
ФАМИРИС (Фамира) , см. Тамирис. 
ФАН БОЙ ТЯУ (Phan Boi Chau) (1867-1940) , организатор Общества обновления Вьетнама (1904-12) и Общества возрождения Вьетнама (1912-24). В 1925 приговорен к пожизненной каторге; освобожден из заключения под давлением общественного движения.
ФАН ТЮ ЧИНЬ (Phan Chu Trinh) (1872-1926) , вьетнамский общественный деятель. Выступал за достижение независимости Вьетнама путем ненасильственных действий. В 1908 приговорен к смертной казни, замененной пожизненной каторгой. В 1910 помилован.
ФАНАБЕРИЯ (польск . fanaberia), заносчивость, кичливость, спесь, чванство.
ФАНАРДЖЯН Виктор Варфоломеевич (р . 1929), нейрофизиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), академик АН Армении (1982). Фундаментальные исследования физиологии мозжечка и структур ствола мозга, нейронной организации механизмов регуляции двигательного акта.
ФАНАРИОТЫ (букв . - жители Фанара, квартала в Стамбуле с резиденцией греческого патриарха), в Османской империи в 18 - нач. 19 вв. представители греческого духовенства и торгово-денежной аристократии. Пользовались значительными привилегиями (в т. ч. на занятие высоких постов в турецкой администрации).
ФАНАТИЗМ (от лат . fanaticus - исступленный),..1) доведенная до крайней степени приверженность к каким-либо верованиям или воззрениям, нетерпимость к любым др. взглядам (напр., религиозный фанатизм)...2) В переносном смысле - страстная преданность чему-либо.
ФАНГ (пангве , пахуин), группа народов банту (собственно фанг, яунде, мвеле и др.) в Камеруне (2,53 млн. человек), Габоне и Экваториальной Гвинее. 3,25 млн. человек (1992). В основном сохраняют традиционные верования, есть христиане.
ФАНДАНГО (исп . fandango), группа испанских народных танцев в умеренном темпе; музыкальный размер 3/4. Исполняется под аккомпанемент гитары и кастаньет.
ФАНДАРЬЯ , река в Таджикистане, левый приток Зеравшана. Образуется слиянием рек Ягноб и Искандердарья. 24 км, площадь бассейна 3230 км2. Пересекает Зеравшанский хр. Средний расход воды 62,6 м3/с. По долине Фандарьи проходит автодорога Ташкент - Душанбе.
ФАНДИ (Fundy) , залив Атлантического ок., у берегов Сев. Америки, северная часть зал. Мэн. Длина 300 км, ширина 90 км, глубина у входа до 208 м. Наибольшая для Мирового океана высота приливов (до 18 м). Порт - Сент-Джон.
ФАНЕН-ЮНКЕР (от нем . Fahne - знамя и юнкер), в драгунских полках русской армии в 1796-1859 звание унтер-офицера из дворян, рангом выше юнкера.
ФАНЕРА (нем . Furnier, от франц. fournir - накладывать), листовой древесный материал, получаемый склеиванием трех или более листов преимущественно лущеного шпона (ориентация направления волокон склеиваемых листов - перекрестная).
ФАНЕРОЗОЙСКИЙ ЭОН (фанерозой) (от греч . phaneros - явный и zoe - жизнь), крупнейший этап геологической истории, охватывающий палеозойскую, мезозойскую и кайнозойскую эры, продолжительность 570 млн. лет. Выделен в 1930 американским геологом Дж. Чедвиком наряду с криптозойским эоном.
ФАНЕРОФИТЫ (от греч . phaneros - явный, открытый и phyton - растение), растения, у которых почки возобновления, продолжающие рост после неблагоприятного времени года, находятся высоко над землей (деревья, кустарники, деревянистые лианы). Жизненная форма растений.
ФАНЗА (кит . фан-цзы), китайское каркасное саманное или каменное жилище. Отапливается канами.
ФАНКОНИ (Fanconi) Гвидо (1892-1979) , швейцарский педиатр. Труды по инфекционным и вирусным болезням, нарушениям обмена веществ, заболеваниям крови и др. у детей. Описал ряд синдромов (в т. ч. форму железодефицитной анемии), которые носят его имя.
ФАНСКИЕ ГОРЫ , центральная часть Зеравшанского хр. на северо-западе Таджикистана. Высота до 5489 м. Ледники. Озера (Искандеркуль и др.). Туризм.
ФАНТАЗИЯ (от греч . phantasia - воображение), музыкальная пьеса свободной формы, в т. ч. на темы из опер, балетов, на мелодии народных песен и т. п., часто виртуозного импровизационного характера.
ФАНТАЗИЯ , одна из форм воображения.
ФАНТАСИЯ , легендарная древнегреческая поэтесса времен Троянской войны. Ей приписывались поэмы о Троянской войне и возвращении Одиссея на Итаку, из которых Гомер, якобы, составил свой эпос, когда посетил Мемфис, где жила Фантасия. 
ФАНТАСМАГОРИЯ (от греч . phantasma - видение, призрак и agoreuo - говорю), нечто нереальное, причудливые видения, бредовые фантазии.
ФАНТАСТИКА (от греч . phantastike - искусство воображать), форма отображения мира, при которой на основе реальных представлений создается логически несовместимая с ними ("сверхъестественная", "чудесная") картина Вселенной. Распространена в фольклоре, искусстве, социальной утопии. В художественной литературе, театре, кино, изобразительном искусстве фантастическая образность откровенно условна, явно нарушает реальные связи и закономерности, естественные пропорции и формы изображаемых объектов; однако фантазия не просто прихотливая "игра воображения": в гротескных или идеальных образах, символах, невероятных сюжетных конструкциях она может выражать миросозерцание автора, характерное для целой эпохи ("Гаргантюа и Пантагрюэль" Ф. Рабле, "Властелин колец" Дж. Р. Толкьена). В 19-20 вв. развивается научная фантастика.
ФАНТАСТИЧЕСКИЙ РЕАЛИЗМ , художественные тенденции, родственные магическому реализму, включающие больше ирреальных, сверхъестественных мотивов. Близок сюрреализму, но в отличие от последнего строже придерживается принципов традиционного станкового образа "в духе старых мастеров"; скорее может считаться поздним вариантом символизма. Среди характерных примеров - творчество В. Тюбке или мастеров "венской школы фантастического реализма" (Р. Хаузнер, Э. Фукс и др.).
ФАНТАСТРОН , импульсный генератор, вырабатывающий электрические колебания пилообразной формы с очень малым коэффициентом нелинейности. Возбуждается по сигналу извне. Модификация фантастрона - санатрон.
ФАНТЕН-ЛАТУР (Fantin-Latour) Анри (1836-1904) , французский живописец. Был близок к импрессионистам. Групповые портреты ("В честь Делакруа", 1863), красочные натюрморты.
ФАНТОМ (франц . fantome, от греч. phantasma - призрак),..1) причудливое видение, призрак; создание воображения, вымысел...2) Модель человеческого тела или его части в натуральную величину - наглядное пособие в учебных заведениях, музеях и т. п.
ФАНТОМНЫЕ ОЩУЩЕНИЯ , восприятие человеком утраченной части тела (чаще - ампутированной конечности). Могут сопровождаться мучительной болью, в связи с чем возможно хирургическое лечение (иссечение рубцов и т. д.).
ФАНФАРА (итал . fanfara),..1) медный духовой, преимущественно сигнальный, музыкальный инструмет, удлиненная труба без вентилей...2) Сигнал торжественного или воинственного характера.
ФАНЬЯНО ДЕЙ ТОСКИ (Fagnano dei Toschi) Джулио Карл ди (1682-1766) , итальянский математик. Основные исследования относятся к теории дифференциальных уравнений, теории функций и алгебре. Один из основоположников теории эллиптических функций. Предложил новые методы решения уравнений до второй, третьей и четвертой степеней включительно.
ФАО (FAO) , см. Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН.
ФАО , город на юго-востоке Ирака, порт в Персидском заливе, в устье р. Шатт-эль-Араб. Экспорт нефти, поступающей по нефтепроводу с месторождений Зубайр и Румайла.
ФАРА (франц . phare), электрический фонарь в передней, а иногда и в задней части транспортной, сельско-хозяйственной, дорожно-строительной и др. машины.
ФАРАБИ (аль-Фараби) Абу Наср ибн Мухаммед (870-950) , философ, ученый-энциклопедист, один из главных представителей восточного аристотелизма, переплетающегося у Фараби с неоплатонизмом; прозвище "Второй учитель" - т. е. после Аристотеля, которого Фараби комментировал. Жил в Багдаде, Алеппо, Дамаске. Основные сочинения: "Геммы премудрости", "Трактат о взглядах жителей добродетельного города", трактат о классификации наук, "Большая книга о музыке".
ФАРАД , единица СИ электрической емкости; обозначается Ф. Название по имени М. Фарадея. 1Ф = 8,99.1011 см (в единицах СГСЭ) = 10-9 в единицах СГСМ. Чаще применяются дольные единицы: микрофарад (мкФ), равный 10-6 Ф, и пикофарад (пФ), равный 10-12 Ф.
ФАРАДЕЙ (Faraday) , английская антарктическая станция на о. Галиндес (арх. Арджентайн), близ западного побережья Антарктического п-ова. Открыта в январе 1947. До 1977 - Арджентайн-Айлендс, названа по имени английского ученого М. Фарадея.
ФАРАДЕЙ , внесистемная единица электрического заряда, применяется в электрохимии. Назван по имени М. Фарадея. 1 Ф = 96484,56 Кл.
ФАРАДЕЙ (Faraday) Майкл (1791-1867) , английский физик, основоположник учения об электромагнитном поле, иностранный почетный член Петербургской АН (1830). Обнаружил химическое действие электрического тока, взаимосвязь между электричеством и магнетизмом, магнетизмом и светом. Открыл (1831) электромагнитную индукцию - явление, которое легло в основу электротехники. Установил (1833-34) законы электролиза, названные его именем, открыл пара- и диамагнетизм, вращение плоскости поляризации света в магнитном поле (эффект Фарадея). Доказал тождественность различных видов электричества. Ввел понятия электрического и магнитного поля, высказал идею существования электромагнитных волн.
ФАРАДЕЙ (Faraday) Майкл (22 сентября 1791 , Лондон - 25 августа 1867, там же), английский физик, основоположник современной концепции поля в электродинамике, автор ряда фундаментальных открытий, в том числе закона электромагнитной индукции, законов электролиза, явления вращения плоскости поляризации света в магнитном поле, один из первых исследователей воздействия магнитного поля на среды. Детство и юностьФарадей родился в семье кузнеца. Кузнецом был и его старший брат Роберт, всячески поощрявший тягу Майкла к знаниям и на первых порах поддерживавший его материально. Мать Фарадея, трудолюбивая, мудрая, хотя и необразованная женщина, дожила до времени, когда ее сын добился успехов и признания, и по праву гордилась им.Скромные доходы семьи не позволили Майклу окончить даже среднюю школу, и тринадцати лет он поступил учеником к владельцу книжной лавки и переплетной мастерской, где ему предстояло пробыть 10 лет. Все это время Фарадей упорно занимался самообразованием - прочитал всю доступную ему литературу по физике и химии, повторял в устроенной им домашней лаборатории опыты, описанные в книгах, посещал по вечерам и воскресеньям частные лекции по физике и астрономии. Деньги (по шиллингу на оплату каждой лекции) он получал от брата. На лекциях у Фарадея появились новые знакомые, которым он писал много писем, чтобы выработать ясный и лаконичный стиль изложения; он также старался овладеть приемами ораторского искусства.Начало работы в Королевском институтеОдин из клиентов переплетной мастерской, член Лондонского королевского общества Дено, заметив интерес Фарадея к науке, помог ему попасть на лекции выдающегося физика и химика Г. Дэви в Королевском институте. Фарадей тщательно записал и переплел четыре лекции и вместе с письмом послал их лектору. Этот "смелый и наивный шаг", по словам самого Фарадея, оказал на его судьбу решающее влияние. В 1813 Дэви (не без некоторого колебания) пригласил Фарадея на освободившееся место ассистента в Королевский институт, а осенью того же года взял его в двухгодичную поездку по научным центрам Европы. Это путешествие имело для Фарадея большое значение: он вместе с Дэви посетил ряд лабораторий, познакомился с такими учеными, как А. Ампер, М. Шеврель, Ж. Л. Гей-Люссак, которые в свою очередь обратили внимание на блестящие способности молодого англичанина.Первые самостоятельные исследования. Научные публикацииПосле возвращения в 1815 в Королевский институт Фарадей приступил к интенсивной работе, в которой все большее место занимали самостоятельные научные исследования. В 1816 он начал читать публичный курс лекций по физике и химии в Обществе для самообразования. В этом же году появляется и его первая печатная работа.В 1821 в жизни Фарадея произошло несколько важных событий. Он получил место надзирателя за зданием и лабораториями Королевского института (т. е. технического смотрителя) и опубликовал две значительные научные работы (о вращениях тока вокруг магнита и магнита вокруг тока и о сжижении хлора). В том же году он женился и, как показала вся его дальнейшая жизнь, был весьма счастлив в браке.В период до 1821 Фарадей опубликовал около 40 научных работ, главным образом по химии. Постепенно его экспериментальные исследования все более переключались в область электромагнетизма. После открытия в 1820 Х. Эрстедом магнитного действия электрического тока Фарадея увлекла проблема связи между электричеством и магнетизмом. В 1822 в его лабораторном дневнике появилась запись: "Превратить магнетизм в электричество". Однако Фарадей продолжал и другие исследования, в том числе в области химии. Так, в 1824 ему первому удалось получить хлор в жидком состоянии.Избрание в Королевское общество. ПрофессураВ 1824 Фарадей был избран членом Королевского общества, несмотря на активное противодействие Дэви, отношения с которым стали у Фарадея к тому времени довольно сложными, хотя Дэви любил повторять, что из всех его открытий самым значительным было "открытие Фарадея". Последний также воздавал должное Дэви, называя его "великим человеком".Спустя год после избрания в Королевское общество Фарадея назначают директором лаборатории Королевского института, а в 1827 он получает в этом институте профессорскую кафедру.Закон электромагнитной индукции. ЭлектролизВ 1830, несмотря на стесненное материальное положение, Фарадей решительно отказывается от всех побочных занятий, выполнения любых научно-технических исследований и других работ (кроме чтения лекций по химии), чтобы целиком посвятить себя научным изысканиям. Вскоре он добивается блестящего успеха: 29 августа 1831 открывает явление электромагнитной индукции - явление порождения электрического поля переменным магнитным полем. Десять дней напряженнейшей работы позволили Фарадею всесторонне и полностью исследовать это явление, которое без преувеличения можно назвать фундаментом, в частности, всей современной электротехники. Но сам Фарадей не интересовался прикладными возможностями своих открытий, он стремился к главному - исследованию законов Природы. Открытие электромагнитной индукции принесло Фарадею известность. Но он по-прежнему был очень стеснен в средствах, так что его друзья были вынуждены хлопотать о предоставлении ему пожизненной правительственной пенсии. Эти хлопоты увенчались успехом лишь в 1835. Когда же у Фарадея возникло впечатление, что министр казначейства относится к этой пенсии как к подачке ученому, он направил министру письмо, в котором с достоинством отказался от всякой пенсии. Министру пришлось просить извинения у Фарадея. В 1833-34 Фарадей изучал прохождение электрических токов через растворы кислот, солей и щелочей, что привело его к открытию законов электролиза. Эти законы (Фарадея законы) впоследствии сыграли важную роль в становлении представлений о дискретных носителях электрического заряда. До конца 1830-х гг. Фарадей выполнил обширные исследования электрических явлений в диэлектриках.Болезнь Фарадея. Последние экспериментальные работыПостоянное огромное умственное напряжение подорвало здоровье Фарадея и вынудило его в 1840 прервать на пять лет научную работу. Вернувшись к ней вновь, Фарадей в 1848 открыл явление вращения плоскости поляризации света, распространяющегося в прозрачных веществах вдоль линий напряженности магнитного поля (Фарадея эффект). По-видимому, сам Фарадей (взволнованно написавший, что он "намагнитил свет и осветил магнитную силовую линию") придавал этому открытию большое значение. И действительно, оно явилось первым указанием на существование связи между оптикой и электромагнетизмом. Убежденность в глубокой взаимосвязи электрических, магнитных, оптических и других физических и химических явлений стала основой всего научного миропонимания Фарадея.Другие экспериментальные работы Фарадея этого времени посвящены исследованиям магнитных свойств различных сред. В частности, в 1845 им были открыты явления диамагнетизма и парамагнетизма.В 1855 болезнь вновь заставила Фарадея прервать работу. Он значительно ослабел, стал катастрофически терять память. Ему приходилось записывать в лабораторный журнал все, вплоть до того, куда и что он положил перед уходом из лаборатории, что он уже сделал и что собирался делать далее. Чтобы продолжать работать, он должен был отказаться от многого, в том числе и от посещения друзей; последнее, от чего он отказался, были лекции для детей.Значение научных трудовДаже далеко не полный перечень того, что внес в науку Фарадей, дает представление об исключительном значении его трудов. В этом перечне, однако, отсутствует то главное, что составляет громадную научную заслугу Фарадея: он первым создал полевую концепцию в учении об электричестве и магнетизме. Если до него господствовало представление о прямом и мгновенном взаимодействии зарядов и токов через пустое пространство, то Фарадей последовательно развивал идею о том, что активным материальным переносчиком этого взаимодействия является электромагнитное поле. Об этом прекрасно написал Д. К. Максвелл, ставший его последователем, развивший далее его учение и облекший представления об электромагнитном поле в четкую математическую форму: "Фарадей своим мысленным оком видел силовые линии, принизывающие все пространство. Там, где математики видели центры напряжения сил дальнодействия, Фарадей видел промежуточный агент. Где они не видели ничего, кроме расстояния, удовлетворяясь тем, что находили закон распределения сил, действующих на электрические флюиды, Фарадей искал сущность реальных явлений, протекающих в среде".Точка зрения на электродинамику с позиций концепции поля, основоположником которой был Фарадей, стала неотъемлемой частью современной науки. Труды Фарадея ознаменовали наступление новой эры в физике.Сочинения:Experimental researches in chemistry and physics. London, 1859.Экспериментальные исследования по электричеству: Пер. с англ. М., 1947-59. Т. 1-3.Литература:Радовский М. М. Михаил Фарадей: Биографический очерк. М.; Л., 1946.Кудрявцев П. С. Фарадей. М., 1969.В. Н. Григорьев
ФАРАДЕЯ ЗАКОНЫ , основные количественные законы электролиза, согласно которым массы m превращенных веществ пропорциональны количеству прошедшего через электролит электричества q (1-й закон Фарадея) и химическому эквиваленту A вещества (2-й закон Фарадея). Математически могут записаны в виде одного уравнения:m = (A/F)q - kq,где F - постоянная Фарадея, k = A/F - электрохимический эквивалент. Эмпирически установлены М. Фарадеем в 1833-34.
ФАРАДЕЯ ПОСТОЯННАЯ (Фарадея число) , произведение элементарного электрического заряда e на число Авогадро NА; постоянная Фарадея определяет количество электричества, прохождение которого через раствор электролита приводит к выделению на электроде 1 моля одновалентного вещества (см. Фарадея законы). Названа в честь М. Фарадея. В углеродной шкале атмосферная масса постоянной Фарадея F = (96485,309 ± 0,029) Кл/моль.
ФАРАДЕЯ ЭФФЕКТ , вращение плоскости поляризации линейно поляризованного света при прохождении его через вещество, помещенное в магнитное поле, вдоль поля. Открыт М. Фарадеем в 1845.
ФАРАДИЗАЦИЯ , применение НЧ переменного тока главным образом в импульсном режиме для лечения мышечных атрофий, вялых параличей и др.; метод электротерапии.
ФАРАДМЕТР , (фарадометр) (от фарад и ...метр), прибор для измерения электрической емкости (на переменном токе). Шкала фарадмерта градуируется главным образом в мкФ.
ФАРАНДОЛА (франц . farandole, от прованс. farandoulo), французский (провансальский) народный хороводный танец. Музыкальный размер переменный: 2/4 и 6/8; темп быстрый, сменяющийся более медленным. Жанр фарандолы использован в сочинениях Ш. Гуно, Ж. Бизе, А. К. Глазунова и др.
ФАРАОН , традиционное обозначение древнеегипетских царей, с 16 в. до н. э. титул царя. Происходит от египетского "пер-о" ("большой дом") - в первоначальном значении "царский дворец".
ФАРАСМАН , царь Хорезма в 4 в. до н. э., союзник Александра Македонского.
ФАРВАТЕР (нидерл . vaarwater, от varen - плавать и water - вода) (судовой ход), безопасный в навигационном отношении проход по водному пространству. Обозначают бакенами, буями, створными знаками и пр.
ФАРГ (Fargue) Леон-Поль (1876-1947) , французский поэт. Сборники стихов ("Танкред", 1911; "Для музыки", 1912; "Высокое одиночество", 1941) и лирической прозы ("Пространства", "В кругу под лампой", оба 1929). Автобиографические книги "Волшебный фонарь" (1944), "Семейные портреты" (1947).
ФАРЕНГЕЙТ (Fahrenheit) Габриель Даниель (1686-1736) , немецкий физик. Работал в Великобритании и Нидерландах. Изготовил спиртовой (1709) и ртутный (1714) термометры. Предложил температурную шкалу, названную его именем.
ФАРЕНГЕЙТА ШКАЛА , температурная шкала, 1 градус которой (1 °F) равен 1/180 разности температур кипения воды и таяния льда при атмосферном давлении, а точка таяния льда имеет температуру +32 °F. Температура по шкале Фаренгейта связана с температурой по шкале Цельсия (t °С) соотношением t °С = 5/9 (t °F - 32), 1 °F = 5/9 °С. Предложена Г. Фаренгейтом в 1724.
ФАРЕРСКИЕ ОСТРОВА (Faeroerne) , свыше 20 вулканических островов на северо-востоке Атлантического ок. Автономная область Дании. 1,4 тыс. км2. Население 46,8 тыс. человек (1993). Высота до 882 м. Фьорды. Луга, торфяники, верещатники. Птичьи базары. Рыболовство, овцеводство. Адм. ц. - Торсхавн.
ФАРЕРСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Фарерских о-вов. Относится к германской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ФАРЕРЦЫ , народ, основное население Фарерских о-вов (40 тыс. человек, 1992). Язык фарерский. Верующие - лютеране.
ФАРИНГИТ (от греч . pharynx - глотка), воспаление слизистой оболочки глотки: ощущение сухости, царапания в горле, боль при глотании, кашель.
ФАРИС Мухаммед Ахмед (р . 1951), летчик-космонавт Сирийской Арабской Республики, Герой Советского Союза (1987), подполковник. Член Партии арабского социалистического возрождения (с 1973). Первый гражданин Сирии, совершивший полет в космос. Полет на российском космическом корабле "Союз ТМ-2, -3" и орбитальном комплексе "Мир" (июль 1987).
ФАРИСЕИ (греч . pharisaioi, от др.-евр. перушим - отделившиеся), представители общественно-религиозного течения в Иудее во 2 в. до н. э. - 2 в. н. э. Фарисеи - создатели Устного учения (закона), зафиксированного в Мишне (см. в ст. Талмуд). В Евангелиях фариссев называют лицемерами. Отсюда переносное значение слова - лицемер, ханжа.
ФАРКАШ (Farkas) Берталан (р . 1949), летчик-космонавт Венгрии, Герой Венгрии (1980), Герой Советского Союза (1980), подполковник. Первый гражданин Венгрии, совершивший полет в космос. Полет на российском космическом корабле "Союз-35, -36" и орбитальной станции "Салют-6" (май - июнь 1980).
ФАРМАКИ , в Др. Греции люди (обычно, преступники), которых символически приносили в жертву на празднике в честь Аполлона Таргелия. Обряд заменял происходившие в древности человеческие жертвоприношения. 
ФАРМАКОВСКИЙ Борис Владимирович (1870-1928) , российский археолог, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Российской АН с 1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1914). Труды по античной археологии и искусству.
ФАРМАКОГНОЗИЯ (от греч . pharmakon - лекарство и gnosis - знание), раздел фармации, изучающий лекарственное сырье растительного и животного происхождения и некоторые продукты его первичной переработки.
ФАРМАКОЛОГИИ ИНСТИТУТ Российской АМН , основан в 1952 в Москве. Изыскание и изучение действия новых фармакологических средств.
ФАРМАКОЛОГИЯ (от греч . pharmakon - лекарство и ...логия), наука, изучающая действие лекарственных веществ на организм человека и животных. Систематизированные сведения по фармакологии содержатся еще в древнеегипетских папирусах, трудах Гиппократа, Диоскорида и др. В 16 в. Парацельс развил представления о дозировке лекарств. Экспериментальная фармакология развивалась с сер. 19 в. Направления современной фармакологии - учение о всасывании, распределении и биотрансформации лекарственных веществ в организме; о биохимических механизмах их действия; изучение лекарственных препаратов в клинической практике (клиническая фамакология). Важная задача вететеринарной фармакологии - изыскание лекарственных средств для стимуляции роста и продуктивности животных. Фармакология тесно связана с фармацевтической химией и др. областями науки, изучающими лекарственные вещества: физиологией, патологической физиологией, биохимией и т. д.
ФАРМАКОПЕЯ (от греч . pharmakon - лекарство и poieo - делаю), сборник стандартов и положений, регламентирующих требования к качеству лекарственных средств. 1-я Фармакопея издана в 1498 во Флоренции. В России 1-я Фармакопея (на латинском языке) вышла в 1778; в 1886 - на русском языке, положила начало порядковой нумерации Фармакопей (11-е изд. - в 1987).
ФАРМАН (Farman) Анри (1874-1958) , французский авиаконструктор, летчик и промышленник, один из пионеров авиации. Организовал (1909) около Парижа школу для подготовки летчиков из разных стран. Создал ок. 30 типов военных и гражданских самолетов и авиадвигателей. В 1912 основал фирму "Фарман".
ФАРМАЦИЯ (от греч . pharmakeia - лекарство, применение лекарства), научно-практическая отрасль, занимающаяся вопросами изыскания, получения, исследования, хранения, изготовления и отпуска лекарственных средств. Вместе с фармакологией составляет науку о лекарствах.
ФАРМУФИЙ Египетский (4 в .), христианский монах-пустынножитель. Память в Православной церкви 11 (24) апреля.
ФАРНАК II (? - 47 до н . э.), царь Боспорского царства (63-47 до н. э.). Пытался завоевать М. Азию, но в 47 был разбит Ю. Цезарем, сообщившим об этой битве Сенату словами "veni, vidi, vici" ("пришел, увидел, победил").
ФАРНЕЗЕ , династия герцогов Пармы и Пьяченцы в 1545-1731. Главный представитель - Александр Фарнезе.
ФАРНЕЗЕ (Farnese) Александр (1545-92) , испанский полководец, герцог Пармы и Пьяченцы с 1586, наместник испанского короля в Нидерландах исторических с 1578, где вел борьбу с Нидерландской революцией (вернул под власть Испании большую часть  Юж. Нидерландов).
ФАРНЕЗСКИЙ БЫК  , скульптурная группа, изображающая наказание Дирки Зетом и Амфионом, мстящими за свою мать и привязывающими жестокую царицу к рогам дикого быка. Римская копия произведения греческих мастеров Аполлония и Тавриска (1 в. до н. э.). В Национальном музее в Неаполе, ранее - в собрании династии Фарнезе.
ФАРРЕЛЛ (Farrell) Джеймс Томас (1904-1979) , американский писатель. Натуралистически окрашенная трилогия "Стадс Лонигэн" (1932-1935) о горестной жизни молодого ирландца-католика в Чикаго. Литературная критика.
ФАРС (франц . farce, от лат. farcio - начиняю: средневековые мистерии "начинялись" комедийными вставками),..1) вид средневекового западноевропейского (преимущественно французского) народного театра и литературы бытового комедийно-сатирического характера (14-16 вв.). Близок немецкому фастнахтшпилю, итальянской комедии дель арте и др...2) В театре 19-20 вв. комедия-водевиль легкого содержания с чисто внешними комическими приемами.
ФАРС , историческая область на юге Ирана. До арабского завоевания (7 в.) называлась Парса, Персида. В средние века - ядро государств Буидов, Мозафферидов, Зендов и др.
ФАРСАЛ (Фарсала) , город в Греции, южнее Ларисы. 6.6.48 до н. э. войска Юлия Цезаря около Фарсала разгромили войска Гнея Помпея.
ФАРСАЛ , битва при Фарсале (9 августа по римскому, 6 июня по юлианскому календарю в 48 до н. э.), решившая исход борьбы между Цезарем и Помпеем Великим за единоличную власть над Римом и ознаменовавшая конец римской республики и начало империи.Предыстория битвыСилы Помпея, состоявшие из опытных римских воинов (ок. 45 тыс. пехоты и 7 тыс. конницы), значительно превосходили войско Цезаря (22 тыс. пехоты и 1 тыс. всадников). Сразу после высадки своих войск в Фессалии Цезарь едва не был полностью разгромлен, и только  недальновидность Помпея, прекратившего преследование бегущих солдат Цезаря, спасла его от полного разгрома. В поисках продовольствия Цезарь решил уйти вглубь страны, в цветущие районы Фессалии. Здесь ему удалось в один день захватить почти неприступную крепость Гомф и тем самым восстановить боеспособность войска. Помпей, совершенно убежденный в своей победе, следовал за ним.Подготовка сраженияЦезарь остановился лагерем в равнине возле г. Фарсал, весьма удобной для сражения малыми силами. Несмотря на незначительность своих сил, он был заинтересован в немедленном сражении, т. к. снабжение войска на вражеской территории в непосредственной близости сильного противника было почти невозможно. Военачальник Лабиен и другие убеждали Помпея, что от прежних легионов Цезаря осталась лишь жалкая горстка, в основном новобранцев. Многие из приближенных Помпея уже распределяли между собой места консулов и преторов. Уверившись в своем превосходстве, Помпей решил дать генеральное сражение. Цезарь, дабы его воины не надеялись на отступление в лагерь в случае поражения, приказал срыть укрепления, оставив для охраны лагеря 4 тыс. престарелых воинов.Ход сраженияНа рассвете 9 августа оба войска были выстроены в прямую линию, разделенную на три отряда; конница располагалась на флангах. Помпей оставался в лагере. Цезарь, как обычно, командовал на фланге 10-м легионом. Заметив это, Помпей приказал сосредоточить на этом направлении основные силы своей конницы, состоящей из юношей аристократических семей. Цезарь, в свою очередь, поставил здесь в засаде 3 тыс. опытных воинов, приказав им при подходе конницы метать копья, направляя их в лоб всадников. Расчет был верен, юные аристократы особенно опасались за свою внешность.Помпей рассчитывал с помощью превосходящей конницы окружить противника, однако удары отряда из засады привели всадников в замешательство, а затем обратили в беспорядочное бегство. 10-й легион начал окружать фланг Помпея и с разбега сломил линию обороны фаланги противника. Отступление левого крыла войска послужило сигналом к бегству для союзных Помпею войск, почти не участвовавших в сражении. Затем начало отступать и правое крыло; видя это, Помпей бежал в лагерь. Между тем, Цезарь преследовал лишь союзные войска Помпея, к италийцам же послал глашатаев, обещавших неприкосновенность согражданам. Те толпами стали переходить на сторону Цезаря. К концу дня войска Цезаря подступили к лагерю Помпея, который бежал сначала в г. Лариса, а затем морем в Египет, где вскоре был предательски убит, а голова его впоследствии была выдана Цезарю. Из сторонников Помпея в сражении погибло около 6 тыс. италийцев, не считая многочисленных союзников; потери Цезаря были незначительны.Победа Цезаря была полной. Он стал единоличным правителем Рима.Литература:См. при статье Цезарь.Л. Л. Кофанов
ФАРСИ , см. Персидский язык.
ФАРСИ-КАБУЛИ , см. Дари.
ФАРТИНГ (англ . farthing, от др.-англ. feortha - четвертый), самая мелкая разменная английская монета, равная 1/4 пенни. До 1821 чеканился из серебра, в 1821-60 из меди, затем из бронзы. В 1968 изъят из обращения.
ФАРФОР (тур . farfur, fagfur, от перс.), керамические изделия (посуда, вазы, статуэтки, архитектурные детали, изоляторы, химическая аппаратура и др.), получаемые спеканием фарфоровой массы (из пластичной огнеупорной глины, каолина, полевого шпата, кварца); имеют спекшийся, водонепроницаемый, белый, звонкий, просвечивающий в тонком слое черепок без пор. Высокая прочность, термостойкость, изоляционные свойства. Фарфор появился в 4-6 вв. в Китае. В Европе с 16 в. производился т. н. мягкий фарофор (без каолина). Твердый фарфор изобретен в нач. 18 в. И. Ф. Бетгером (1682-1719) и Э. В. Чирнгаузом (Чирнгаузеном) (1651-1708) в Саксонии, где вскоре возникло производство мейсенского фарфора. В России состав фарфоровой массы разработал ок. 1747 Д. И. Виноградов. Различают фарфор, покрытый глазурью, и фарфор неглазурованный (бисквит).
ФАРФОРОВЫЕ УЛИТКИ , то же, что каури.
"ФАРХАД И ШИРИН" ("Хосров и Ширин") , эпическая поэма в фольклоре и литературе многих народов Востока. Трагическая история любви; ее герои соотносятся с реальными историческими прототипами, жившими в 6-7 вв.
ФАС (от франц . face - лицо), в фортификации - прямолинейный участок траншеи, хода сообщения, невзрывных противотанковых и противопехотных заграждений.
ФАС (англ . fas, сокр. от free alongside ship - свободно вдоль борта судна), вид внешнеторгового договора купли-продажи, связанного с доставкой товара водным путем, когда в цену товара включается стоимость доставки его к борту судна.
ФАСБИНДЕР (Fassbinder , наст. имя Бад Веришофен, Woerishofen) Райнер Вернер (1946-82), немецкий драматург, актер, режиссер, продюсер. Лидер послевоенного поколения художественной интеллигенции, активнейший деятель "молодого немецкого кино", поставивший в 1962-82 больше 40 фильмов. Работал в разных жанрах - гангстерского кино, комедии, научной фантастики. Сочетал в своей практике социальный критицизм и авангардную технику. Испытал влияние Ж.-Л. Годара, Жан-Мари Штрауба и теории Б. Брехта, позднее использовал опыт классического Голливуда. Первый коммерческий успех принес Фасбиндеру фильм "Торговец четырех времен года" (1971). Международная слава пришла с фильмом "Страх съедает душу" (1974). Одно из наиболее значительных произведений - "Замужество Марии Браун" (1978), суммировавшее послевоенный исторический путь Германии. Экранизировал на телевидении роман Деблина "Берлин, Александерплац" (1980).
ФАСЕТКА , то же, что омматидий.
ФАСЕТОЧНЫЕ ГЛАЗА (от франц . facette - грань) (сложные глаза), парный орган зрения насекомых, ракообразных и некоторых др. беспозвоночных; образован многочисленными отдельными глазками - омматидиями. Хорошо воспринимают движущиеся объекты, обеспечивают широкое поле зрения. Острота зрения и способность к восприятию формы предмета развиты слабо.
ФАСИС , древнегреческое название р. Риони, по которой шел древний торговый путь от Черного к Каспийскому м. В начале н. э. северная граница римских владений в Закавказье.
ФАСМЕР (Vasmer) Макс (1886-1962) , немецкий языковед, иностранный член АН СССР (1928). Исследователь проблем этимологии индоевропейских, финно-угорских, тюркских языков. Труды по лексике славянских языков, истории расселения славянских, иранских, балтийских и финно-угорских народов в Вост. Европе. Создал "Этимологический словарь русского языка" (1950-58; русский перевод, т. 1-4, 1964-73).
ФАСОЛЕВАЯ ЗЕРНОВКА , жук семейства зерновок; вредитель фасоли, нута, чины в Зап. Европе; в России - на юге Европейской части. Светло- или темно-бурый, дл. 3,5-4 мм. Питается цветками, личинки - семенами.
ФАСОЛЬ , род одно- и многолетних трав семейства бобовых. Св. 200 видов, в тропиках Америки, Азии и Африки. Возделывают более 20 видов - фасоль обыкновенную, лимскую, многоцветковую, адзуки и др. (зерно, недозрелые бобы, как декоративные). В России главным образом на юге Европейской части, Сев. Кавказе.
ФАСОННАЯ ТКАНЬ , узорчатая ткань, главным образом шелковая. Используется для обивки мебели, изготовления галстуков и для декоративных целей. Фасонные ткани вырабатываются главным образом на машине Жаккарда.
ФАСТНАХТШПИЛЬ (нем . Fastnachtspiel, букв. - масленичная игра), вид немецкого народного театра (средневековый фарс). Первоначально бытовая сценка, обычно анекдотического характера. В 14-16 вв. фастнахтшпиль подвергся литературной обработке. Авторами многих фастнахтшпилей были мейстерзингеры (Г. Сакс и др.).
ФАСТОВ , город (с 1938) на Украине, Киевская обл., на р. Унава. Железнодорожный узел. 54,4 тыс. жителей (1991). Заводы химического машиностроения, электротермического оборудования и др.; мебельная фабрика; пищевая промышленность. Известен с 1390.
ФАСТЫ (лат . fasti), в Др. Риме первоначально название дней, считавшихся благоприятными для ведения государственных дел; позднее название римского календаря. Фастами также назывались погодные списки высших должностных лиц, жрецов, триумфаторов, составлявшиеся жрецами-понтификами.
ФАСЦИИ (фасцы) (лат . fasces), в Др. Риме пучки прутьев, перевязанные ремнями, с воткнутыми в них топориками. Атрибут власти царей, затем высших магистратов. Изображение фасции было заимствовано итальянским фашизмом в качестве эмблемы.
ФАСЦИОЛЕЗ , хроническое инвазионное заболевание человека и животных (поражение печени и желчных протоков), вызываемое плоскими червями - фасциолами.
ФАСЦИЯ (от лат . fascia - повязка, полоса), соединительнотканная оболочка, покрывающая органы, сосуды, нервы и образующая футляры для мышц у позвоночных животных и человека.
ФАТ (франц . fat, от лат. fatuus - глупый), сценическое амплуа (устар.): роли эффектных, самовлюбленных и ограниченных людей (преимущественно молодых). В переносном смысле - самодовольный франт, пустой, любящий порисоваться человек.
ФАТА (от санскр . пата - ткань), легкое женское головное покрывало; свадебный головной убор, обычно из кисеи, кружев, шелка.
ФАТАЛИЗМ (от лат . fatalis - роковой, fatum - рок, судьба), представление о неотвратимой предопределенности событий в мире; вера в безличную судьбу (античный стоицизм), в неизменное божественное предопределение (особенно характерна для ислама) и т. п.
ФАТАЛИ-ХАН (1736-89) , правитель Кубинского ханства с 1758. Объединил вокруг Кубы все прикаспийские земли Азербайджана.
ФАТА-МОРГАНА (итал . fata morgana), сложная и редко встречающаяся форма миража, при которой на горизонте появляются сложные и быстро меняющиеся изображения предметов, находящихся за горизонтом. В некоторых странах Средиземного м. (Италии, Египте и др.) мираж называется фата-моргана.
ФАТЕЕВА Наталья Николаевна (р . 1934), российская актриса, народная артистка России (1980). С 1952 в Театре-студии киноактера. В кино с 1956. Снималась в фильмах: "Три плюс два" (1963), "Здравствуй, это я!" (1965), "Анна Павлова" (1983), "Осенние соблазны" (1993) "Анна Карамазофф", в телефильмах: "Место встречи изменить нельзя", "Настоящий мужчина" и др.
ФАТЕЖ , город (с 1779) в Российской Федерации, Курская обл., в 35 км от железнодорожной ст. Золотухино. 59 тыс. жителей (1993). Пенькозавод, пищевые предприятия. Основан в 17 в.
ФАТЕИ , древнее племя; жило в 4-1 вв. до н. э. в свайных постройках по берегам р. Фат (приток Кубани).
ФАТИМИДЫ , династия халифов-исмаилитов, правившая на Ближнем Востоке в 909-1171. Вели свое происхождение от Фатимы (дочери Мухаммеда). Государство фатимидов основано в Тунисе. К сер. 10 в. фатимиды подчинили всю Сев. Африку и Сицилию, в 969 завоевали Египет, в кон. 10 - нач. 11 вв. - Сирию.
ФАТТОРИ (Fattori) Джованни (1825-1908) , итальянский живописец школы "маккьяйоли". Участник Революции 1848-49. Реалистические батальные сцены, жанровые композиции ("Римские повозки", ок. 1873), портреты.
ФАТУМ (Фат)(лат . fatum), в Др. Риме олицетворение судьбы. Фатами назывались также божества, подобные греческим мойрам и определявшие судьбу человека при его рождении; у стоиков сила, управляющая миром.
ФАТЬМА-КОБА , пещера в Крыму (Байдарская долина) с мезолитической стоянкой: микролиты, кости диких животных и собаки, погребение мужчины в скорченном положении.
ФАТЬЯНОВ Алексей Иванович (1919-59) , русский поэт. Популярные песни (сборники "Поет гармонь", 1955, "Соловьи" опубликован 1960), поэма "Хлеб" (опубликована 1960).
ФАТЬЯНОВСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) бронзового века (2-е тыс . до н. э.), в Верхнем Поволжье и Волжско-Окском междуречье. Названа по д. Фатьяново, близ Ярославля. Грунтовые могилы с каменными и медными орудиями и оружием, керамикой, украшениями и пр. Хозяйство: скотоводство, отчасти земледелие.
ФАУ (нем . V, от Vergeltungswaffe - оружие возмездия), название управляемого ракетного оружия дальнего действия (крылатые ракеты Фау-1 и баллистические ракеты Фау-2), созданного в Германии и впервые примененного против Великобритании в 1944-45. Ракеты имели малую надежность и низкую точность попадания, легко уничтожались английскими истребителями. Применение Фау существенного влияния на ход войны не оказало.
ФАУЗЕР (Fauser) Джакомо (1892-1971) , итальянский химик-технолог. Создал первую установку для синтеза аммиака под давлением (1920). Труды по технологии азотной кислоты, мочевины и др.
ФАУЛЕР (Fowler) Уильям Алфред (р . 1911), американский физик. Труды по ядерной физике, астрофизике, космологии. Внес вклад в теорию расширяющейся Вселенной и теорию ядерных реакций в звездах. Нобелевская премия (совместно с С. Чандрасекаром, 1983).
ФАУЛС (Fowlеs) Джон (р . 1926), английский писатель. Роман с детективной интригой "Коллекционер" (1963) об одиночестве человека в мире отчуждения. Сатирический роман "Волхв" (1966) обличает мораль "вседозволенности", которой в романе "Женщина французского лейтенанта" (1969) противопоставлены духовные ценности эпохи "викторианцев". В повести "Башня из черного дерева" (одноименный сборник) (1974) - неприятие "массовой культуры".
ФАУНА (от лат . Fauna - богиня лесов и полей, покровительница животных в римской мифологии), исторически сложившаяся совокупность видов животных, обитающих на определенной территории. Складывается из животных разного происхождения: автохтонов, аллохтонов и иммигрантов. Термин "фауна"  применяется и к совокупности животных какой-либо систематической категории (фауна птиц - орнитофауна, рыб - ихтиофауна).
ФАУНИСТИКА , раздел зоологии, изучающий видовой состав фаун, их происхождение и особенности. Данные фаунистики важны для зоогеографии.
ФАУНИСТИЧЕСКОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ , разделение поверхности Земли на соподчиненные регионы, различающиеся степенью эндемизма их фауны и особенностями истории ее развития и расселения. Суша Земли разделяется на 4 фаунистичесикх царства (Арктогея, Палеогея, Неогея, Нотогея); антарктическая суша, населенная преимущественно животными, связанными с морем, не входит ни в одно из царств.
ФАУСТ (Faust) , герой немецких народных легенд и произведений мировой литературы и искусства, символ человеческого стремления к познанию мира. Прототип - доктор Иоганнес Фауст (1480?-1540?), бродячий астролог. О союзе Фауста с дьяволом (Мефистофелем) впервые рассказано в немецкой народной книге "История о докторе Фаусте" (1587). Всемирно известны "Фауст" И. В. Гете (одноименная опера Гуно), "Доктор Фаустус" Т. Манна.
ФАУСТА (Фавста) (ок . 295-326), римская императрица, жена Константина I Великого. Дочь императора Максимина Геркулия и Евтропии. Женитьба Константина и Фаусты должна была, по мысли Диоклетиана, упрочить тетрархическое правление в Римской империи. В 325 Фауста была провозглашена августой, в следующем году убита по приказу Константина, подозревавшего ее в участии в заговоре против его приемного сына, также, впрочем, убитого.
ФАУСТПАТРОН (нем . Faustpatrone, от Faust - кулак и Patrone - патрон), ручной гранатомет одноразового действия для борьбы с танками. Дальность прицельной стрельбы до 30 м, бронепробиваемость до 200 мм, масса 5,35 и 3,25 кг. Фаустпатроны применялись немецкой армией в конце 2-й мировой войны.
ФАФНИР , в скандинавской мифологии сын Хрейдмара, вместе со своим братом Регином убивший отца, чтобы завладеть золотым кладом. Фафнир принял образ дракона и стал хранителем золота, которому было суждено нести гибель тому, кто им владеет. По наущению Регина убит Сигурдом.
ФАХВЕРК (нем . Fachwerk, от Fach - панель, секции и Werk - сооружение), в средневековой западноевропейской архитектуре деревянный брусчатый остов (каркас) малоэтажных зданий, состоящий из системы стоек, раскосов и обвязок, с заполнением камнем, кирпичом, глиной и др.
ФАХД ибн Абд аль-Азиз ас-Сауд (р . 1922), король Саудовской Аравии с 1982.
ФАХУРИ Омар (1896-1946) , арабский писатель (Ливан). Один из основателей антифашистского журнала "Ат-Тарик" (1941). Статьи, очерки и рассказы (сборник "Заколдованная дверь", 1926). Публицистика (книга "Нет пощады", 1942). Труды по истории арабской литературы.
ФАЦЕЦИЯ (от лат . facetia - шутка), жанр короткого смешного рассказа типа анекдота; возник в городской западноевропейской литературе в 12-13 вв., популярен в эпоху Возрождения (П. Браччолини); в России - 17-18 вв.
ФАЦЗЯ ("школа законников" - легистов) , философская школа в Др. Китае. Основные положения сформулировал Шан Ян. Программа фацзя была направлена на укрепление царской власти и создание централизованного деспотического государства.
ФАЦИИ МЕТАМОРФИЗМА , совокупность метаморфических горных пород различного химического состава, отвечающих определенным условиям образования по отношению к основным факторам метаморфизма. Обычно выделяются по названиям главных типов пород или минералов, устойчивых в каждой фации: зеленосланцевая, амфиболитовая и др.
ФАЦИЯ (от лат . facies - облик), в геологии,..1) физико-географические условия (или обстановка) осадконакопления со всеми особенностями среды - ее динамикой, химическим режимом, органическим миром, глубиной и т. д. (напр., отложения мутьевых потоков, коры выветривания, коралловые, глубоководные)...2) Горные породы или осадки, возникающие в определенной физико-географической (геохимической, тектонической и т. д.) обстановке (напр., морская фация, континентальная фация)...3) В ландшафтоведении - элементарная морфологическая единица географического ландшафта, структурная часть урочища.
ФАШИЗМ (итал . fascismo, от fascio - пучок, связка, объединение), социально-политические движения, идеологии и государственные режимы тоталитарного типа. В узком смысле фашизм - феномен политической жизни Италии и Германии 20-40-х гг. 20 в. В любых своих разновидностях фашизм противопоставляет институтам и ценностям демократии т. н. новый порядок и предельно жесткие средства его утверждения. Фашизм опирается на массовую тоталитарную политическую партию (приходя к власти, она становится государственно-монопольной организацией) и непререкаемый авторитет "вождя", "фюрера". Тотальный, в т. ч. идеологический, массовый террор, шовинизм, переходящая в геноцид ксенофобия по отношению к "чужим" национальным и социальным группам, к враждебным ему ценностям цивилизации - непременные элементы идеологии и политики. Фашистские режимы и движения фашистского типа широко используют демагогию, популизм, лозунги социализма, имперской державности, апологетику войны. Фашизм находит опору преимущественно в социально обездоленных группах в условиях общенациональных кризисов и катаклизмов модернизации. Многие черты фашизма присущи различным социальным и национальным движениям правого и левого толка. При видимой противоположности идеологических установок (напр., "класс" или "нация"), по способам политической мобилизации общества, приемам террористического господства и пропаганды к фашизму близки тоталитарные движения и режимы большевизма, сталинизма, маоизма, "красных кхмеров" и др. В условиях слабости демократиеских институтов сохраняется возможность развития движений фашистского типа и превращения фашизма в серьезную угрозу.
ФАШИНА (нем . Faschine, от лат. fascis - связка прутьев, пучок), туго стянутая связка хвороста, используемая главным образом для укрепления откосов гидротехнических сооружений, а также при строительстве оборонительных сооружений.
ФАШОДСКИЙ КРИЗИС 1898 , конфликт между Великобританией и Францией, вызван борьбой за колониальное господство в Африке. Возник после захвата французским военным отрядом селения Фашода на Верхнем Ниле, что создало угрозу британским позициям в этом районе. Неготовность к войне вынудила французское правительство вывести отряд из Фашоды и отказаться от претензий на долину Нила (в обмен на некоторые компенсации в Центральной Африке).
ФАЭНЦА (Faenza) , город в Сев. Италии, в обл. Эмилия-Романья. 54 тыс. жителей (1990). Старинный центр производства изделий из керамики (от которого пошло название фаянс). Керамическая школа. Международный музей керамики (основан в 1908). Собор Сан-Пьетро (15 в.).
ФАЭТОН (франц . phaeton, от имени мифологического Фаэтона),..1) кузов легкового автомобиля с мягким открывающимся верхом, с 2 или 3 рядами сидений и 2 или 4 дверями. Фаэтоном называется также и легковой автомобиль с таким кузовом...2) Конный экипаж с открывающимся верхом.
ФАЭТОН , в греческой мифологии сын бога солнца Гелиоса. Управляя колесницей отца, Фаэтон не смог сдержать огнедышащих коней, которые, приблизившись к земле, едва не спалили ее; чтобы предотвратить катастрофу, Зевс поразил Фаэтона ударом молнии, и он, пылая, упал в реку.
ФАЭТОН , наименование гипотетической планеты Солнечной системы, якобы распавшейся на рои малых планет (астероидов). Сторонники гипотизы считали, что Фаэтон по массе не уступал Марсу и обращался вокруг Солнца на расстоянии 2,8 а. е. (между Марсом и Юпитером) по почти круговой орбите.
ФАЭТОНЫ , семейство океанических птиц отряда веслоногих. Длина 40-45 см (без рулевых перьев, превышающих длину тела). 3 вида, на субтропических и тропических островах Атлантического, Тихого и Индийского океанов. Плавают плохо (на воду не садятся), но прекрасно летают, добывая пищу в океане за сотни километров от берегов. Гнездятся колониями на скалах.
ФАЯЛИТ , см. в ст. Оливин.
ФАЯНС (франц . faience, от названия итальянского города Фаэнца, где производился фаянс), керамические изделия (облицовочные плитки, архитектурные детали, посуда, умывальники, унитазы и др.), имеющие плотный мелкопористый черепок (обычно белый), покрытые прозрачной или глухой (непрозрачной) глазурью. Для изготовления фаянса применяются те же материалы, что и для производства фарфора (меняется лишь соотношение компонентов), и сходная технология (различия в режиме обжига). Близкие к фаянсу изделия изготовлялись в Др. Египте, Китае (4-5 вв.). В Европе производство фаянса началось в 16 в. (Франция), в России - в 18 в.
ФАЯНС  (Fajans) Казимир (1887-1975) , американский физикохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент Российской АН с 1924). Родился в Польше, с 1936 в США. Труды по радиохимии, теории растворов, адсорбции. Сформулировал (1913, одновременно с Ф. Содди) правило смещения при распаде радиоактивных элементов. Установил (1913, совместно с Ф. Панетом) т. н. правило Фаянса - Панета.
ФБР , см. Федеральное бюро расследований.
ФЕАГЕН , древнегреческий тиран (правитель) г. Мегары (2-я пол. 7 в. до н. э.). Провел реформы в интересах демоса. Изгнан родовой аристократией, восстановившей олигархический строй.
ФЕАГЕН Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ФЕАКИ , в греческой мифологии божественное племя, обитавшее на о. Схерия. Потомки Посейдона, были искусными мореходами, славились своим гостеприимством. У них попросил приюта Одиссей, отправлявшийся на о. Итаку. См. Алкиной, Навсикая. 
ФЕБ (греч . - блистающий), второе имя бога Аполлона.
ФЕБА , спутник Сатурна, открыт У. Пикерингом (США, 1898). Расстояние от Сатурна 12,95 млн. км, диаметр ок. 220 км, сидерический период обращения 550,4 суток.
ФЕБА (Фойба) , в греческой мифологии титанида, супруга Кея, мать Лето, бабка Аполлона и Артемиды. Основала святилище в Дельфах и подарила его внуку. 
ФЕБРЕ (Febrer) Андреу (между 1375 и 1380 - до 1444) , каталанский поэт-трубадур. Стихотворные повести, баллады и канцоны. Перевод "Божественной комедии" Данте (окончен в 1429).
ФЕБРИС (лат . Febris), в римской мифологии богиня лихорадки.
ФЕВАЛЬ (Feval) Поль (1817-87) , французский писатель. Автор популярных романов ("Лондонские тайны", 1844; "Капитан Призрак", 1862, и др.).
ФЕВР (Febvre) Люсьен (1878-1956) , французский историк. Работы по методологии истории, по проблемам эпохи Возрождения (преимущественно 16 в.) и др. Совместно с М. Блоком основал (1929) журнал "Анналь...".
ФЕВРАЛЬ (от лат . Februarius, букв. - месяц очищения), 2-й месяц календарного года (28 суток; в високосном году 29 суток). Название связано с обрядом очищения в Др. Риме.
ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1848 , буржуазно-демократическая революция 22-24 февраля во Франции, приведшая к свержению Июльской монархии. Победой Февральской революции началась Революция 1848.
ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1917 , революция в России, свергнувшая самодержавие. Вызвана резким обострением социально-экономического и политического кризиса в связи с внешними поражениями, хозяйственной разрухой, продовольственным кризисом. 23 февраля в Петрограде стихийно начались антивоенные митинги, вызванные нехваткой продовольствия в столице, некоторые перешли в массовые стачки и демонстрации, стычки с казаками и полицией. 24-25 февраля массовые стачки переросли во всеобщую забостовку. 26 февраля отдельные стычки с полицией вылились в бои с вызванными в столицу войсками. 27 февраля всеобщая забастовка переросла в вооруженное восстание, начался массовый переход войск на сторону восставших, которые заняли важнейшие пункты города, правительственные здания. Создан Совет рабочих и солдатских депутатов, одновременно создан Временный комитет Государственной думы, который сформировал правительство. 2(15) марта Николай II отрекся от престола. 1 марта новая власть была установлена в Москве, в течение марта - по всей стране.
ФЕДАИ , фидаи, федаины (перс. и араб., букв. - человек, жертвующий собой во имя идеи), в средние века в Иране, Сирии, Ливане член тайной религиозной организации исмаилитов-ассасинов; в новое и новейшее время в странах мусульманского Востока участники вооруженных отрядов в различных социальных, национально-освободительных, а также националистических и религиозных движениях.
ФЕДАЛА , прежнее название г. Мохаммедия в Марокко.
ФЕДДЕР (Федерс) Юлий (1838-1909) , латышский живописец. Основоположник латышского реалистического пейзажа. Поэтические, эпически спокойные виды Латвии ("В парке Сигулды", 1905-07).
"ФЕДЕРАЛ ЭКСПРЕСС" (FedEx , Federal Express), американская авиакомпания. Является крупнейшей в мире авиакомпанией, специализирующейся на грузовых перевозках. Авиационный парк составляет св. 300 самолетов.
ФЕДЕРАЛИСТЫ , политическая партия в США в кон. 18 - нач. 19 вв.; выражала интересы крупных торговцев и части плантаторов-рабовладельцев, стремилась к усилению федерального правительства США.
ФЕДЕРАЛЬНАЯ РЕЗЕРВНАЯ СИСТЕМА США , (Federal Reserve system), объединение 12 федеральных резервных банков США и более 5,5 тыс. частных банков США. Выполняет функции центрального банка. Основана в 1913.
ФЕДЕРАЛЬНАЯ СУДЕБНАЯ СИСТЕМА США , совокупность судов США, действующих на всей территории страны (окружные, специальные, апелляционные и др.), во главе с Верховным судом США. Организационно полностью обособлена от судебной системы штатов.
ФЕДЕРАЛЬНОЕ БЮРО РАССЛЕДОВАНИЙ (ФБР; Federal Bureau of Investigation - FBI) , в США ведомство, создано в 1908 для расследования нарушений федеральных законов.
ФЕДЕРАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ , согласно Конституции Российской Федерации 1993 парламент - представительный и законодательный орган. Состоит из двух палат - Совета Федерации и Государственной Думы.
ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ВЛАДЕНИЯ (Dependencias Federales) , административно-территориальная единица Венесуэлы, включает прибрежные о-ва Лос-Рокес, Ла-Тортуга и др. (всего 72 острова) в Карибском м. 0,1 тыс. км2. Население 2,2 тыс. человек (1990).
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ (СТОЛИЧНЫЙ) ОКРУГ , административно-территориальная единица в Венесуэле. 1,9 тыс. км2. Население 2,3 млн. человек (1990). Адм. ц. - Каракас.
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ (Distrito Federal) , административно-территориальная единица в Бразилии. 5,8 тыс. км2. Население 1,6 млн. человек (1991). Адм. ц. - Бразилия.
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ , административно-территориальная единица в центральной части Мексики. 1,5 тыс. км2. Население 8,2 млн. человек (1990). Адм. ц. - Мехико.
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ РЕЗЕРВНЫЙ БАНК НЬЮ-ЙОРКА , (Federal Reserve Bank of New York), единственный из 12 федеральных резервных банков США (см. Федеральная резервная система США), осуществляющий валютные операции, в т. ч. по поддержанию курса доллара.
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ СТОЛИЧНЫЙ ОКРУГ (Distrito Federal) , административно-территориальная единица в Аргентине. 199,5 км2. Население 2,96 млн. человек (1991). Адм. ц. - Буэнос-Айрес.
ФЕДЕРАТИВНАЯ РЕСПУБЛИКА ГЕРМАНИЯ , см. Германия.
ФЕДЕРАТИВНЫЕ ШТАТЫ МИКРОНЕЗИИ (Federative States of Micronesia) , ФШМ, государство в западной части Тихого ок., в Микронезии, в арх. Каролинские о-ва (Центральной и Вост. Каролины). 701,4 км2. Население св. 103 тыс. человек (1992), главным образом микронезийцы различных этнических групп (наиболее крупная - трукцы, на о-вах Трук). Большинство верующих - христиане (протестанты и католики). Официальный язык - английский. Столица - Паликир (на о. Понпеи). ФШМ - федерация 4-х островных групп: о-ва Косрае, Понпеи, Трук и Яп, образующих 4 штата. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - Национальный Конгресс. Все крупные острова вулканического происхождения (высота до 791 м), окружены коралловыми рифами. Климат экваториальный и субэкваториальный. Осадков от 2250 мм до 3000-4500 и 6000 мм (в горах о. Кусапе) в год. Область зарождения тайфунов (в среднем 25 в год). Вечнозеленые тропические леса, саванны; на крупных коралловых островах преобладают кокосовая пальма и панданус. Территория государства ФШМ в 17-19 вв. принадлежала Испании. В 1889 Германия купила Каролинские о-ва у Испании. В 1914 острова были захвачены Японией, во 2-й мировой войне заняты США, которые управляли ими по мандату ООН в составе Подопечной территории Тихоокеанские о-ва. В 1978 Каролинские о-ва получили статус "свободно ассоциированной с США территории" (соглашение подписано в 1982). В 1986 опека США прекращена.   Основа экономики ФШМ - сельское хозяйство. Выращивают кокосовую пальму, кассаву, батат. Животноводство: крупный рогатый скот, свиньи, козы. Рыболовство. Иностранный туризм (2 тыс. туристов в 1992). Длина автомобильных дорог (асфальтированных) 226 км. Экспорт: копра, ремесленные изделия. Основные внешнеторговые партнеры - США, Япония. Денежная единица - доллар США.
ФЕДЕРАТЫ (лат . foederati, от foedus - союз),..1) варварские племена, несшие военную службу на границах Римской империи; получали для поселения пограничные земли и жалованье...2) В период Французской революции конца 18 в. добровольцы, отправлявшиеся в Париж для защиты революции...3) Во Франции в период "Ста дней" участники добровольческих отрядов, образовавшихся для борьбы с антинаполеоновской коалицией...4) Бойцы Национальной гвардии, защищавшей Парижскую коммуну 1871.
ФЕДЕРАЦИЯ (от позднелат . foederatio - союз, объединение) (союзное, федеративное государство),..1) форма государственного устройства, при которой государство образует федеральные единицы - члены, субъекты федерации (напр., земли, штаты). В федерации действуют единая конституция, единые союзные (федеральные) органы государственной власти, устанавливаются единое гражданство, денежная единица и т. д. Члены федерации имеют, как правило, собственные конституции, законодательные, исполнительные и судебные органы. Федерацией являются США, Индия, Германия и др...2) В Российской Федерации субъектами федерации, кроме республик в составе России, являются края, области, города федерального значения (Москва и Санкт-Петербург), автономные области и автономные округа...3) Международная или национальная общественная организация (напр., Международная шахматная федерация).
ФЕДИН Константин Александрович (1892-1977) , русский писатель, академик АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1967). Принадлежал к "Серапионовым братьям". Романы, в т. ч. "Города и годы" (1924), "Братья" (1927-28); трилогия "Первые радости" (1945), "Необыкновенное лето" (1947-48; за оба романа - Государственная премия СССР, 1949), "Костер" (кн. 1-2, 1961-65) - попытка осмыслить революцию как высшую правду, лишь в процессе приобщения к которой возможно духовное и нравственное возмужание русской интеллигенции. Книги "Писатель, искусство, время" (1957), "Горький среди нас" (1941-68). 1-й секретарь Союза писателей СССР (1959-71), председатель правления Союза писателей СССР (с 1971).
ФЕДОР II , см. Теодрос II.
ФЕДОР АЛЕКСЕЕВИЧ (1661-82) , русский царь с 1676. Сын Алексея Михайловича. При нем правили различные группы бояр. Введено подворное обложение, в 1682 уничтожено местничество; окончательно закреплено объединение Левобережной Украины с Россией.
ФЕДОР БОРИСОВИЧ (1589-1605) , русский царь в апреле - мае 1605. Сын Бориса Годунова. При приближении к Москве Лжедмитрия I свергнут и убит.
ФЕДОР ИВАНОВИЧ (1557-98) , последний русский царь из династии Рюриковичей (с 1584). Сын Ивана IV. Неспособный к государственной деятельности, предоставил управление страной своему шурину Борису Годунову.
ФЕДОР ИВАНОВИЧ (31 мая 1557 , Москва - 6 января 1598, там же), последний русский царь из дома Калитичей, сын Ивана IV Васильевича Грозного и Анастастии Захарьиной-Юрьевой. В ночь с 18 на 19 марта 1584 на престол вступил сын Ивана Грозного - Федор. По отзыву англичанина Д. Флетчера, новый царь был "росту малого, приземист и толстоват, телосложения слабого и склонен к водянке; нос у него ястребиный, поступь нетвердая от некоторой расслабленности в членах; он тяжел и недеятелен, но всегда улыбается, так что почти смеется... Он прост и слабоумен, но весьма любезен и хорош в обращении, тих, милостив, не имеет склонности к войне, мало способен к делам политическим и до крайности суеверен".Иван Грозный понимал, в какие руки он передает власть. Оставляя престол Федору, он поручил сына и государство заботам ближних бояр - И. Ф. Мстиславского, Н. Р. Захарьина-Юрьева, И. П. Шуйского и Б. Ф. Годунова. Первые двое были людьми уже преклонных лет, и основная борьба разгорелась между Шуйским и Годуновым. Последнему удалось одержать верх, и уже через год после вступления Федора на престол фактическим правителем страны стал всемогущий боярин, на сестре которого, Ирине Годуновой, был женат русский царь.6 января 1598 царь Федор Иванович умер. Со смертью этого, в общем жалкого человека, пресеклась не только династия, но кончилась целая эпоха, когда на престоле находились "прирожденные государи". Имя этого царя стало особенно популярно в годы Смуты, в начале 17 века. Каждый самозванец так или иначе стремился стать либо родным братом Федора, либо его близким родственником. В народном сознании он оставил по себе добрую память как боголюбивый и милостивый государь.Литература:Зимин А. А. В канун грозных потрясений. М., 1986.Павлов А. П. Государев двор и политическая борьба при Борисе Годунове (1584-1605). СПб., 1992.А. Л. Юрганов
"ФЕДОР ЛИТКЕ" , линейный ледокол российского арктического флота. Построен в 1909, водоизмещение 4850 т. В 1934 (капитан Н. М. Николаев, научный руководитель В. Ю. Визе) совершил 1-е сквозное плавание Северным морским путем с востока на запад за одну навигацию. В эксплуатации до 1959.
ФЕДОРА СТРАТИЛАТА ЦЕРКОВЬ на Ручье в Новгороде , памятник древнерусского зодчества (1360-61). 4-столпный одноглавый храм с апсидой; фрески 2-й пол. 14 в.
ФЕДОРЕНКО Николай Прокофьевич (р . 1917), российский экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1964). Основные труды по проблемам оптимального функционирования народного хозяйства, Государственная премия СССР (1970).
ФЕДОРЕНКО Николай Трофимович (р . 1912), российский филолог-востоковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1958). В 1939-68 на дипломатической работе, в 1955-58 заместитель министра иностранных дел СССР. Главный редактор журнала "Иностранная литература" (1970-88). Книги о культуре Китая и Японии.
ФЕДОРЕНКО Яков Николаевич (1896-1947) , маршал бронетанковых войск (1944). С 1940 начальник Главного автобронетанкового управления Красной Армии. С 1942 командующий бронетанковыми и механизированными войсками.
ФЕДОРОВ Александр Александрович (1906-82) , российский ботаник, член-корреспондент АН СССР (1964). Брат А. А. Федорова. Труды по систематике и морфологии цветковых растений, ботаническому ресурсоведению.
ФЕДОРОВ Алексей Федорович (р . 1901), один из руководителей партизанского движения в Великую Отечественную войну, дважды Герой Советского Союза (1942, 1944), генерал-майор (1943). С 1938 1-й секретарь Черниговского, в 1943-44 Волынского обкомов КП(б) Украины, одновременно командир партизанского соединения.
ФЕДОРОВ Андрей Александрович (1908-87) , российский ботаник, член-корреспондент АН СССР (1970). Брат А. А. Федорова. Труды по систематике и географии цветковых растений.
ФЕДОРОВ Борис Григорьевич (р . 1958), российский государственный деятель. С 1980 в Госбанке СССР. С 1987 на научной работе. В июле-декабре 1990 министр финансов РСФСР. В 1991-92 руководитель управления в Европейском банке реконструкции и развития. С 1991 советник президента Российской Федерации. В октябре - декабре 1992 директор Всемирного банка от Российской Федерации. В декабре 1992 - январе 1994 заместитель председателя правительства Российской Федерации, одновременно в 1993 министр финансов.
ФЕДОРОВ Василий Дмитриевич (1918-84) , русский поэт. Поэма "Проданная Венера" (1958); сборники гражданской и интимной лирики ("Третьи петухи", 1966; "Седьмое небо", 1968; "Стихи", 1978). Государственная премия СССР (1979).
ФЕДОРОВ Владимир Григорьевич (1874-1966) , конструктор автоматического стрелкового оружия, генерал-лейтенант инженерно-технической службы (1943), Герой Труда (1928). Автор первого русского сочинения по автоматическому оружию (1907). Создал автомат (1916).
ФЕДОРОВ Владимир Павлович (1915-43) , летчик-испытатель. Испытания первого  ракетопланера с жидкостным ракетным двигателем (РП-318), поршневых истребителей КБ П. О. Сухого, ряда экспериментальных планеров и др. Погиб при испытании самолета.
ФЕДОРОВ Геннадий Александрович (1909) , коми писатель. Тема труда в повестях "В дни войны" (1952), "Багульник" (1977); романе "Зарница" (1982), рассказах, пьесах; историко-революционном романе "Когда наступает рассвет" (1959-62).
ФЕДОРОВ Евгений Александрович (1897-1961) , русский писатель. История Урала в романах и повестях (трилогия "Каменный пояс", 1940-53); рассказы, очерки.
ФЕДОРОВ Евгений Константинович (1910-81) , российский геофизик, академик АН СССР (1960), Герой Советского Союза (1938). В 1937-38 научный сотрудник первой дрейфующей станции "Северный полюс-1". С 1956 первый директор (до 1969) Института прикладной геофизики (ныне носит его имя). Начальник Главного управления гидрометеослужбы при Совете нардных комиссаров (СНК), Совете министров СССР (1939-47, 1962-74). Труды по прикладной геофизике, охране окружающей среды. Государственная премия СССР (1946, 1969).
ФЕДОРОВ Евгений Петрович (1911-93) , дважды Герой Советского Союза (1940, 1945), генерал-майор авиации (1957). В советско-финляндскую войну в дальнебомбардировочной авиации; 24 боевых вылета. В Великую Отечественную войну в дальнебомбардировочной авиации, заместитель командира дивизии; 178 боевых вылетов.
ФЕДОРОВ Евграф Евграфович (1880-1965) , российский климатолог, член-корреспондент АН СССР (1946). Сын Е. С. Федорова. Разработал основы комплексной климатологии.
ФЕДОРОВ Евграф Степанович (1853-1919) , российский ученый, один из основоположников современной структурной кристаллографии и минералогии, создатель научной школы, академик Российской АН (1919). В классическом труде "Симметрия правильных систем фигур" (1890) впервые вывел 230 групп симметрии кристаллов. Положил начало кристаллохимическому анализу. Разработал классификацию и номенклатуру горных пород и метод кристаллографическго исследования с помощью созданного им прибора - т. н. федоровского столика. Труды по петрографии, геологии рудных месторождений, геометрии.
ФЕДОРОВ Иван (ок . 1510-83), основатель книгопечатания в России и на Украине. В 1564 в Москве совместно с П. Мстиславцем выпустил первую русскую датированную печатную книгу "Апостол". Позднее работал в Белоруссии и на Украине. В 1574 выпустил во Львове первую славянскую "Азбуку" и новое издание "Апостола". В 1580-81 в Остроге издал первую полную славянскую Библию ("Острожская библия"). Известен и как пушечный мастер (изобрел многоствольную мортиру).
ФЕДОРОВ Иван Евграфович (р . 1914), летчик-испытатель, полковник, Герой Советского Союза (1948). Участник войны в Испании, боев на р. Халхин-Гол, советско-финляндской и Великой Отечественной войн. Во Время Великой Отечественной войны был командиром авиадивизии, лично уничтожил 49 самолетов противника. На испытательной работе в 1945-54, летал на 297 типах самолетов, в т. ч. первых реактивных серии Ла.
ФЕДОРОВ Иван Петрович (? - 1568) , боярин, влиятельный член правительства в сер. 16 в., конюший с 1547, один из руководителей земской Боярской думы с 1565. Выступил против опричнины. Обвинен в заговоре. По "делу" Федорова казнено ок. 500 человек.
ФЕДОРОВ Иван Петрович (? - 1568) , боярин, влиятельный член правительства в сер. 16 в., конюший с 1547, один из руководителей земской Боярской думы с 1565. Выступил против опричнины. Обвинен в заговоре. По "делу" Федорова казнено ок. 500 человек.
ФЕДОРОВ Константин Николаевич (1927-88) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1987). Основные труды по экспериментальной физике океана и космической океанологии.
ФЕДОРОВ Николай Васильевич (р . 1958), российский государственный деятель, президент Чувашской Республики (1994). С 1989 старший преподаватель Чувашского государственного университета. В 1990-93 министр юстиции Российской Федерации. С 1995 член Совета Федерации Федерального Собрания.
ФЕДОРОВ Николай Федорович (1828-1903) , российский религиозный мыслитель-утопист, выдвинул "проект" всеобщего воскрешения умерших ("отцов") и преодоления смерти средствами современной науки ("Философия общего дела").
ФЕДОРОВ Святослав Николаевич (р . 1927), российский офтальмолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987), член-корреспондент Российской АМН (1982), Герой Социалистического Труда (1987). Первый директор (с 1986) Межотраслевого научно-технического комплекса "Микрохирургия глаза" Российской Федерации. Труды по микрохирургии глаза. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1987).
ФЕДОРОВ Сергей Васильевич (1924-69) , Герой Социалистического Труда (1957), полный кавалер ордена Славы (1944, 1945, 1946). В Великую Отечественную войну лейтенант, командир взвода разведэскадрона гвардейской кавалерийской дивизии, отличился в боях при освобождении Чехословакии.
ФЕДОРОВ Сергей Викторович (р . 1969), российский спортсмен (хоккей с шайбой). Нападающий ЦСКА (1988-90), клуба Национальной хоккейной лиги "Детройт Ред Уингз)" (с 1990). Один из самых техничных и результативных отечественных легионеров в НХЛ (св. 200 голов). 
ФЕДОРОВ Сергей Петрович (1869-1936) , российский хирург, создатель научной школы, основоположник отечественной урологии, заслуженный деятель науки (1928). Труды по хирургии желчных путей, нейрохирургии и др. Один из первых в России применил эндоскопические методы исследования.
ФЕДОРОВ Сергей Филиппович (1896-1970) , геолог, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по геологии нефти. Государственная премия СССР (1950, 1952).
ФЕДОРОВА Зоя Алексеевна (1909-1981) , киноактриса, заслуженная артистка России (1965). Снялась в фильмах: "Подруги", "Музыкальная история" (Государственная премия СССР, 1942), "Свадьба", "Пропало лето", "Свадьба в Малиновке" и др. В сер. 1940-х - нач. 1950-х гг. была репрессирована. Погибла при невыясненных обстоятельствах.
ФЕДОРОВ-ДАВЫДОВ Алексей Александрович (1900-1969) , российский историк искусства и художественный критик, педагог, член-корреспондент АХ СССР (1958). Исследователь русского искусства.
ФЕДОРОВИЧ (Трясило) Тарас , украинский гетман, руководитель восстания против польского господства в 1630. Вел переговоры в Москве о переходе части украинского казачества на русскую службу.
ФЕДОРОВСКИЙ Николай Михайлович (1886-1956) , российский минералог, член-корреспондент АН СССР (1933). Основатель и директор (1923-37) Всесоюзного НИИ минерального сырья. Под руководством Федоровского впервые было осуществлено комплексное изучение полезных ископаемых.
ФЕДОРОВСКИЙ Федор Федорович (1883-1955) , российский театральный художник, народный художник СССР (1951), действительный член АХ СССР (1947). Главный художник Большого театра (1927-29 и 1947-53). Тяготел к героико-эпическим темам, праздничности цвета (опера "Хованщина" М. П. Мусоргского, 1950). Государственная премия СССР (1941, 1943, 1949, 1950, 1951).
ФЕДОРОВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , в Российской Федерации, Тюменская обл., вблизи Сургута (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1971. Залежи на глубине 1,8-2,3 км. Начальный дебит скважин 17-310 т/сут. Плотность нефти 0,86-0,90 г/см3.
ФЕДОРЧЕНКО Софья Захаровна (1880-1959) , русская писательница. Автор документальной книги записей "Народ на войне" (ч. 1, 1917, ч. 2, 1925, ч.3, 1983; переиздана в 1990).
ФЕДОСЕЕВ Владимир Иванович (р . 1932), российский дирижер, народный артист СССР (1980). С 1959 художественный руководитель и главный дирижер оркестра русских народных инструментов Центрального телевидения и радиовещания, с 1974 - Большого симфониого оркестра Центрального телевидения и радиовещания, с 1992 - Российской телерадиокомпании "Останкино". Государственная премия СССР (1989).
ФЕДОСЕЕВ Николай Евграфович (1869-98) , один из первых российских марксистов-теоретиков. С 1888 организатор социал-демократических кружков в Поволжье. Погиб в ссылке.
ФЕДОСЕЕВ Петр Николаевич (р . 1908), российский философ, академик (1960), вице-президент (1962-67 и 1971-99) АН СССР, Герой Социалистического Труда (1978). Работы в области исторического материализма и теории научного коммунизма. Ленинская премия (1983). Золотая медаль им. К. Маркса АН СССР (1981).
ФЕДОСЕЕВА-ШУКШИНА Лидия Николаевна (р . 1938), российская актриса, народная артистка России (1984). В 1974-93 в Театре-студии киноактера. В кино с 1955. Большой удачей актрисы стал ее творческий союз с В. М. Шукшиным, в фильмах которого она создала яркие образы простых русских женщин: "Странные люди" (1969), "Печки-лавочки" (1972), "Калина красная" (1973). Снималась также в фильмах: "Из жизни отдыхающих" (1980), "Демидовы" (1983), "Крейцерова соната" (1987), "Шапка" (1990), в телефильмах: "Виват, гардемарины!", "Вечный муж", "Петербургские тайны" и др.
ФЕДОСЕЕВЦЫ , старообрядческое согласие в беспоповщине, возникло в России в кон. 17 в. Основатель - Феодосий Васильев. Проповедовало непримиримость к государству и официальной православной церкви, строгий аскетизм и безбрачие. Позже часть федосеевцев (см. Поморцы) признала возможность и даже необходимость брака (новожены). Тогда же из федосеевцев выделилась аристовщина. Небольшие группы федосеевцев существуют в Российской Федерации.
ФЕДОСЕЕНКО Павел Федорович (1898-1934) , военный пилот-аэронавт, командир стратостата "Осоавиахим-1". Рекорды СССР по продолжительности и высоте полета аэростата в 1922-31, мировые рекорды в 1933, 1934. Погиб в аэрокатастрофе.
ФЕДОСКИНСКАЯ МИНИАТЮРА , вид традиционной русской лаковой миниатюрной живописи масляными красками на папье-маше, сложившийся в конце 18 в. в подмосковном селе Федоскино. Возникновение производства из папье-машеПроизводство изделий из папье-маше возникло в 1798, когда купец П. И. Коробов организовал в купленном им сельце Данилкове (в настоящее время входит в состав Федоскина) козыречное производство. Несколькими годами позже Коробов побывал на фабрике Иоганна Штобвассера в Браушвейге, перенял там технологию изделий из папье-маше и завел на своей фабрике изготовление популярных в то время табакерок, украшенных наклеенными на крышку гравюрами, иногда раскрашенными и покрытыми лаком. Во второй четверти 19 в. табакерки, бисерницы, шкатулки и другие изделия стали украшать живописными миниатюрами, выполненными масляными красками в классической живописной манере.Лукутинская фабрикаПосле смерти П. И. Коробова фабрика непродолжительное время находилась во владении его дочери Е. П. Коробовой, перейдя затем по родственной линии в собственность московским купцам Лукутиным, которым принадлежала на протяжении восьмидесяти пяти лет. Расцвет производства приходится на вторую половину 19 в., когда фабрикой владел А. П. Лукутин. Изделия этого времени называют "лукутинскими". Мастера работали на фабрике по найму, многие из них были выходцами из иконописных мастерских Сергиева Посада и Москвы, некоторые имели художественное образование, полученное в Строгановском училище. Известны имена некоторых из них - С. И. Бородкин, А. А. Шаврин, А. В. Тихомиров, Д. А. Крылов и др.Излюбленными мотивами росписи федоскинских миниатюристов стали популярные в то время сюжеты: "тройки", "чаепития", сцены из русской и малороссийской крестьянской жизни. Наиболее всего ценились ларцы, украшенные сложными многофигурными композициями - копиями картин русских и западноевропейских художников.Особенности федоскинской миниатюрыФедоскинская миниатюра исполняется масляными красками в три-четыре слоя - последовательно выполняются замалевок (общий набросок композиции), пропись или перемалевка (более детальная проработка), лессировка (моделирование изображения прозрачными красками) и бликовка (завершение произведения светлыми красками, передающими блики на предметах). Оригинальной федоскинской техникой является "письмо по сквозному": на поверхность перед росписью наносится светоотражающий материал - металлический порошок, поталь или перламутр. Просвечивая сквозь прозрачные слои лессировочных красок, эти подкладки придают изображению глубину, удивительный эффект свечения. Помимо миниатюрной живописи, изделия украшаются "сканью" (орнамент из миниатюрных кусочков фольги нужной формы выкладывается по сырому лаку), "цировкой" (процарапывание рисунка с помощью лекала по лаку, положенному поверх листа металла на поверхность изделия), "шотландкой" (сложная сетка, нанесенная жидкими красками рейсфедером с помощью линейки) и др.Виртуозное владение техникой письма прозрачными лессировочными красками, яркость которых усиливается контрастом с мерцающим черным лаковым фоном, отточенное несколькими поколениями мастеров умение соотносить композицию росписи с формой изделия, сделали произведения федоскинских миниатюристов популярными не только в России, но и в Европе. Ассортимент изделий фабрики был очень разнообразен - ларцы, шкатулки, многообразные по форме и размеру коробочки, крышки альбомов, чайницы, очечники, кошельки, пасхальные яйца и др. Последний из Лукутиных - Николай Александрович, известный московский промышленник, коллекционер и меценат, поддерживал федоскинское производство, не приносившее ему прибыли. В 1893 им был построен новый усадебный дом, в котором разместились и живописные мастерские. В 1904, спустя два года после смерти Н. А. Лукутина, фабрика была закрыта. Часть мастеров перешла на работу к В. О. Вишнякову, имевшему сравнительно большую домашнюю мастерскую в селе Осташково в десяти километрах от Федоскина.Федоскинская артельВ мае 1910 десять мастеров учредили "Федоскинскую трудовую артель бывших мастеров фабрики Лукутиных". Первые изделия артели, направленные на продажу в Москву, получили высокую оценку Московского земства и Кустарного музея. В 1912 в артели работало 14 мастеров и девять учеников. Ассортимент артели насчитывал около 160 наименований изделий, которые по своему качеству не уступали знаменитым лукутинским и значительно превосходили аналогичные изделия вишняковской мастерской. Уже в 1913 изделия артели были удостоены малой золотой медали на Всероссийской выставке сельскохозяйственной промышленности в Киеве. Некоторое время изображение этой медали штамповалось на оборотной стороне выпускавшихся изделий. В первые послереволюционные годы артель пережила большие сложности, обусловленные не только резким падением спроса на свою продукцию, но и негативным отношением новых властей, облагавших мастеров непосильным налогом и даже предпринимавших неоднократные попытки закрыть мастерские. Перелом в отношении к федоскинской миниатюре наступил после 1923, когда эти изделия были удостоены диплома I степени на Всесоюзной выставке сельскохозяйственной и культурно-промышленной продукции в Москве. Производство стало постепенно расширяться, увеличился спрос на федоскинскую продукцию, которую стали активно продавать за границу. Большую творческую помощь в 1930-х гг. оказали федоскинским миниатюристам известные искусствоведы А. В. Бакушинский и В. М. Василенко. В 1930-50-х гг. художники Федоскина преимущественно занимались копированием произведений станковой живописи. Для расширения ассортимента изделий и обогащения творческого начала в деятельности артели в 1945 при ней была создана экспериментальная мастерская, научное и творческое руководство которой осуществлял НИИ художественной промышленности. Были возрождены утраченные способы декорировки изделий - "скань", "цировка", "шотландка", "малахит", роспись по перламутру и др. Впервые перед художниками-миниатюристами была поставлена задача перевоплощения в декоративную миниатюру натурных зарисовок. Однако принципиально новый этап в истории федоскинской миниатюрной живописи, ознаменованный ростом авторского начала, пришелся лишь на конец 1950-х гг.Художники создают оригинальные авторские произведения, в которых творчески переосмысливаются традиции федоскинской миниатюры. Большой вклад в развитие искусства Федоскина внесли: М. С. Чижов, С. П. Рогатов, М. Г. Пашинин, И. И. Страхов, В. Д. Липицкий, П. Н. Пучков и др. Основные темы их творчества - природа Подмосковья, русские песни и сказки, героическое прошлое России. В 1960-х гг. артель была преобразована в Федоскинскую фабрику миниатюрной живописи. В настоящее время традиции федоскинской миниатюры развиваются как на фабрике, так и в небольших мастерских, а также художниками, работающими самостоятельно. Среди них - Г. И. Ларишев, А. А. Толстов, А. И. Козлов, С. И. Козлов, Ю. В. Карапаев, Н. М. Солоникин, В. Д. Антонов, С. С. Чистов и др.В 1931 при Федоскинской артели была создана школа кустарного ученичества (ныне Федоскинская школа миниатюрной живописи). В 1950-80-х гг. школа готовила специалистов по лаковой миниатюре, жостовской росписи по металлу и ростовской финифти.Литература:Василенко В. М., Артамонов М. Федоскино. М.; Л., 1935.Яловенко Г. В. Федоскино. М., 1959.Уханова Е. И. Русские лаки в собрании Эрмитажа. Л., 1964.Чижов М. С. Среди миниатюристов. Л., 1982.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
ФЕДОСОВ Евгений Александрович (р . 1929), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1983). Труды по анализу и синтезу сложных многоуровневых систем управления. Ленинская премия (1976).
ФЕДОСОВА Ирина Андреевна (1831-99) , сказительница. Ее плачи-импровизации ("О старосте", "О писаре" и др.) записаны русскими фольклористами, в т. ч. Е. В. Барсовым.
ФЕДОТОВ Александр Васильевич (1932-84) , заслуженный летчик-испытатель СССР (1966), генерал-майор авиации (1983), Герой Советского Союза (1966), мастер спорта международного класса (1976). Испытания ряда опытных сверхзвуковых самолетов, в т. ч. МиГ-21, Е-266. Мировой рекордсмен - высота полета 37 650 м (1977). Ленинская премия (1981). Погиб при испытании самолета.
ФЕДОТОВ Георгий Петрович (1886-1951) , российский религиозный мыслитель, историк и публицист. С 1925 за рубежом, профессор Русского православного богословского института в Париже (до 1940), Свято-Владимирской духовной академии в Нью-Йорке. Один из основателей журнала "Новый град" (1931-39). В исследованиях и многочисленных эссе анализируется своеобразие русской культуры и истории, место России между Востоком и Западом, основные культурно-исторические типы русского человека ("Святые Древней Руси", "Русское религиозное сознание", т. 1-2, сборник статей "Лицо России" и др.).
ФЕДОТОВ Григорий Иванович (1916-57) , российский спортсмен (футбол), заслуженный мастер спорта (1940). Чемпион СССР (1946-48). В 1964 учрежден переходящий приз имени Федотова для самой результативной команды чемпионата СССР по футболу (с 1992 - России).
ФЕДОТОВ Леонид Гаврилович (1847-94) , российский изобретатель, специалист в области взрывчатых веществ. Один из авторов проекта первого в России пироксилинового завода, пущенного в 1881. Создал конструкцию ручной пироксилиновой гранаты. В 1890-91 вместе с Д. И. Менделеевым и И. М. Чельцовым участвовал в разработке бездымного пороха для русского флота.
ФЕДОТОВ Павел Андреевич (1815-52) , российский живописец и рисовальщик. Ввел в бытовой жанр драматическую сюжетную коллизию ("Свежий кавалер", 1846). Критику социально-нравственных пороков крепостнической России сочетал с поэтическим восприятием обыденной жизни ("Сватовство майора", 1848), в поздних работах - с острым чувством одиночества и обреченности человека ("Анкор, еще анкор!", 1851-52).
ФЕДОТОВ Павел Андреевич [22 июня 6 (4 июля) 1815 , Москва - 14 (26) ноября 1852, Петербург], российский художник. По праву может считаться основоположником реализма в русском изо-искусстве 19 в., где в пору Федотова господствовали романтические тенденции.Родился в семье титулярного советника. Отец художника, в прошлом суворовский солдат, мечтал о военной карьере для сына. Мальчика определили в 1826 в Первый московский кадетский корпус, который он окончил с отличием в 1833 и был направлен в Петербург для службы в Финляндском полку. Еще будучи кадетом, Федотов увлеченно зарисовывал своих сверсников; став офицером, посещал рисовальные классы Академии художеств (1835-45). К этому, раннему периоду относятся обстоятельные, тщательно детализованные акварельные портреты сослуживцев и сцены из полковой жизни ("Бивуак лейб-гвардии гренадерского полка", "Бивуак лейб-гвардии Павловского полка", 1841-42, Русский музей); в некоторых из них нарастают сатирические нотки ("Брань под Смоленским (кладбищем)", около 1840, Третьяковская галерея). Испытывая неодолимое влечение к искусству и приняв совет И. А. Крылова (который был одним из любимых его писателей), он выходит в 1844 в отставку. Сначала, учась у А. И. Зауервейда, Федотов думал посвятить себя батальной живописи, но затем всецело отдается "страсти к нравственно-критическим сценам из обыкновенной жизни" (из "Записки П. А. Федотова о его жизни", написанной около 1849 года). Пользовался советами К. П. Брюллова, но особое значение для формирования его таланта имели впечатления от искусства У. Хогарта, а также голландской бытовой живописи "золотого" 17 в. Жил преимущественно в Петербурге.Творческое кредо. Живописный "анекдот"Творческое кредо художника, четко проявившееся в разоблачающей взяточничество акварели "Передняя частного пристава накануне большого праздника" (1837, Третьяковская галерея), закрепляется в сатирических сериях, исполненных в 1844-46, по выходе в отставку ("Следствие кончины Фидельки", "Бедной девушке краса - смертная коса"; обе - там же). В первой картине маслом ("Свежий кавалер. Утро чиновника, получившего первый крестик", 1846, там же) - сцене с мелким чиновником, который с похмелья кичится своей наградой перед девкой-сожительницей, - ирония достаточно добродушна, сочетаясь, как у старых голландцев, с умением (по выражению самого художника из его записных книжек) "ожемчуживать равно и слезу горести, и слезу радости", - иными словами, поэтически детализировать среду действия, не впадая в злой гротеск. То же добродушие живописного анекдота, перед которым зритель "не зябнет", господствует в "Сватовстве майора" (1848, там же) и "Завтраке аристократа" (1849-50, там же). В обоих случаях комизм ситуации возникает из мелкого тщеславия, заставляющего "антигероев" картин маскировать свою социальную сущность: средней руки купчишка, желая "облагородиться", выдает дочь за майора, обедневший дворянин спешно прячет свой убогий завтрак, заслышав стук в дверь. Бытовая мельтешня обретает уже не комический, а трагикомический характер в сцене сватовства горбуна в картине "Разборчивая невеста", написанной на сюжет басни Крылова (1847, там же). Закрепляя успех, Федотов порой пишет варианты своих картин. Вместе с гравером Е. Е. Бернардским он готовит специальное сатирическое издание в виде тетрадей (создав для него около 30 карандашных рисунков с текстом); однако арест Бернардского, примыкавшего к петрашевцам, разрушил этот замысел.Эволюция стиля художникаНо чем уверенней Федотов ощущает драматическую силу красок и форм, тем решительней он отходит от нравоучительного юмора и сатиры. Веселая пестрота колорита сменяется стремлением к тональному единству светоцветовой среды. В картине "Вдовушка" (1851, Ивановский художественный музей) живописная режиссура отнюдь не анекдотична, претворяясь в меланхолически-сентиментальную поэму о женском одиночестве. Последние картины художника все более напоминают уже не обстоятельно-бытописательский "физиологический очерк", характерный для русской литературы 1840-х годов, но ключевые мотивы творчества Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. Подобно чтимому им Хогарту, Федотов начинает прозревать зловещий абсурд, который таится под смешными житейскими нелепицами. Чувством роковой безысходности полна картина "Анкор, еще анкор!" (1851-52, Третьяковская галерея), где отупевший от скуки офицер убивает время в пустой игре с пуделем. Атмосфера духовного тупика сгущена до предела благодаря мастерскому тональному решению тесного, сумрачного интерьера избы, озаренного неверным пламенем свечи. То же сумрачно-тупиковое настроение царит в "Игроках" (1852, Киевский музей русского искусства); картежники-полуночники уподоблены гротескным манекенам, что особенно остро ощущается в подготовительных набросках, где фигуры лишены голов.Особый раздел составляет портретное творчество Федотова. Ирония тут сходит на нет, уступая место спокойному, созерцательному вниманию, - сперва обстоятельно-описательному [акварель "Прогулка" (портрет самого художника с родителями), 1837, Третьяковская галерея], затем все более тонко подмечающему не только сам характер, но и особенности внутренней жизни модели ("Писательница Е. П. Ростопчина", около 1850, там же). К шедеврам русской живописи середины 19 в. принадлежит "Портрет Н. П. Жданович за клавесином" (1849, Русский музей), полный светлой, лирической грации.Автобиографические тексты, записные книжки, письма Федотова демонстрируют и его незаурядный литературный талант. Он также писал стихотворные пояснения к своим картинам, басни, лирические стихотворения, сочинил несколько романсов и музыку к ним. Сраженный тяжелым душевным недугом, художник умер в сумасшедшем доме. Искусство Федотова со свойственным ему (как и Гоголю) "смехом сквозь слезы" стало одним из главных духовно-стилистических стимулов творчества передвижников.Литература:Сарабьянов Д. В. П. А. Федотов. М., 1969.Сарабьянов Д. В. П. А. Федотов и русская художественная культура 40-х годов XIX века. М., 1973.Загянская Г. А. П. А. Федотов. М., 1977.Сарабьянов Д. В. П. А. Федотов. Л., 1985.М. Н. Соколов
ФЕДОТОВ Сергей Александрович (р . 1931), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по сейсмичности Земли и долгосрочным сейсмическим прогнозам, а также по вулканологии.
ФЕДОТОВА Гликерия Николаевна (1846-1925) , российская актриса, педагог, народная артистка Республики (1924), Герой Труда (1924). Ведущая актриса Малого театра (1863-1905). Играла в пьесах А. Н. Островского (Катерина - "Гроза" и др.) и У. Шекспира (Беатриче - "Много шума из ничего", Катарина - "Укрощение строптивой" и др.).
ФЕДОТОВА КОСА , низменная песчаная коса на северном побережье Азовского м. (Украина). Длина ок. 50 км, ширина ок. 5 км. Южная, расширенная ее часть называется Бирючий о-в.
ФЕДОТЬЕВ Павел Павлович (1864-1934) , российский химик-технолог и металлург, один из создателей отечественной алюминиевой и магниевой промышленности, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по технологии минеральных веществ, технической электрохимии и электрометаллургии.
ФЕДР (Phaedrus) (ок . 15 до н. э. - ок. 70 н. э.), римский баснописец; писал на латинском языке. Переложения традиционных эзоповских басен (см. Эзоп) с сильной моралистической окраской.
ФЕДРА , в греческой мифологии дочь критского царя Миноса, жена Тесея, воспылавшая любовью к своему пасынку Ипполиту. Отвергнутая юношей, Федра покончила с собой.
ФЕДРОВИ Павел Яковлевич (1902-84) , летчик-испытатель, генерал-майор авиации (1943). Участник Гражданской, Советско-финляндской и Великой Отечественной войн. В 1934-40 летчик-испытатель опытных истребителей Як. Летал на самолетах св. 300 типов.
ФЕДЧЕНКО Алексей Павлович (1844-73) , российский естествоиспытатель. Путешествуя по Ср. Азии (1868-71), собрал материал по ее флоре, фауне, физической географии и этнографии. Труды по паразитологии и энтомологии. Открыл Заалайский хр. Погиб на Монблане.
ФЕДЧЕНКО ЛЕДНИК , в Зап. Памире, в Таджикистане. Длина 77 км; ширина от 1700 до 3100 м. Начало на северном склоне Язгулемского хр.; протекает вдоль восточного склона хр. Академии Наук. Толщина льда в средней части до 1000 м. На высоте 4169 м гидрометеорологическая станция им. академика Н. П. Горбунова. Назван по имени А. П. Федченко.
ФЕДЧЕНКО Ольга Александровна (1845-1921) , российский ботаник, член-корреспондент Российской АН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1906). Совместно с мужем - А. П. Федченко путешествовала по Ср. Азии (1868-71). Труды по флористике и географии растений.
ФЕДЫНСКИЙ Всеволод Владимирович (1908-78) , российский геофизик, член-корреспондент АН СССР (1968). Труды по гравиметрии, разведочной геофизике, геологической интерпретации геофизических данных. Государственная премия СССР (1951).
ФЕДЬКО Иван Федорович (1897-1939) , командарм 1-го ранга (1938). В Гражданскую войну командующий армией на Сев. Кавказе, дивизией, группой войск. В 30-х гг. командующий армией, войсками ряда ВО. С 1938 заместитель наркома обороны СССР. Необоснованно репрессирован; реабилитирован посмертно.
ФЕДЬКОВИЧ Осип-Юрий Адальбертович (1834-88) , украинский писатель. Жил в Зап. Украине. Лирические стихи, поэмы ("Лукьян Кобылица", 1865), повести, рассказы, пьесы.
ФЕДЮНИНСКИЙ Иван Иванович (1900-77) , генерал армии (1955), Герой Советского Союза (1939). В Великую Отечественную войну командующий рядом армий, заместитель командующего войсками Волховского и Брянского фронтов. В 1951-54 заместитель и 1-й заместитель главнокомандующего Группой советских войск в Германии. В 1954-65 командующий войсками ряда ВО.
ФЕЕРИЯ (франц . feerie, от fee - фея, волшебница),..1) жанр театральных спектаклей, в которых для фантастических сцен применяются постановочные эффекты. Возник в Италии в 17 в...2) Цирковое представление с использованием различных эффектов.
ФЕЙДЕР (Feyder) Жак (1888-1948) , французский кинорежиссер. Был близок движению Народного фронта (с сер. 30-х гг.). Фильмы: "Новые господа" (1928), "Большая игра" (1934), "Пансион "Мимоза" (1935), "Героическая кермесса" (1935) и др.
ФЕЙДО Жорж (1862-1921) , французский драматург, пользовавшийся широкой популярностью. Водевили "Дамский портной" (1887), "Дама от "Максима" (1899), "А ты не гуляй нагишом" (1912) и др.
ФЕЙДТ (Вейдт) (Veidt) Конрад (1893-1943) , немецкий и американский киноактер. Снимался в фильмах: "Кабинет доктора Калигари", "Багдадский вор", "Мужчины в ее жизни" и др. С 1933 работал в Великобритании и США.
ФЕЙЕ Октав (1821-90) , французский писатель. Автор пользовавшихся популярностью романов из великосветской жизни.
ФЕЙЕРАБЕНД (Feyerabend) Пауль (Пол) (р . 1924), американский философ науки. Родился в Австрии. С 1952 в Великобритании, с 1958 в США. В концепции "эпистемологического анархизма" обосновывает плюрализм в методологии научного познания и тезис о несоизмеримости теорий (ученый может выдвигать свои собственные теории, игнорируя критику). Наука, по Фейерабенду, иррациональна, не отличается от мифа и религии и является одной из форм идеологии. Фейерабенд резко критиковал позитивистскую методологию.
ФЕЙЕРБАХ Ансельм (1829-80) , немецкий живописец. Стремился возродить монументальное искусство в огромных полотнах на темы античных легенд ("Ифигения", 1862).
ФЕЙЕРБАХ (Feuerbach) Ансельм (1775-1833) , немецкий криминалист, представитель классической школы уголовного права, составитель Баварского уголовного уложения 1813.
ФЕЙЕРБАХ Людвиг (1804-72) , немецкий философ. Первоначально последователь Гегеля, затем (1839) подверг критике его философию. В центре философии Фейербаха - человек, трактуемый как биологическое существо, абстрактный индивид (см. Антропологизм). Религию истолковывал как отчуждение человеческого духа, источник которого - чувство зависимости человека от стихийных сил природы и общества. Основу нравственности усматривал в стремлении человека к счастью, достижимому посредством "религии любви" (человеческого единения, взаимосвязи Я и Ты). Основные сочинения: "К критике философии Гегеля" (1839), "Сущность христианства" (1841), "Основы философии будущего" (1843), "Сущность религии" (1851).
ФЕЙЕРВЕРК (нем . Feuerwerk, от Feuer - огонь и Werk - дело, работа),..1) цветные огни, получаемые при сжигании пороховых пиротехнических изделий (ракеты и др.) во время увеселений, торжеств и т. д...2) В переносном смысле - стремительный поток, обилие чего-либо (напр., фейерверк слов).
ФЕЙЕРВЕРКЕР (от нем . Feuer - огонь и Werker - работник),..1) звание унтер-офицеров в артиллерии русской и некоторых иностранных армий; в русской артиллерии (19 - нач. 20 вв.) звания старшего и младшего фейерверкеров соответствовали званиям старшего и младшего унтер-офицеров в др. родах войск;..2) звание старших подофицеров в ракетных войсках и артиллерии вооруженных сил Польши.
ФЕЙНБЕРГ Евгений Львович (р . 1912), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Труды по распространению радиоволн, акустике, физике атомного ядра, элементарных частиц, космических лучей. Государственная премия СССР (1983).
ФЕЙНБЕРГ Самуил Евгеньевич (1890-1962) , российский пианист и композитор, заслуженный деятель искусств России (1937), доктор искусствоведения. Профессор Московской консерватории (с 1922). Государственная премия СССР (1946).
ФЕЙНИНГЕР (Feininger) Лайонел (1871-1956) , немецкий и американский художник. Уроженец США, много работал в Германии, в 1938 окончательно вернулся на родину. Примыкал к экспрессионизму, активно сотрудничал с "Баухаузом". В его живописи и графике, для которых характерны мотивы полуфантастической архитектуры удлиненных, "готических" пропорций, авангардные поиски тесно переплетаются с традициями романтизма.
ФЕЙНМАН (Feynman) Ричард Филлипс (1918-88) , американский физик-теоретик, один из основателей квантовой электродинамики. Создал новую, 3-ю форму квантовой механики в виде функциональных интегралов по траекториям (1948). Разработал (1949) т. н. метод диаграмм Фейнмана в квантовой теории поля. Предложил партонную модель нуклона (1969), теорию квантованных вихрей. Нобелевская премия (1965, совместно с С. Томонагой и Дж. Швингером).
ФЕЙРА-ДИ-САНТАНА (Feira de Santana) , город на северо-востоке Бразилии, штат Баня. 340 тыс. жителей (1991). Мясохладобойные, кожевенные, керамические предприятия.
ФЕЙСАЛ ибн Абд аль-Азис ас-Сауд (1906-1975) , король Саудовской Аравии с 1964. Убит.
ФЕЙСАЛАБАД (б . Лайалпур), город на северо-востоке Пакистана, в Пенджабе. 1,75 млн. жителей (1981, с пригородами). Транспортный узел. Крупный торгово-промышленный центр в районе хлопководства. Хлопчатобумажная, швейная, пищевая, химическая промышленность; машиностроение и металлообработка. Ремесла.
ФЕЙТ (Fut , Fijt) Ян (1611-61), фламандский живописец. Декоративно-эффектные, тонкие по колориту натюрморты и анималистические картины ("Фрукты и попугай", 1645).
ФЕЙХОА , род деревьев и кустарников семейства миртовых. 2 вида. Выращивают фейхоа Селлова в Средиземноморье, Индии, США, в Азербайджане, Грузии, Крыму. В плодах с запахом земляники и ананаса - сахароза, органические кислоты, иод. Употребляют в пищу в основном свежими. Урожайность 60-90 ц с 1 га.
ФЕЙХО-И-МОНТЕНЕГРО (Feijoo y Montenegro) Бенито Херонимо (1676-1764) , испанский просветитель, писатель-энциклопедист. Монах ордена бенедиктинцев. Сборник трактатов "Универсальный критический театр" (1726-39).
ФЕЙХТВАНГЕР (Feuchtwanger) Лион (1884-1958) , немецкий писатель. После 1933 в эмиграции. В исторических романах ("Безобразная герцогиня", 1923; "Еврей Зюсс", 1925; "Иудейская война", 1932; "Лисы в винограднике", 1947; "Гойя", 1952; "Мудрость чудака", 1952 - о Ж. Ж. Руссо) разум, осознаваемый Фейхтвангером как двигатель прогресса и залог гуманного миропорядка, утверждает себя в борьбе с варварством и бездуховностью, воплощение которых в современном мире Фейхтвангер видит в фашизме [романы "Успех", 1930, "Семья Опперман" ("Семья Оппенгейм"), 1933, "Братья Лаутензак", 1943]. Пьесы. Книга "Москва 1937" (1937; о посещении СССР, вскоре после издания запрещена) фактически явилась оправданием сталинизма.
ФЕЙЯНЫ , см. Фельяны.
ФЕКЕТЕ (Fekete) Лайош (1891-1969) , венгерский тюрколог. Труды по истории, палеографии, дипломатике и археографии Турции.
ФЕКЛА Иконийская , Селевкийская (1 в.), равноапостольная, христианская первомученица, ученица апостолов Павла и Варнавы. Память в Православной церкви 24 сентября (7 октября), в Католической 23 сентября.
ФЕКЛА Персидская (ум . ок. 345), христианская мученица, дева, пострадавшая в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
ФЕКЛИСТОВ Александр Васильевич (р . 1955), российский актер. В 1982-88 работал в МХАТе, театре-студии "Человек", Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского, играл в двух проектах агентства "Богис" - "N" и "Башмачкин". На экране дебютировал в фильме "Соучастники" (1984). Снимался в фильмах: "Плюмбум, или Опасная игра" В. Ю. Абдрашитова, "Ближний круг" А. С. Михайлова-Кончаловского, "Луна-парк" П. С. Лунгина и др.
ФЕЛАН (Phelan) Джим (1895-1960) , ирландский писатель. Рассказы, повесть "...И винтовками, и дубинами" (1944) из крестьянской жизни; роман "Зеленый вулкан" (1938) о национально-освободительной борьбе ирландского народа; документальные повести о преступниках и бродягах.
ФЕЛДМЕН (Feldmen) Мортон (1926-87) , американский композитор. Испытав влияние А. Веберна, Дж. Кейджа, Э. Вареза и живописи абстракционизма (которой он занимался), работал в технике музыкального пуантилизма, сонорики, алеаторики (для которой разработал специальную нотацию, см. Нотное письмо); стиль Фелдмена подготовил американское музыкальное течение - т. н. минимализм. Серии сочинений для различных инструментальных составов "Проекции", "Пересечения", "Структуры", "Длительности", "Вертикальные мысли" и др., опера "Никто" (1977), фортепианные и вокальные сочинения.
ФЕЛИБРЫ (felibres) , участники литературного движения 2-й пол. 19 в. в южной Франции (Прованс). Стремились возродить прованскую литературу, ее язык, изучали старину и фольклор. Ассоциацией фелибров (основана в 1854) руководили поэты Ж. Руманиль, Ф. Мистраль.
ФЕЛИКИССИМ Римский (ум . 258), священномученик, диакон в Риме, пострадал вместе с папой Сикстом II в гонение императора Валериана. Память в Православной церкви 10 (23) августа, в Католической - 7 августа.
ФЕЛИНГ (Fehling) Герман Христиан (1812-85) , немецкий химик-органик и технолог. Основное направление исследований - анализ и идентификация органических соединений. Впервые синтезировал ряд органических соединений, в т. ч. бензойную кислоту (1844). Предложил (1850) реактив для определения моносахаридов (реактив Фелинга). Работы по дубильным веществам, хлебопечению и др.
ФЕЛИЦА (Фелицитас) (лат . счастье), в римской мифологии богиня успеха и счастья. 
ФЕЛЛАХИ , в арабских странах оседлое население, занятое земледелием, крестьяне.
ФЕЛЛЕМА (от греч . phellos - пробковое дерево, пробка), то же, что пробка.
ФЕЛЛИН , официальное название г. Вильянди в Эстонии до 1917.
ФЕЛЛИНИ (Felini) Федерико (1920-93) , итальянский сценарист и кинорежиссер. Фильмы: "Дорога" (1954), "Ночи Кабирии" (1957), "Сладкая жизнь" (1959), "8 1/2" (1963), "Амаркорд" (1974), "Город женщин" (1980), "И корабль плывет" (1983), "Интервью" (1987), "Голос луны" (1991) и др. Для стиля Феллини характерны масштабность образов, мифологический подтекст. Трагедийное и комедийное, рациональное и иррациональное образуют в творчестве Феллини художественный сплав, в котором доминирует захватывающая эмоциональность.
ФЕЛЛОГЕН (от греч . phellos - пробка и ...ген) (пробковый камбий), вторичная образовательная ткань растений, откладывающая кнаружи слои пробки, внутрь феллодерму. Может возникать из клеток первичной коры, луба и др. тканей стеблей и корней.
ФЕЛЛОДЕРМА (от греч . phellos - пробка и derma - кожа), внутренний слой покровной ткани растений - перидермы; возникает из феллогена и состоит из живых клеток.
ФЕЛНЕР (Fellner) Уильям (1905-83) , американский экономист, представитель неокейнсианства. Сочинения по проблемам экономического роста и цикла.
ФЕЛПС (Phelps) Антони (р . 1928), гаитянский писатель. Пишет на французском языке. С 1964 в Канаде. Антидиктаторская пьеса "Условное" (1967), сборник поэм "Ты, страна моя" (1968). Романы "Минус бесконечность" (1973), "Игра в жмурки" (1976).
ФЕЛЬДБАУМ Александр Аронович (1913-69) , российский ученый в области автоматического управления, доктор технических наук (1953). Основные труды связаны с разработкой теории линейных систем, созданием методов оптимизации управления системами с неполной информацией. Один из создателей первых в СССР аналоговых вычислительных машин. Государственная премия СССР (1953).
ФЕЛЬДИН (Falldin) Турбьерн (р . 1926), премьер-министр Швеции в 1976-78 и в 1979-1982. С 1969 заместитель председателя, в 1971-87 председатель Партии центра.
ФЕЛЬДМАРШАЛ (нем . Feldmarchall), высшее воинское звание в армиях некоторых государств. В 16 в. в германских государствах, в 1700 в России введено воинское звание генерал-фельдмаршал. Звание фельдмаршал сохранилось в Великобритании и некоторых др. государствах.
ФЕЛЬДФЕБЕЛЬ (нем . Feldwebel), звание старшего унтер-офицера в вооруженных силах ряда стран. Появилось в полках немецких ландскнехтов в 15 в. В русской армии (пехоте, артиллерии, инженерных войсках) и на флоте существовало в 18 - нач. 20 вв.; в кавалерии, конной артиллерии и казачьих войсках ему соответствовало звание вахмистра.
ФЕЛЬДЦЕЙХМЕЙСТЕР (от нем . Feldzeugmeister - начальник вооружения), чин полного генерала в австрийской армии до 1918.
ФЕЛЬДШЕР (нем . Feldscher, от Feldscherer, первоначально - полевой цирюльник, хирург), медицинский работник со средним специальным образованием, имеющий право самостоятельно оказывать первую медицинскую и доврачебную помощь на фельдшерско-акушерском пункте; помощник врача в лечебно-профилактических и санитарно-противоэпидемических учреждениях.
ФЕЛЬДШПАТОИДЫ (фельдшпатиды) , минералы группы каркасных алюмосиликатов, недосыщенных кремнекислотой, к которым относятся нефелин, лейцит, содалит и др. В щелочных магматических горных породах фельдшпатоиды в качестве породообразующих минералов занимают место полевых шпатов.
ФЕЛЬДЪЕГЕРЬ (нем . Feldjager), военный курьер по доставке важнейших государственных документов. Фельдъегери имеются в государственном аппарате и армиях многих государств.
ФЕЛЬЕТОН (франц . feuilleton, от feuille - листок), художественно-публицистический газетно-журнальный жанр, основная особенность которого - острокритическое отношение к описываемому явлению, лицу. Фельетоны печатались впервые во Франции на отдельных листках (отсюда название). В современных фельетонах - элементы сатиры и юмора. Ср. Памфлет.
ФЕЛЬЗЕНШТЕЙН (Felsenstein) Вальтер (1901-75) , немецкий оперный режиссер. По происхождению австриец. Работал во многих городах Европы. Основатель и руководитель театра "Комише опер" (с 1947). Принципы Фельзенштейна близки оперной режиссуре К. С. Станиславского.
ФЕЛЬЗИТ (нем . Felsit), эффузивная кислая горная порода, разновидность липарита афировой структуры.
ФЕЛЬМАН (Faehlmann) Фридрих Роберт (1798-1850) , эстонский писатель, фольклорист, просветитель-демократ. Собирал материал для создания сводного варианта эпоса "Калевипоэг".
ФЕЛЬТЕН Юрий Матвеевич (1730 или 1732-1801) , российский архитектор. Представитель раннего классицизма. Старый Эрмитаж (1771-87), ограда Летнего сада (1771-84) в Санкт-Петербурге, участвовал в сооружении гранитных набережных Невы (с 1769). Обращался также к формам псевдоготики (Чесменская церковь в Петербурге, 1777-80).
ФЕЛЬЦМАН Оскар Борисович (р . 1921), композитор, народный артист России (1989). Оперетты, оратории. Песни: "Черное море мое" (1957), "Баллада о красках" (1971), "Мир дому твоему" (1975) и др.
ФЕЛЬЯНЫ , политическая группировка в период Французской революции конца 18 в. (названа по месту заседаний своего клуба в бывшем монастыре ордена фельянов в Париже); выступала за конституционную монархию. Лидеры: М. Лафайет, А. Барнав, А. Ламет.
ФЕМЕЛИЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ФЕМИДА , в греческой мифологии богиня правосудия. Изображалась с повязкой на глазах (символ беспристрастия), с рогом изобилия и весами в руках. В переносном смысле "весы Фемиды"  - правосудие, "жрец Фемиды" - служитель закона.
ФЕМИЙ , у Гомера в "Одиссее" певец на о. Итака.
ФЕМИНИЗАЦИЯ (от лат . femina - женщина),..1) развитие у особи мужского пола женских вторичных половых признаков (напр., появление у петухов оперения, свойственного курам). Связана с нарушением деятельности желез внутренней секреции. Ср. Маскулинизация...2) Возрастание роли и влияния женщин в каких-либо областях общественной жизни, в обществе в целом.
ФЕМИНИЗМ , ..1) в широком смысле - стремление к равноправию женщин с мужчинами во всех сферах общества; в узком смысле - женское движение, целью которого является устранение дискриминации женщин и уравнение их в правах с мужчинами. Возникло в 18 в. Особенно активизировалось с кон. 60-х гг. 20 в...2) Параллельные явления в современном изо-искусстве и искусствознании. Периодом расцвета женского творчества в России явились 1910-20-е г г., когда выдвинулась блестящая плеяда художниц-авангардисток (Л. С. Попова, О. В. Розанова, В. Ф. Степанова, Н. А. Удальцова, А. А. Экстер и др.), однако особым художественным направлением российский феминизм стал лишь в годы перестройки.
ФЕМИСТО (Темисто) , в греческой мифологии супруга Афаманта. Покончила с собой, узнав, что вместо детей бывшей жены Афаманта Ино убила собственных детей.
ФЕМИСТОКЛ (ок . 525 - ок. 460 до н. э.), афинский полководец, вождь демократической группировки, в период греко-персидских войн с 493/492 архонт и стратег (неоднократно). Сыграл решающую роль в организации общегреческих сил сопротивления. Добился превращения Афин в морскую державу и создания Делосского союза.
ФЕМИСТОКЛ (Themistokles) (около 525 , Афины - около 460 до н. э., Магнесия на Меандре), древнегреческий государственный деятель и полководец. Его отец принадлежал к знатному роду, а мать была иностранкой. Родившийся от брака, не признаваемого в тогдашних Афинах законным, Фемистокл с юных лет мечтал прославиться на государственном поприще и старательно готовил себя к этому. С конца 490-х гг. Фемистокл уже занимал высшие посты в государстве. Когда в Аттике высадился персидский экспедиционный корпус, посланный царем Дарием I (см. Греко-персидские войны), Фемистокл в качестве рядового воина сражался в рядах афинского ополчения, проявив стойкость и мужество в битве при Марафоне (480). Фемистокл понимал, что нашествие может повториться, и считал, что эллины, безнадежно уступая персам в численности сухопутных сил, должны для успешной обороны обладать сильным флотом. Чтобы получить средства, необходимые для строительства военных кораблей, Фемистокл в 482 предложил афинянам использовать доходы от государственных Лаврийских серебряных рудников, которые прежде распределялись между гражданами. Его идея получила одобрение, и вскоре Афины располагали внушительным числом боевых судов. В 480 начался поход на Грецию персидского царя Ксеркса. Фемистокл был поставлен во главе афинских вооруженных сил. Много усилий приложил он для прекращения давних распрей между эллинскими полисами и объединения их в общий оборонительный союз. Большое союзное войско под его командованием пыталось преградить путь персам в Темпейской долине (в Фессалии, на северо-востоке Греции), но, получив известие о переходе фессалийцев на сторону врага, было вынуждено отступить. Пройдя Фермопилы, полчища Ксеркса вторглись в Центральную Грецию и разорили Афины. СаламинПо настоянию Фемистокла греческий флот навязал персидскому бой в узком проливе между Аттикой и островом Саламин (20 сентября 480). Более легкие и маневренные корабли греков, среди которых преобладали афинские (с экипажами, хорошо знавшими тамошнюю акваторию, изобиловавшую подводными камнями и мелями), дружно и решительно атаковали противника, нанеся ему сокрушительное поражение. В подготовке и успешном проведении этого сражения решающую роль сыграл Фемистокл. За свои заслуги он получил от греков высшие почести. В дальнейшем Фемистокл последовательно проводил политику, нацеленную на усиление афинского влияния в Эгеиде, подготавливая почву для создания Делосского союза (478). Но в Афинах постепенно возобладали его политические противники. В 471 Фемистокл подвергся остракизму и отправился в изгнание. Обвиненный заочно в тайных сношениях с персами, он не пожелал явиться на общеэллинский суд. Не найдя нигде надежного убежища, он отправился к персидскому двору, от царя Артаксеркса I получил владения в Малой Азии, где и окончил свои дни. Литература:Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М., 1961. Т. 1. Биографии Фемистокла и Аристида. Геродот. История. Л., 1972.Фукидид. История. Л., 1981.Корнелий Непот. О знаменитых иноземных полководцах. М., 1992. Биография Фемистокла.Bickel E. Themistokles. Bonn, 1943.Hignett Ch. Xerxes invasion in Greece. Oxford, 1963.А. А. Молчанов
ФЕМОНОЯ , в греческой мифологии прорицательница, дочь Аполлона, первая жрица храма в Дельфах. Считалась изобретательницей гекзаметра. 
ФЕМТО ... (от лат. femten - пятнадцать), приставка к наименованию единицы физической величины, служит для образования дольной единицы, равной 10-15 от исходной. Обозначается фм; пример: 1 фм = 10-15 м.
ФЕМЫ , военно-административные округа в Византии 7-12 вв., во главе которых стояли стратиги (имели судебную, фискальную, военную власть). Фемы выставляли государству ополчение стратиотов. В 8-11 вв. фемы подверглись раздроблению, в 12 в. власть в них перешла к гражданским чиновникам - судьям; вместо фемов появились крупные пограничные военно-территориальные единицы - дукаты и катепанаты. В 13 в. фемы сохранились в Никейской империи.
ФЕН (от греч . phaino - являю, обнаруживаю), в биологии - дискретный, генетически обусловленный признак организма. Ср. Ген.
ФЕН (нем . Fohn, от лат. favonius - теплый западный ветер), сухой и теплый (часто сильный) ветер, дующий с гор в долины. Эти свойства фена обусловлены адиабатическим нагревом воздуха при его нисходящем движении.
ФЕН (англ . fan, от лат. vannus - веялка), электрический аппарат для сушки волос. Температура струи теплого воздуха 60-70 °С. Может использоваться и для др. целей.
ФЕНАКИТ , минерал подкласса островных силикатов, Be2[SiO4]. Бесцветные белые, желтоватые, розоватые кристаллы, агрегаты. Твердость 7,5-8; плотность ок. 3 г/см3. Встречается в пегматитах и гидротермальных месторождениях. Руда бериллия. Прозрачный фенакит - драгоценный камень.
ФЕНАНТРЕН , бесцветные кристаллы, tпл 101 °С. Содержится в каменноугольной смоле; производные фенантрена входят в состав канифоли, желчных кислот, половых гормонов, некоторых алкалоидов.
ФЕНЕК , млекопитающее семейства волчьих. Миниатюрная лисичка, длина тела ок. 40 см, хвоста до 30 см, уши большие (высота до 15 см), широкие. Обитает в пустынях Сев. Африки и Юго-Зап. Азии. Активен ночью, день проводит в глубокой норе.
ФЕНЕЛОН (Fenelon) Франсуа (1651-1715) , французский писатель, архиепископ. В философско-утопическом романе "Приключения Телемака" (1699) - идея просвещенной монархии. Дидактические трактаты.
ФЕНЕСТРОН (от лат . fenestra - окно), винт (вентилятор), установленный в тоннеле киля вертолета и представляющий собой балансировочное и рулевое устройство у вертолетов с одним несущим винтом. Применяется в основном на легких вертолетах.
ФЕНИДОН (1-фенил-3-пиразолидон) , кристаллы, tпл 121 °С. В водном растворе окисляется кислородом воздуха. Проявляющее вещество в фотографии.
ФЕНИДОН-ГИДРОХИНОНОВЫЕ ПРОЯВИТЕЛИ , универсальные фотографические проявители для черно-белых фотоматериалов. Применяются также на первой стадии проявления цветных обращаемых материалов для получения первичного черно-белого негатива.
ФЕНИИ , ирландские революционеры-республиканцы 2-й пол. 19 - нач. 20 вв., члены тайных заговорщических организаций "Ирландского революционного братства" (основано в 1858). Действовали в Ирландии, Великобритании, среди ирландских эмигрантов в США, Канаде, странах Юж. Америки. Выступали за независимость Ирландской республики. В 1867 фении подняли восстание и потерпели поражение.
ФЕНИКС (Phoenix) , группа коралловых атоллов в Тихом ок., в составе государства Кирибати. 28 км2. Население ок. 1000 человек.
ФЕНИКС , сказочная птица, по представлениям древних, в старости сжигавшая себя и возрождавшаяся из пепла молодой и обновленной; символ вечного возрождения.
ФЕНИКС (лат . Phoenix), созвездие Южного полушария.
ФЕНИКС , то же, что Финиковая пальма.
ФЕНИЛАЛАНИН , ароматическая аминокислота. В организмах присутствует в свободном виде и в составе белков; превращается в аминокислоту тирозин. Незаменимая аминокислота. Врожденное нарушение обмена фенилаланина в организме человека (фенилкетонурия) приводит к умственной отсталости. Н2N-СН-СООНСН2С6Н5
ФЕНИЛЭТИЛОВЫЙ СПИРТ (?-фенилэтанол) , C6H5CH2CH2OH, бесцветная жидкость с запахом роз, tкип 220-222 °С; содержится в розовом и некоторых др. эфирных маслах. Фенилэтиловый спирт и его сложные эфиры - душистые вещества в парфюмерии.
ФЕННОМАНЫ , в Великом княжестве Финляндском представители общественного течения, которое выступало (активно с 20-х гг. 19 в.) за уравнение финского языка со шведским и развитие национальной культуры, а с 60-х гг. приняло политический характер (борьба за реальную автономию страны). В кон. 80-х гг. на базе течения фенноманов возникли движения старофиннов и младофиннов.
ФЕННОСКАНДИЯ , природная страна на севере Европы, на территории Скандинавского и Кольского п-овов, Финляндии и России (Карелия). Ок. 1,5 млн. км2. Большая часть Фенноскандии в пределах Балтийского щита. Нагорья и равнины со следами древнего оледенения, в Скандинавских горах (высота до 2469 м) - современные ледники. Озера, болота, фьордовые и шхерные берега. С севера на юг сменяются тундра, лесотундра, тайга и (местами) смешанные леса.
ФЕНОГЕНЕТИКА (от греч . phaino - являю и генетика), раздел генетики, изучающий проявление действия генов и их совокупности (генотипа) в ходе развития особи.
ФЕНОКОПИЯ , ненаследственное изменение фенотипа организма, вызванное факторами окружающей среды и копирующее проявление какого-либо известного наследственного изменения (мутации).
ФЕНОЛ (карболовая кислота , гидроксибензол), С6Н5ОН, бесцветные, розовеющие на воздухе кристаллы, tпл 43 °С. Сырье в производстве синтетических смол, красителей, пестицидов, лекарственных средств, поверхностно-активных веществ; применяется также для дезинфекции. Токсичен, при попадании на кожу вызывает ожоги.
ФЕНОЛОАЛЬДЕГИДНЫЕ СМОЛЫ (фенольные смолы) , синтетические смолы, продукты поликонденсации фенолов с альдегидами; см., напр., Фенолоформальдегидные смолы, Резорцино-формальдегидные смолы.
ФЕНОЛОГИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают сезонную изменчивость органического мира, время наступления фаз развития растений и животных.
ФЕНОЛОГИЯ (от греч . phainomena - явления и ...логия), наука о сезонных явлениях в живой природе; регистрирует и изучает главным образом изменения в растительном и животном мире, обусловленные сменой времен года и погодными условиями, напр. сроки цветения различных растений, прилета и отлета птиц.
ФЕНОЛОФОРМАЛЬДЕГИДНЫЕ СМОЛЫ , продукты поликонденсации фенола с формальдегидом; вязкие жидкости или твердые вещества. Отвержденные фенолоформальдегидные смолы обладают хорошими электроизоляционными и механическими свойствами. Применяются в производстве фенопластов, клеев, лакокрасочных материалов, герметиков. См. также Новолак, Резит, Резол.
ФЕНОЛФТАЛЕИН , С20Н14О4, бесцветные кристаллы без запаха и вкуса, tпл 259-263 °С. В аналитической химии - индикатор (нейтральные и кислые растворы фенолфталеина бесцветные, щелочные - малиновые), в медицине - слабительное средство (устаревшее название - пурген).
ФЕНОЛЫ , органические соединения ароматического ряда, в молекулах которых гидроксильные группы связаны с атомами углерода ароматического кольца. По числу ОН-групп различают фенолы одноатомные (напр., фенол), двухатомные (гидрохинон, пирокатехин, резорцин) и т. д. Обладают слабокислотными свойствами, напр. образуют солеобразные продукты - феноляты. Фенолы выделяют из каменноугольной смолы, синтезируют гидролизом соответствующих галогенопроизводных и др. способами. Применяются в производстве синтетических смол, полиамидов и др. полимеров, лекарственных препаратов, красителей, поверхностно-активных веществ, антиоксидантов.
ФЕНОЛЬНЫЕ СМОЛЫ , то же, что фенолоальдегидные смолы.
ФЕНОЛЬО (Fenoglio) Беппе (1922-63) , итальянский писатель. Картины итальянского общества во время 2-й мировой войны (роман "Партизан Джони", 1968, и др.).
ФЕНОЛЬЯР (Fenollar) Бернат (1438-1516) , каталанский поэт. Член валенсианского поэтического кружка. Один из авторов созданных силами кружка аллегорических поэм "Шахматы любви", "Судилище олив" (ок. 1495), "Сновидение Джоана Джоана".
ФЕНОЛЯТЫ , продукты замещения в фенолах атома водорода гидроксильной группы металлом, напр. ArONa (A = C6H5 или др. ароматический радикал). Кристаллические вещества; применяются в органическом синтезе, как катализаторы полимеризации.
ФЕНОМЕН (от греч . phainomenon - являющееся),..1) необычный, исключительный факт, явление...2) Философское понятие, означающее явление, данное нам в опыте, чувственном познании (в противоположность ноумену, постигаемому разумом и составляющему основу, сущность феномена).
ФЕНОМЕНАЛИЗМ , философское учение, признающее непосредственным объектом познания явления. Феноменализм характерен для учения Дж. Беркли, махизма.
ФЕНОМЕНАЛЬНЫЙ (от феномен) , выдающийся по своим свойствам, качествам, силе проявления и т. п.; редкий, необычный.
ФЕНОМЕНОЛОГИЯ (греч ., букв. - учение о феноменах),..1) философская дисциплина, по-разному трактуемая в истории философии: как наука, выполняющая функцию критики чувственного познания (И. Г. Ламберт, И. Кант), как учение о становлении философии, историческом исследовании форм сознания ("Феноменология духа" Гегеля), как часть психологии, описывающая психические феномены (Ф. Брентано, А. Мейнонг)...2) Идеалистическое философское направление, принципы которого в нач. 20 в. сформулировал Э. Гуссерль; задача феноменологии - обнаружение изначального опыта сознания путем феноменологической редукции (эпохе), состоящей в исключении каких-либо утверждений о бытии и достижении последнего неразложимого единства сознания - интенциональности (т. е. направленности на предмет). Феноменология явилась одним из истоков экзистенциализма и др. течений современной философии.
ФЕНОПЛАСТЫ , пластмассы на основе главным образом фенолоформальдегидных смол. Выпускаются в виде пресс-порошков (наполнитель - древесная мука, каолин, графит и др.), слоистых пластиков (наполнитель - бумага, ткани), волокнитов (наполнитель - рубленые волокна), газонаполненных пластиков - пенофенопластов. Используются как коррозионностойкие конструкционные материалы.
ФЕНОТИАЗИН , кристаллы, tпл 185-189 °С. Производные фенотиазина - красители и лекарственные средства.
ФЕНОТИП (от греч . фен и тип), в биологии - совокупность всех признаков и свойств организма, сформировавшихся в процессе его индивидуального развития. Складывается в результате взаимодействия наследственных свойств организма - генотипа и условий среды обитания.
ФЕНРИР , в скандинавской мифологии чудовищный волк, одно из хтонических божеств, порожденных Локи и великаншей Ангрбодой. Богам-асам удалось связать Фенрира магическими оковами, бог Тюр пожертвовал при этом своей правой рукой. Разорвав путы, Фенрир вырвется на свободу во время Рагнарек и поглотит Одина.
ФЕНХЕЛЬ , род одно-, дву- и многолетних трав семейства зонтичных. 5 видов, в основном в Европе и Африке. Фенхель обыкновенный - пряная (зеленые листья), эфиромасличная (масло из семян) и лекарственная (масло, семена) культура в Евразии, северо-восточной Африке, США, на Украине, в России (Краснодарский кр.). Урожайность семян 10-14 ц с 1 га.
ФЕОГНИД , древнегреческий поэт-лирик 2-й пол. 6 в. до н. э. Две книги стихотворений под его именем, написанные элегическим дистихом, лишь отчасти принадлежат Феогниду: книга 1-я - нравственные советы, перемежающиеся с пиршественными мотивами, а также с политическими выпадами против победы демократии; книга 2-я - эротического содержания.
ФЕОГНИЙ Эдесский (ум . 305 или 311), христианский мученик, пострадавший в Эдессе в гонение императора Максимиана, сын мученицы Вассы. Память в Православной церкви 21 августа (3 сентября).
ФЕОД (позднелат . feodum), в средневековой Зап. Европе земли (или фиксированный доход), пожалованные в наследственное владение сеньором своему вассалу, обязанному за это нести военную, придворную (участие в сеньориальном суде, в управлении сеньорией и др.) службы, вносить установленным обычаем платежи.
ФЕОДАЛ , в эпоху феодализма земельный собственник (владелец феода), эксплуатирующий зависимых от него крестьян.
ФЕОДАЛИЗМ , термин "феодализм" возник перед Французской революцией кон. 18 в. и обозначал "Старый порядок" (абсолютная монархия, господство дворянства). В марксизме феодализм рассматривается как социально-экономическая формация, предшествующая капитализму. В современной исторической науке феодализм анализируется как социальная система, которая существовала только в Западной и Центральной Европе в эпоху средневековья, хотя отдельные черты феодализма можно обнаружить и в др. регионах мира, и в разные эпохи. В основе феодализма - межличностные отношения: вассала и сеньора, подданного и сюзерена, крестьянина и крупного земельного собственника. Феодализму свойственны сословно-юридическое неравенство, закрепленное правом, и рыцарская военная организация. Идеологической и нравственной основой феодализма стало христианство, которое определяло характер средневековой культуры. Формирование феодализма охватило 5-9 вв., после завоевания Римской империи варварами. В период его расцвета (12-13 вв.) экономически и политически укрепляются города и городское население, оформляются сословно-представительные собрания (английский парламент, французские Генеральные штаты и т. д.), сословная монархия вынуждена считаться с интересами не только знати, но и др. сословий. Противостояние папства и мирской монархии создавало пространство для утверждения личной свободы, которая постепенно подтачивала сословно-иерархический строй феодализма. Развитие городской экономики подорвало натурально-хозяйственные основы господства аристократии, а рост свободомыслия привел к перерастанию ересей в Реформацию 16 в. Протестантизм с его новой этикой и системой ценностей благоприятствовал развитию предпринимательской деятельности капиталистического типа. Революции 16-18 вв. ознаменовали в основном завершение феодализма.
ФЕОДАЛЬНАЯ ВОЙНА В РОССИИ , 1425-53, между Василием II Темным и звенигородско-галичским князем Юрием Дмитриевичем и его сыновьями - Василием Косым, Дмитрием Шемякой и Дмитрием Красным за московское великое княжение. Победа Василия II укрепила внутреннее единство Московского великого княжества и усилила его ведущую роль в объединении Сев.-Вост. Руси.
ФЕОДАЛЬНАЯ РЕНТА , одна из форм земельной ренты, существовала в виде отработочной (барщина), продуктовой (натуральный оброк) и денежной.
ФЕОДАЛЬНЫЙ СОЦИАЛИЗМ , форма социализма 30-40-х гг. 19 в., критика капитализма, сопровождавшаяся идеализацией феодально-патриархальных отношений (Т. Карлейль и др.).
ФЕОДОР Африканский (ум . ок. 250), христианский мученик, воин, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 10 (23) апреля.
ФЕОДОР Казанский (16 в .), имя трех мучеников. Память в Православной церкви 2 (15) октября.
ФЕОДОР Кандавлский , Никомидийский (ум. между 305-311), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
ФЕОДОР Константинопольский , Никомидийский (ум. 370), христианский мученик, пострадавший от ариан. Память в Православной церкви 5 (18) сентября.
ФЕОДОР Кратер Амморейский (Фригийский) (ум . ок. 845), протоспафарий (первый из меченосцев), полководец, один из 42-х христианских мучеников, убитых арабами-мусульманами за отказ принять ислам. Память в Православной церкви 6 (19) марта.
ФЕОДОР Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ФЕОДОР МЕТОХИТ (1270-1332) , византийский писатель, великий логофет. Сочинения по философии, астрономии, истории и др. В 1328 Феодор Метохит ушел в монастырь Хора, в церкви которого (современный Кахрие-Джами) по его заказу были созданы получившие известность мозаики и фрески.
ФЕОДОР МОПСУЕСТИЙСКИЙ (ок . 350-428), христианский богослов, епископ с 392. Друг Иоанна Златоуста, вместе с ним учился в школе ритора Ливания в Антиохии; с 369 в монастыре. Библейские комментарии, полемические сочинения против Ария, Аполлинария и др. ересей. Попытка несториан опереться на авторитет Феодора Мопсуестийского привела к осуждению его взглядов на Константинопольском соборе (553).
ФЕОДОР Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ФЕОДОР ПРОДРОМ (ок . 1100 - ок. 1170), византийский писатель. Любовный роман в стихах "Роданфа и Досикл", сатирические и юмористические сочинения разных жанров, в т. ч. пародийная трагедия "Война кошек и мышей", стихи по случаю побед, свадеб и рождений в кругу знати и т. п. Вводил в художественные произведения разговорный язык.
ФЕОДОР Ростиславич Черный , Смоленский, Ярославский (ум. 1299), благоверный князь, чудотворец. Память в Православной церкви 5 (18) марта и 19 сентября (2 октября).
ФЕОДОР с Самоса (сер . 6 в. до н. э.), древнегреческий скульптор, архитектор, литейщик и торевт. Вместе с братом Ройком открыл "правильную плавку меди". Строитель лабиринта на Самосе и Тенистого Портика в Спарте. Для самосского тирана Поликрата сделал перстень с печатью из изумруда (знаменитый Поликратов перстень). Также автор автопортретной бронзовой статуи с миниатюрной колесницей в руке.
ФЕОДОР СТУДИТ (759-826) , византийский церковный деятель, с 798 настоятель Студийского монастыря (в Константинополе). Возглавил борьбу с иконоборчеством. Оставил в основном богословские сочинения и письма.
ФЕОДОР Тирон (ум . ок. 306), великомученик, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 17 февраля (2 марта) и в субботу первой недели Великого поста.
ФЕОДОР Черниговский (ум . 1245), боярин св. Михаила Черниговского, замучен в Орде за отказ выполнить языческий обряд поклонения огню. Память в Православной церкви 14 (27) февраля и 20 сентября (3 октября).
ФЕОДОРА (Феодор) Александрийская Младшая (ум . 490), преподобная, подвизалась в мужском образе. Память в Православной церкви 11 (24) сентября.
ФЕОДОРИТ КИРСКИЙ (ок . 393 - ок. 458), христианский богослов, аскет, епископ (с 423), представитель антиохийской теологической школы. Апологетический трактат "Эранист" (против монофизитов), "Церковная история" (от 324 до 429), "Компендий еретических басен" (против арианства, несторианства и евтихианства).
ФЕОДОРО , княжество на юго-западе Крыма в 12-15 вв. Столица - Мангуп. Разгромлено Турцией в 1475.
ФЕОДОСИЙ I , или Великий (Theodosius) (ок. 346-395), римский император с 379. В 380 утвердил господство ортодоксального христианства, преследовал ариан и приверженцев язычества. При нем отменены Олимпийские игры (как языческие), сожжены Александрийская библиотека и многие языческие храмы.
ФЕОДОСИЙ ВЕЛИКИЙ (ок . 424-529), христианский святой, монах, архимандрит, один из основателей общежительного монашества. Память 11 января.
ФЕОДОСИЙ КОСОЙ , еретик, монах Кирилло-Белозерского монастыря, из беглых холопов. С 1551 распространял "Новое учение". Отвергал феодальную церковь, основные догматы, обряды и таинства, проповедовал социальное и политическое равенство людей. В 1553 привлечен по делу М. Башкина, бежал в Литву.
ФЕОДОСИЙ ПЕЧЕРСКИЙ (ок . 1030 - 1074), древнерусский писатель, игумен Киево-Печерского монастыря с 1062; первым ввел на Руси монастырский (Студитский) устав. Влиятельный политический деятель. Автор поучений и посланий.
ФЕОДОСИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ФЕОДОСИЯ , город в Крыму, порт на Черном м. Железнодорожная станция. 85,6 тыс. жителей (1991). Приморский климатический и бальнеогрязевой курорт. Пищевкусовая, стройматериалов, металлообрабатывающая промышленность; мебельная, офсетная фабрики и др. Картинная галерея им. И. К. Айвазовского, литературно-мемориальный музей А. С. Грина. Основан в 6 в. до н. э. Остатки крепости 14-15 вв., мечеть Муфти-Джами (17 в.). Орден Отечественной войны 1-й степени (1982).
ФЕОДОСЬЕВ Всеволод Иванович (1916-91) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1979), Герой Социалистического Труда. Труды по теории больших перемещений и устойчивости упругих систем. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1976).
ФЕОДОТ Кесарийский (Каппадокийский) (3 в .), христианский мученик, отец Маманта Кесарийского. Память в Православной церкви 2 (15) сентября.
ФЕОДОТ Маркианопольский (Мизийский) (ум . между 305-311), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 15 (28) сентября.
ФЕОДОТ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ФЕОДОТИЯ Адрианопольская (3 в .), христианская мученица. Память в Православной церкви 22 октября (4 ноября).
ФЕОДОТИЯ Никейская (ум . ок. 230), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Александра Севера. Память в Православной церкви 17 (30) сентября.
ФЕОДОХ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ФЕОДУЛ Критский (ум . 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 23 декабря (5 января).
ФЕОДУЛ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ФЕОДУЛ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ФЕОДУЛ Сирийский (ум . 249-250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция, сын мучеников Терентия и Неониллы Сирийских. Память в Православной церкви 28 октября (10 ноября).
ФЕОДУЛ Солунский (Фессалоникийский) (ум . ок. 303), христианский мученик, чтец, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 5 (18) апреля, в Католической 4 апреля.
ФЕОКРИТ (кон . 4 в. - 1-я пол. 3 в. до н. э.), древнегреческий поэт. Основал жанр идиллии, в которой предметом любования становится простота и естественность невзыскательного быта. Идиллии Феокрита положили начало европейской традиции "буколической" (см. Буколика) литературы.
ФЕОКТИСТ Александрийский (ум . ок. 250), христианский мученик, корабельщик, пострадал в Александрии в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
ФЕОКТИСТОВ Константин Петрович (р . 1926), летчик-космонавт СССР (1964), доктор технических наук (1967), Герой Советского Союза (1964). Полет на "Восходе" (октябрь 1964). Ленинская премия  (1966), Государственная премия СССР (1976).
ФЕОКТИСТОВ Лев Петрович (р . 1928), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966), Герой Социалистического Труда (1966). Основные труды по ядерной физике и технике. Ленинская премия (1958). Государственная премия СССР (1968).
ФЕОНИЛЛА Киликийская (ум . 285), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Диоклетиана, сестра мучеников Астерия, Клавдия и Неона Киликийских. Память в Православной церкви 29 октября (11 ноября).
ФЕОПИСТ Римский (ум . ок. 118), христианский мученик, пострадавший в Риме при императоре Адриане, сын великомученика Евстафия Плакиды. Память в Православной церкви 20 сентября (3 октября).
ФЕОПИСТИЯ Римская (ум . ок. 118), христианская мученица, пострадавшая в Риме при императоре Адриане, супруга великомученика Евстафия Плакиды. Память в Православной церкви 20 сентября (3 октября).
ФЕОПОМП (ок . 377-320 до н. э.), древнегреческий историк. Автор описания Эллады и жизнеописания Александра Македонского.
ФЕОПРЕПИЙ (Боголеп) Потамский (Фракийский) (ум . между 305-311), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 22 августа (4 сентября).
ФЕОТ (Феодот) Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ФЕОТИХ (Феотекн) Антинойский (ум . 287), телохранитель, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 14 (27) декабря.
ФЕОФАН (ок . 760-818), византийский хронист, автор "Хронографии", охватывающей период 3-9 вв. 
ФЕОФАН ГРЕК (ок . 1340 - после 1405), живописец, родом из Византии. Работал на Руси во 2-й пол. 14 - нач. 15 вв. Вместе с А. Рублевым и Прохором с Городца в 1405 расписал старый Благовещенский собор в Московском Кремле. Произведения Феофана Грека (фрески церкви Спаса Преображения в Новгороде, 1378; иконы) отличаются монументальностью, внутренней силой и драматической выразительностью образов, смелой и свободной живописной манерой.
ФЕОФАН ЗАТВОРНИК (в миру Георгий Васильевич Говоров) (1815-94) , российский епископ; богослов, публицист-проповедник. С 1872 жил в затворе. Книга лекций "Путь ко спасению" (1868-69) о православном образовании и воспитании (в т. ч. юношества). Проповедь духовно-нравственного совершенствования как истинного прогресса человечества в сборнике "Слова архимандрита Феофана" (1859). В интимно-поучительном "Собрании писем" (вып. 1-8, 1898-1901) - размышления о христианской жизни, преодолении соблазнов и слабодушия, конечных судьбах человечества. Монументальный перевод патристической литературы - "Добротолюбие" (см. Патристика). Канонизирован в 1988.
ФЕОФАН Исповедник (ум . ок. 300), постник, преподобный, подвизавшийся на горе Диавас и пострадавший в гонение императора Нумериана (ок. 283). Память в Православной церкви 9 (22) сентября.
ФЕОФИЛ Амморейский (Фригийский) (ум . ок. 845), полководец, один из 42-х христианских мучеников, убитых арабами-мусульманами за отказ принять ислам. Память в Православной церкви 6 (19) марта.
ФЕОФИЛ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ФЕОФИЛ Никомидийский (ум . 302), диакон, священномученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 28 декабря (10 января).
ФЕОФИЛ Печерский (12-13 вв .), христианский монах-затворник, погребен в Ближних (Антониевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября), 24 октября (6 ноября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
ФЕОФИЛ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ФЕОФИЛА Никомидийская (ум . 302), преподобномученица, пострадавшая в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 28 декабря (10 января).
ФЕОФИЛАКТ , в миру Федор Леонтьевич Лопатинский (1670-е гг. - 1741), русский православный богослов, философ, епископ. Учился в Киево-Могилянской академии вместе с Феофаном Прокоповичем. Преподаватель и ректор Славяно-греко-латинской академии (1708-22), настоятель Заиконоспасского монастыря, затем архиепископ Тверской и вице-президент Св. Синода. Сторонник Стефана Яворского, противостоял направлению Феофана Прокоповича. В 1735 арестован, лишен сана; был в заключении в Выборгском замке до 1740.
ФЕОФИЛАКТ СИМОКАТТА (1-я пол . 7 в.), византийский писатель, автор "Истории правления императора Маврикия". Большой популярностью пользовались его книги вымышленных писем. 
ФЕОФИЛОВ Петр Петрович (1915-80) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по люминесценции, квантовой оптике, созданию кристаллов для лазеров. Государственная премия СССР (1949, 1975).
ФЕОФРАСТ , см. Теофраст.
ФЕОХРОМОЦИТОМА , доброкачественная гормонально активная опухоль из хромаффинной ткани (преимущественно из клеток мозгового слоя надпочечников). Основное проявление - гипертония (приступообразная или постоянная).
ФЕР ДИАД , в ирландской мифологии герой, побратим Кухулина, вместе с ним учившийся воинскому искусству у Скатах. Его бой с Кухулином, в котором Фер Диад был убит, является одним из центральных эпизодов саги "Похищение быка из Куальнге".
ФЕРА , самый южный из Кикладских островов (см. Киклады). Древнейший город на острове был разрушен в результате извержения подземного вулкана в сер. 2-го тыс. до н. э. Комплекс святилищ, фрески, сходные с критскими того же времени. Новое поселение - г. Фера, основан греками (дорийцами) в 1000 до н. э. 
ФЕРАМЕН (ок . 455-404 до н. э.), в Афинах в 411 член олигархического правительства "четырехсот" (возглавлял умеренных олигархов), в 404 в составе "тридцати тиранов". За выступление против террористической политики Крития был им казнен.
ФЕРАПОНТОВ МОНАСТЫРЬ (Рождественский) , мужской, основан ок. 1398 монахом московского Симонова монастыря Ферапонтом между Бородавским и Пасским озерами (ныне с. Ферапонтово Вологодской обл.). В 16 в. значительный культурный центр. В 1798 упразднен, восстановлен в 1903 как женский монастырь. Закрыт после 1917, с 1924 музей, ныне филиал Кирилло-Белозерского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника. Часть зданий Ферапонтова монастыря передана Русской православной церкви. Архитектурный ансамбль 15-17 вв. В соборе Рождества богородицы (1490) - росписи Дионисия и его сыновей (1502-03).
ФЕРАУН (Feraoun) (наст . имя Аит Шаабан, Ait Chaabane) Мулуд (1913-62), алжирский писатель. Писал на французском языке. Реалистические новеллы, роман "Сын бедняка" (1950), эпическая дилогия ("Земля и кровь", 1953; "Дорога, ведущая в гору", 1957), "Дневник" (издан 1962). Расстрелян членами ОАС.
ФЕРБЕНК (Firbank) Роналд (1886-1926) , английский писатель. Его гротескная проза, проникнутая мотивами декаданса (романы "Тщеславие", 1915; "Каприз", 1917 и др.), отличалась причудливым юмором, повлиявшим позднее на О. Хаксли, И. Во и М. Спарк.
ФЕРБЕРИТ , см. в ст. Вольфрамит.
ФЕРВОРН (Verworn) Макс (1863-1921) , немецкий физиолог. Труды по физиологии клетки и нервной системы. Развил направление, названное им целлюлярной физиологией нервной системы. Основатель кондиционализма.
ФЕРВУРД (Verwoerd) Хендрик Френс (1901-66) , премьер-министр Южно-Африканского Союза (с 1961 ЮАР) с 1958. Проводил политику апартеида и полицейского террора.
ФЕРГАНА , (до 1910 Новый Маргелан, в 1910-24 Скобелев), город в Узбекистане, центр Ферганской обл. Железнодорожная станция. 226,5 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая и химическая (азотные удобрения, химические волокна, пластмассы и др.), легкая (текстильная, хлопкоочистительная, шелкомотальная, обувная), пищевкусовая промышленность. 2 вуза, 2 театра. Основан в 1876.
ФЕРГАНСКАЯ ДОЛИНА (Ферганская котловина) , межгорная котловина, ограниченная горами Тянь-Шаня (на севере) и Гиссаро-Алая (на юге), в Ср. Азии, в Узбекистане, Таджикистане и Киргизии. Длина ок. 300 км, ширина до 170 км, высота от 330 до 1000 м. Климат континентальный. Средние температуры января от -2 до -3 °С, июля 24-27 °С. Осадков от 100 до 500 мм в год. Орошается Сырдарьей и реками ее бассейна (Сох, Исфара и др.). Сеть каналов (Б. Ферганский, Юж. Ферганский). Кайраккумское водохранилище. Важный район поливного хлопководства, шелководства и виноградарства. В Ферганской долине - гг. Худжанд (б. Ленинабад), Фергана, Коканд, Андижан, Наманган, Ош.
ФЕРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане. 7,1 тыс. км2. Население 2226 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Фергана.
ФЕРГАНСКИЙ ТРАКТ , автомобильная дорога в Ср. Азии: Ош - Андижан - Коканд - Хаваст. 408 км. Построен в 1938-40. Примыкает к Б. Узбекскому тракту (Хаваст).
ФЕРГАНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Зап. Тянь-Шане, в Киргизии. Отделяет Ферганскую долину от Внутреннего Тянь-Шаня. Длина 225 км, высота до 4692 м. На юго-западных склонах орехово-плодовые леса. Ледники (св. 150 км2).
ФЕРГУС , в ирландской мифологии один из великих героев, воспитатель Кухулина. Согласно сагам, был некогда правителем королевства уладов, но после ссоры с Конхобаром покинул свой край и стал служить королеве Медб. Участник событий, описанных в саге "Похищение быка из Куальнге", и ее легендарный рассказчик.
ФЕРГУСОНИТ , минерал подкласса сложных оксидов (группа танталониобатов), (TR) (Nb, Ta)О4. Примеси U, Th и др. Черные, зеленовато-бурые кристаллы, зерна, агрегаты. Твердость 5,0-7; плотность 4,2-6,0 г/см3. Радиоактивен. Встречается в пегматитах, грейзенах. Руда редкоземельных металлов, тантала, ниобия.
ФЕРГЮСОН (Fergusson) Роберт (1750-74) , шотландский поэт. Писал на английском и шотландском языках. Стихам свойственны юмор, искренность, праздничная настроенность.
"ФЕРДИНАНД" , штурмовое орудие (самоходно-артиллерийская установка), применявшееся во 2-й мировой войне с 1943. 88-миллиметровая пушка, броня до 200 мм, масса 68 т, скорость до 20 км/ч.
ФЕРДИНАНД I (Ferdinand) (1503-64) , император "Священной Римской империи" с 1556, австрийский эрцгерцог; первый король в Чехии и Венгрии из династии Габсбургов (с 1526). Брат Карла V.
ФЕРДИНАНД I КОБУРГСКИЙ (1861-1948) , с 1887 князь, в 1908-18 царь Болгарии, из немецкого княжеского рода. Основатель династии Кобургов. Усилил германское влияние в Болгарии. Вовлек Болгарию в 1-ю мировую войну. Отрекся от престола.
ФЕРДИНАНД II (1578-1637) , император "Священной Римской империи" с 1619, австрийский эрцгерцог, из династии Габсбургов. Проводил политику Контрреформации. Возглавлял габсбургско-католический лагерь в начальные периоды Тридцатилетней войны 1618-48.
ФЕРДИНАНД II АРАГОНСКИЙ (1452-1516) , король Арагона с 1479, Сицилии (Фердинанд II) с 1468, Кастилии (Фердинанд V) в 1479-1504 (совместно с Изабеллой), Неаполитанского королевства (Фердинанд III) с 1504. Фактически первый король объединенной Испании; добивался превращения ее в абсолютную монархию. Ревностно защищал католицизм.
ФЕРДИНАНД III (1608-57) , император "Священной Римской империи" с 1637, австрийский эрцгерцог, из династии Габсбургов. При нем окончилась Тридцатилетняя война 1618-48.
ФЕРДИНАНД VII (Fernando) (1784-1833) , король Испании в 1808 и 1814-33, из династии Бурбонов. В 1808-14 в плену во Франции. Вдохновитель клерикализма в Испании.
ФЕРДМАН Давид Лазаревич (1902/03-1970) , биохимик, член-корреспондент АН Украины (1939), член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по обмену фосфорных соединений, образованию и устранению аммиака в мышцах. Обнаружил глутамин в тканях животных.
ФЕРЕИДУН-МАРДЖАН , нефтяное месторождение в Иране и Саудовской Аравии (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1966. Залежи на глубине 2-2,5 км. Начальные запасы ок. 1,35 млрд. т.
ФЕРЕОС К ., см. Ригас К. 
ФЕРИНИХИНГ (Веренигинг) (Vereeniging) , город в ЮАР, на р. Вааль, пров. Трансвааль. 60 тыс. жителей (1985). Добыча каменного угля, черная металлургия, машиностроение, химическая промышленность.
ФЕРМА (франц . ferme, от лат. firmus - прочный), в строительной механике - геометрически неизменяемая стержневая система, у которой все узлы принимаются при расчете шарнирными. Металлические, железобетонные, деревянные и комбинированные фермы применяют в покрытиях зданий, мостах и др.
ФЕРМА ПРИНЦИП: действительный путь распространения света из одной точки в другую есть тот путь , для прохождения которого свету требуется минимальное (или максимальное) время по сравнению с любым др. геометрически возможным путем между теми же точками. Установлен П. Ферма ок. 1660.
ФЕРМА (Fermat) Пьер (1601-65) , французский математик, один из создателей аналитической геометрии и теории чисел (теоремы Ферма). Труды по теории вероятностей, исчислению бесконечно малых и оптике (принцип Ферма).
ФЕРМА ТЕОРЕМА , утверждение теории чисел, согласно которому уравнение xn+yn=zn при n>2 не имеет целых положительных решений. Справедливость теоремы Ферма доказана для ряда показателей n, но в общем виде остается недоказанной. П. Ферма, высказавший эту теорему, не оставил ее доказательства.
ФЕРМАТА (итал . fermata, букв. - остановка), в музыке - остановка темпа, как правило, в конце музыкального произведения или между его разделами; выражается в увеличении длительности звука или паузы (обычно в 1,5-2 раза).
ФЕРМЕНТАТИВНЫЙ КАТАЛИЗ (биокатализ) , ускорение химических реакций в живых клетках специальными белками - ферментами. В основе ферментативного катализа лежат те же химические закономерности, что и в основе небиологического катализа, используемого в химическом производстве. Вместе с тем ферментативный катализ отличается исключительно высокой эффективностью (увеличение скорости реакции в 1010 -1013  раз), специфичностью и регулируемостью, т. е. изменением активности ферментов в зависимости от потребностей организма. Эти особенности  ферментативного катализа обусловлены главным образом сложной пространственной структурой молекул ферментов.
ФЕРМЕНТОПАТИИ , то же, что энзимопатии.
ФЕРМЕНТЫ (от лат . fermentum - закваска) (энзимы), биологические катализаторы, присутствующие во всех живых клетках. Осуществляют превращения веществ в организме, направляя и регулируя тем самым его обмен веществ. По химической природе - белки. Ферменты обладают оптимальной активностью при определенном рН, наличии необходимых коферментов и кофакторов, отсутствии ингибиторов. Каждый вид ферментов катализирует превращение определенных веществ (субстратов), иногда лишь единственного вещества в единственном направлении. Поэтому многочисленные биохимические реакции в клетках осуществляет огромное число различных ферментов. Все ферменты подразделяются на 6 классов: оксидоредуктазы, трансферазы, гидролазы, лиазы, изомеразы и лигазы. Многие ферменты выделены из живых клеток и получены в кристаллическом виде (впервые в 1926). Ферментные препараты применяют в медицине, в пищевой и легкой промышленности.
ФЕРМЕРСКОЕ ХОЗЯЙСТВО , индивидуальное сельскохозяйственное предприятие, ведущееся на собственной или арендованной земле и связанное, как правило, с поселением хуторского типа. В современных условиях многие фермерские хозяйства включены в систему межотраслевых связей, организуемых промышленными предприятиями и кооперативами на основе вертикальной интеграции.
ФЕРМИ - ДИРАКА СТАТИСТИКА , квантовая статистика для систем тождественных фермионов. Характерная особенность статистики Ферми - Дирака: в каждом квантовом состоянии может находиться не более одной частицы (Паули принцип). Применима к электронному газу в металлах, к электронам в атомных оболочках, нуклонам в атомных ядрах и др. Предложена в 1925 Э. Ферми, а П. Дирак установил ее связь с математическим аппаратом квантовой механики.
ФЕРМИ (Терми) , город эпохи энеолита и бронзы (3-2-е тыс. до н. э.) на о. Лесбос. Остатки домов, мостовых, оборонительных стен, металлургического производства. В 14-13 вв. до н. э. центр культа Геры.
ФЕРМИ , внесистемная единица длины, равна 10-13 см. Названа по имени Э. Ферми, применяется в ядерной физике.
ФЕРМИ ПОВЕРХНОСТЬ , изоэнергетическая поверхность, ограничивающая в пространстве квазиимпульсов область энергетических состояний, занятых электронами проводимости при Т = ОК. Поверхность Ферми - важнейшее понятие теории металлов. Многие их свойства (теплоемкость, магнитная восприимчивость, электропроводность и т. д.) определяются главным образом электронами с импульсами, лежащими вблизи поверхности Ферми. Названа по имени Э. Ферми.
ФЕРМИ (Fermi) Энрико (1901-54) , итальянский физик, один из создателей ядерной и нейтронной физики, основатель научных школ в Италии и США, иностранный член-корреспондент АН СССР (1929). В 1938 эмигрировал в США. Разработал квантовую статистику (статистика Ферми - Дирака; 1925), теорию бета-распада (1934). Открыл (с сотрудниками) искусственную радиоактивность, вызванную нейтронами, замедление нейтронов в веществе (1934). Построил первый ядерный реактор и первым осуществил в нем (2.12.1942) цепную ядерную реакцию. Нобелевская премия (1938).
ФЕРМИ-ГАЗ , квантовый газ частиц или квазичастиц с полуцелым спином (напр., электронный газ в металле). При Т = ОК частицы ферми-газа заполняют все состояния вплоть до т. н. ферми-энергии, зависящей от плотности газа.
ФЕРМИ-ЖИДКОСТЬ , квантовая жидкость из частиц или квазичастиц с полуцелым спином (жидкий 3Не, электроны проводимости в металлах).
ФЕРМИЙ (лат . Fermium), Fm, химический элемент III группы периодической системы Менделеева, атомный номер 100, атомная масса 257, 0951, относится к актиноидам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп  257Fm (период полураспада 94 сут). Назван по имени Э. Ферми. Получен искусственно.
ФЕРМИОН (ферми-частица) , частица или квазичастица с полуцелым спином: электрон, протон, нейтрон и др. (а также кварки).
ФЕРМИ-ЭНЕРГИЯ , энергия, ниже которой при Т = ОК все энергетические состояния частиц, подчиняющихся Ферми - Дирака статистике, заняты, а выше - свободны.
ФЕРМОПИЛЫ , горный проход к югу от Фессалийской равнины, соединяет северный и южный районы Греции. Во время греко-персидских войн, в 480 до н. э., 300 спартанцев во главе с царем Леонидом стойко обороняли Фермопилы от персов и все погибли в неравном бою.
ФЕРМОПИЛЫ (в переводе с греческого - "Теплые ворота" , название происходит от двух близлежащих горячих источников), узкий проход между обрывистым горным склоном и южным берегом Малийского залива (Эгейское море), ведущий из Северной в Среднюю Грецию. Здесь во время Греко-персидских войн в 480 до н. э. объединенные отряды из различных городов Древней Греции под руководством спартанского царя Леонида остановили полчища персидского царя Ксеркса. В это же время греческий флот в составе 271 корабля пытался у мыса Артемисий на острове Эвбея преградить путь персидской армаде (1407 боевых кораблей).Удобство занятой позиции, усиленной фортификационными сооружениями, и умелые действия Леонида позволили небольшому по численности (немногим более 5 тыс. человек), но хорошо обученному и дисциплинированному греческому войску на протяжении двух дней успешно противостоять в Фермопилах натиску неприятельских сил, имевших громадное численное превосходство.Ксеркс находился в полном замешательстве, не зная как преодолеть сопротивление обороняющихся, когда к нему явился местный житель, предложивший за большие деньги указать путь в тыл греков. Ночью предатель провел отборные персидские части (из 12-тысячного корпуса так называемых "бессмертных") по горной тропе в обход греческой обороны. Охранявший тропу отряд греков из соседней области Фокиды был застигнут врасплох и не смог задержать врага. К утру стало ясно, что войску Леонида грозит окружение и неминуемая гибель.Спартанский царь решил сохранить греческое войско. Он приказал ему отходить вглубь Греции, а сам с 300 спартанцами и 700 воинами из города Феспии (Беотия, Средняя Греция) принял бой с персами. Все оставшиеся с Леонидом воины погибли в неравном бою, принеся себя в жертву ради свободы Греции.Подвиг защитников Фермопил был воспет поэтами и описан историками (наиболее подробно - Геродотом). На месте гибели Леонида и его соратников после изгнания персов была воздвигнута каменная статуя льва и высечены стихи поэта СимонидаПутник, весть отнеси всем гражданам воинской Спарты:Их исполняя приказ, здесь мы в могилу легли.Литература:История Древней Греции. М., 1986.А. А. Молчанов
ФЕРМОР (Fermor) Виллим Виллимович (1702-71) , граф, генерал-аншеф (1755). По происхождению англичанин, на русской службе с 1720. Участник войн с Турцией и Швецией. Во время Семилетней войны командир корпуса и дивизии, в 1757-59 главнокомандующий русской армией.
ФЕРМУАР (франц . fermoir),..1) застежка-украшение на ожерелье, альбоме и др...2) Долото, употребляемое при резьбе по камню, дереву, а также при тиснении кожи.
ФЕРНАН КАБАЛЬЕРО (Fernan Caballero) (наст . имя Сесилия Бель де Фабер, Bohl de Faber) (1796-1877), испанская писательница. Романы "Чайка" (1848), "Клеменсия" (1852) и др. противопоставляют чистоту "народной души" развращающему влиянию буржуазной цивилизации.
ФЕРНАНДЕЛЬ (Fernandel) (наст . имя и фам. Фернан Контанден, Contandin) (1903-1971), французский киноактер. Снимался в фильмах: "Большая записная книжка", "Закон есть закон", "Дьявол и десять заповедей" и др.
ФЕРНАНДЕС ДЕ ЛИСАРДИ (Fernandez de Lizardi) Хосе Хоакин (1776-1827) , мексиканский писатель. Первые латиноамериканские романы: сатирический роман "Перикильо Сарньенто" (1830-1831), педагогический роман в духе Ж. Ж. Руссо "Кихотита и ее кузина" (1831-32). Стихи, пьеса "Чувствительный негр" (1825).
ФЕРНАНДЕС (Fernandez) Маседонио (1874-1952) , аргентинский писатель. Литературный наставник Х. Л. Борхеса, повлиял на творчество Х. Кортасара и др. Автор сборника стихов "Красавица Смерть" (1942), фантастических новелл, книг экспериментальной прозы "Бумаги новосела" (1928), "Начало романа" (1940), "Музей Вечной Литературы" (опубликована в 1967).
ФЕРНАНДЕС (Fernandez) Эмилио (1904-86) , мексиканский кинорежиссер, актер. Фильмы: "Мария Канделария" (1944), "Рио Эскондидо" (1948), "Верный солдат Панчо Вильи" (1967), "Чока" (1974), "Красная зона" (1975) и др.
ФЕРНАНДО-ПО , название о. Биоко в составе государства Экваториальная Гвинея до 1973.
ФЕРОМОНЫ , химические вещества, вырабатываемые экзокринными железами (или специальными клетками) животных; выделяясь во внешнюю среду одними особями, феромоны оказывают влияние на поведение, а иногда на рост и развитие др. особей того же вида. К феромонам относятся половые аттрактанты, вещества тревоги, сбора и др. Особенно важную роль феромоны играют в жизни насекомых. У общественных насекомых регулируют состав колонии и специфическую деятельность ее членов. Феромоны и их химические аналоги применяются в борьбе с насекомыми-вредителями.
ФЕРОНИЯ (лат . Feronia), в римской мифологии богиня полей, лесов, целебных трав, почиталась в священной роще в Капене и в храме в Таррацине, близка Юноне и Бона Деа.
ФЕРОНЬЕРКА (франц . ferronniere), украшение в виде обруча, ленты или цепочки с драгоценным камнем, жемчужиной или розеткой из камней различного цвета, надеваемое на лоб. Появление этого слова во французском языке связано с приписываемым Леонардо да Винчи портретом "Прекрасная Фероньер", на котором изображена дама с подобным налобным украшением.
ФЕРРАЛЛИТНЫЕ ПОЧВЫ (от лат . ferrum - железо, aluminium - алюминий и греч. lithos - камень), почвы переувлажненных лесов и саванн тропического пояса. Содержат 4-6% гумуса, много железа и алюминия. Красно-желтые, красные (посевы риса, плантации кофе, гевеи, какао, чая), латеритные и др. Распространены в Южной и Центральной Америке, Центральной Африке, Южной и Юго-Восточной Азии, Сев. Австралии.
ФЕРРАРА (Ferrara) , город в Сев. Италии, в обл. Эмилия-Романья, административный центр пров. Феррара. 137 тыс. жителей (1991). Нефтехимическая, машиностроительная, деревообрабатывающая, стекольная, пищевая промышленность. Университет. Упоминается с 8 в. В 1471-1598 центр одноименного герцогства. Собор (12-18 вв.). Готическое палаццо Комунале (13-15 вв.) и делла Раджоне (14 в.). Ренессансные постройки - замок д'Эсте (14-16 вв.), дворец Скифаноя (14-15 вв., фрески Феррары дель Косса и К. Тура) и др.
ФЕРРАРА (Ferrara) Эбел (р . 1952), американский кинорежиссер, сценарист, музыкант-песенник. В американском кинопроцессе занимает маргинальную позицию, создавая мрачные фильмы со специфически стилизованной атмосферой жестокости и насилия. Особенно плодотворным оказался союз режиссера с актером К. Уокеном. Поставил фильмы: "Мисс-45" (1981), "Король Нью-Йорка" (1990), "Плохой лейтенант" (1992), "Похороны" (1996) и др.
ФЕРРАРИ Лудовико (1522-65) , итальянский математик. Нашел способ решения алгебраических уравнений 4-й степени.
ФЕРРАРСКАЯ ШКОЛА , итальянская школа живописи эпохи Возрождения с центром в г. Феррара. Мастера 2-й пол. 15 в. (К. Тура, Ф. дель Косса, Э. Роберти) сочетали живой интерес к быту и природе с готической экспрессивностью образов.
ФЕРРЕЙРА (Ferreira) Антониу (1528-69) , португальский поэт, теоретик национального искусства. Историческая трагедия "Инес де Кастро" (опубликована анонимно 1587), "Комедия о Фаншоне или о Бристо" и комическая драма "Ревнивец" (обе опубликованы в 1622). Лирика (сборник "Лузитанские стихотворения", 1598).
ФЕРРЕЙРА ДИ КАШТРУ (Ferreira de Castro) Жозе Мария (1898-1974) , португальский писатель. Реалистические романы "Эмигранты" (1928), "Сельва" (1930) о драматической судьбе бедняков, покинувших родину в поисках заработков; "Шерсть и снег" (1947) из современной португальской жизни; "На повороте" (1950) о гражданской войне в Испании 1936-39; "Высший инстинкт" (1968) об индейцах бразильской Амазонки.
ФЕРРЕРО (Ferrero) Вилли (1906-54) , итальянский дирижер. Выступал с детских лет. Концертировал как симфонический и оперный дирижер, в т. ч. в России.
ФЕРРИ (Ferri) Антонио (1912-78) , итальянский физик, создатель первой в мире сверхзвуковой аэродинамической трубы. Автор ряда теоретических и экспериментальных трудов по методам аэродинамического расчета при сверхзвуковых скоростях полета, теплообмену при гиперзвуковых скоростях и др. Участник итальянского движения Сопротивления. Член Национальной академии инженерных наук (США), Туринской Академии наук (Италия), Международной академии астронавтики.
ФЕРРИ (Ferry) Жюль (1832-93) , премьер-министр Франции в 1880-81, 1883-85. Проводник французской колониальной экспансии.
ФЕРРИ (Ferri) Энрико (1856-1929) , итальянский криминалист, последователь Ч. Ломброзо. С 1919 возглавлял комиссию по составлению проекта итальянского уголовного кодекса.
ФЕРРИМАГНЕТИЗМ , магнитоупорядоченное состояние вещества (ферримагнетика), в котором магнитные моменты существующих в кристалле подрешеток магнитных взаимно не скомпенсированы и создают спонтанный магнитный момент Ms ? 0 (нескомпенсированный антиферромагнетизм). Во внешнем магнитном поле ферримагнетик намагничивается подобно ферромагнетику. У некоторых ферримагнетиков существует температурная точка компенсации, когда Ms = 0. При температуре выше Кюри точки ферримагнетизм исчезает.
ФЕРРИМАГНЕТИК , вещество с ферримагнитными свойствами (см. Ферримагнетизм). К ферримагнетикам относятся: ряд упорядоченных металлических сплавов и главным образом различные оксиды, в т. ч. ферриты.
ФЕРРИМАГНИТНЫЙ РЕЗОНАНС , избирательное поглощение ферримагнетиком энергии электромагнитного излучения в диапазоне радиочастот и в инфракрасном диапазоне. Связан с процессией векторов намагниченности подрешеток магнитных ферримагнетика во внешнем магнитном поле.
ФЕРРИТ (от лат . ferrum - железо), в металловедении - структурная составляющая железоуглеродистых сплавов - твердый раствор углерода, а также легирующих элементов в ?-железе. Образуется при полиморфном ? - ?-превращении. Твердый раствор углерода в ?-железе иногда называют высокотемпературным ферритом.
ФЕРРИТОВАЯ АНТЕННА , магнитная антенна с сердечником из феррита. Высокая магнитная восприимчивость ферритов позволяет изготовлять ферритовые антенны с размерами, существенно меньшими, чем у рамочной антенны, при одинаковых индуктируемых в них электродвижущих силах.
ФЕРРИТЫ , неметаллические твердые магнитные материалы (ферримагнетики) - химические соединения оксидов главным образом переходных металлов с оксидом железа. Применяют ферриты со структурой шпинели (т. н. феррошпинели) и со структурой граната (феррогранаты), а также гексаферриты и ортоферриты. Изделия из ферритов обычно изготовляют спеканием. Ферриты обладают низкой электропроводностью (отличаются малыми потерями на вихревые токи) и высокой намагниченностью. Применяются в устройствах радиотехники, техники связи, электроники, вычислительной техники.
ФЕРРО ... (от лат. ferrum - железо), часть сложных слов, означающая: железный, относящийся к железу.
ФЕРРО (Даль Ферро) (Dal Ferro) Сципион (1465-1526) , итальянский математик. С именем Ферро связывают открытие правила решения приведенного кубического уравнения.
ФЕРРОГРАНАТЫ , ферриты иттрия и лантаноидов, имеющие кубическую структуру минерала граната с общей формулой M3Fe5O12, где  M - Y, Gd, Tb, Dy, Ho, Er, Sm или Eu.
ФЕРРОДИНАМИЧЕСКИЙ ПРИБОР , для измерения силы тока, напряжения, мощности в цепях переменного (реже постоянного) тока, основан на взаимодействии магнитных полей двух (или более) катушек с током - подвижной и неподвижной, размещаемой на ферромагнитном сердечнике.
ФЕРРОЗОНД , устройство для измерения напряженности Н магнитного поля, включает пермаллоевый сердечник, 2 обмотки - возбуждения и индикаторную. Значение Н определяется по изменению магнитного состояния сердечника под действием внешнего магнитного поля и поля катушки возбуждения. Феррозонд применяется в магнитной дефектоскопии, при поисках полезных ископаемых, для измерения магнетизма Луны и планет, а также магнетизма биологических объектов.
ФЕРРОМАГНЕТИЗМ , магнитоупорядоченное состояние макроскопических объемов вещества (ферромагнетика), в котором магнитные моменты атомов (ионов) параллельны и одинаково ориентированы. Эти объемы - домены - обладают магнитным моментом Ms (самопроизвольной намагниченностью) даже при отсутствии внешнего намагничивающего поля. Для ферромагнетиков во внешнем магнитном поле характерны: нелинейность кривой намагничивания и магнитный гистерезис при перемагничивании. Значение Ms максимально при Т = 0К, с увеличением температуры Ms уменьшается и обращается в нуль в Кюри точке, выше которой вещество становится парамагнитным.
ФЕРРОМАГНЕТИЗМ СЛАБЫЙ , существование небольшой самопроизвольной намагниченности у некоторых антиферромагнетиков (~0,1% от обычных значений для ферро- и ферримагнетиков). Обнаружен у гематита ?-Fe2O3, карбонатов ряда металлов и т. д.
ФЕРРОМАГНЕТИК , вещество, обладающее ферромагнитными свойствами (см. Ферромагнетизм). К ферромагнетикам относятся Fe, Co, Ni, Gd, Tb, Dy, Ho, Er, их сплавы и соединения, а также ряд соединений Cr, Mn и U с неферромагнитными элементами.
ФЕРРОМАГНИТНЫЙ РЕЗОНАНС , избирательное поглощение ферромагнетиком энергии электромагнитного поля при частотах (обычно радиодиапазона), совпадающих с собственной частотой прецессии магнитного момента ферромагнетика (см. Лармора прецессия). Впервые ферромагнитный резонанс наблюдался российским физиком В. К. Аркадьевым в 1913. Часто встречается неоднородный ферромагнитный резонанс - возбуждение сверхвысокочастотным полем неоднородных по объему образца колебаний магнитного момента. На основе ферромагнитного резонанса созданы генераторы и усилители сверхвысокочастотного диапазона, преобразователи частоты и др. сверхвысокочастотные устройства.
ФЕРРОМЕТР , устройство для определения мгновенных значений индукции и напряженности магнитного поля в ферромагнитных образцах. Феррометр позволяет строить намагничивания кривые.
ФЕРРОНИТ , см. в ст. Паронит.
ФЕРРОНИХРОМ , см. в ст. Нихром.
ФЕРРОСПЛАВЫ , сплавы железа с другими элементами (Cr, Si, Mn, Ti и др.), применяемые главным образом для раскисления и легирования стали (напр., феррохром, ферросилиций). К ферросплавам условно относят также некоторые сплавы, содержащие железо лишь в виде примесей (силикокальций, силикомарганец и др.), и некоторые металлы и неметаллы (Mn, Cr, Si) с минимальным содержанием примесей. Получают из руд или концентратов в электропечах или плавильных шахтах (горнах).
ФЕРРОЦЕН , оранжевые кристаллы, tпл 174 °С; имеет т. н. сэндвичеобразное строение. Термостабилизатор полиэтилена и диеновых каучуков (напр., бутадиеновых); используется в синтезе некоторых медицинских препаратов. Открытие ферроцена (1951) стимулировало развитие химии ?-комплексных соединений переходных металлов, в которых последние связаны с органическими лигандами делокализованными ?-связями.
ФЕРРОШПИНЕЛИ , ферриты с кристаллической структурой минерала шпинели и общей формулой MO. Fe2O3, где М - двухвалентный металл, напр. Ni, Zn, Co, Mn.
ФЕРРОЭЛЕКТРИКИ , название сегнетоэлектриков в англоязычной литературе.
"ФЕРРУЦЦИ ФИНАНЦИАРИА" (Ferruzzi Finanziaria) , итальянская промышленная корпорация. Создана в 1987 в результате приобретения компанией "Ферруцци агрикола" крупнейшего итальянского химического концерна "Монтэдисон". Выпускает химикаты, нефтехимикаты, медикаменты, пищевые и сельскохозяйственные продукты, действует в электроэнергетике. Объем продаж 18,3 млрд. дол., чистая прибыль 426 млн. дол., число занятых 76 тыс. человек (кон. 1980-х).
ФЕРРУЧЧИ (Ferrucci) Франческо (1489-1530) , флорентийский военачальник. С 1529 один из организаторов обороны Флорентийской республики 1527-30 от войск римского папы Климента VII, стремившегося восстановить во Флоренции власть Медичи. Погиб в бою.
ФЕРСМАН Александр Евгеньевич (1883-1945) , российский геохимик и минералог, один из основоположников геохимии, академик АН СССР (1925; академик Российской АН с 1919). Автор фундаментального труда "Геохимия" (т. 1-4, 1933-39), "Пегматиты" (1931). Знаток драгоценных и поделочных камней. Блестящий популяризатор. Организатор ряда научных учреждений и многочисленных экспедиций (в т. ч. на Кольский п-ов, в Ср. Азию, на Урал) по исследованию минеральных ресурсов. Премия им. В. И. Ленина (1929), Государственная премия СССР (1942).
"ФЕРСТ НЭШНЛ БАНК ОФ ЧИКАГО" (The First National Bank of Chicago) , коммерческий банк США. Основан в 1863. 22 отделения в стране, 11 отделений, 6 представительств за рубежом. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль (млрд. дол.) 35,1; 0,2; 1,1 (кон. 1980-х).
ФЕРСТЕР (Foerster) Йозеф Богуслав (1859-1951) , чешский композитор и педагог. Оперы, в т. ч. "Ева" (1897), кантата "1945" (1945), мессы, 5 симфоний и др. произведения для оркестра, хоры, песни. Профессор Пражской консерватории (1919-31), возглавлял Академию изящных искусств в Праге (1931-39).
ФЕРСТЕР Отфрид (1873-1941) , немецкий невропатолог, один из основоположников нейрохирургии в Германии. Труды по локализации мозговых функций, хирургическому лечению эпилепсии, симптоматике поражений пирамидной системы и др. Одним из первых начал применять в клинической практике вентрикулографию, электроэнцефалографию. В 1922-24 принимал участие в лечении В. И. Ленина.
ФЕРСТРОВА-ЛАУТЕРЕРОВА (Foerstrova-Lautererova) Берта (1869-1936) , чешская певица (сопрано). Жена Й. Б. Ферстера. Солистка Национального театра в Праге, Городского театра в Гамбурге, Венской придворной оперы. Первая исполнительница партий в ряде чешских опер.
ФЕРТ , старое название буквы "ф" в русском алфавите. Фертом (стоять, ходить и т. п.) - браво, самодовольно (первоначально - подбоченившись так, что похоже на букву "Ф").
ФЕРТИЛЬНОСТЬ (от лат . fertilis - плодородный), способность зрелого организма производить потомство. Ср. Стерильность.
ФЕРТ-ОФ-КЛАЙД (Firth of Clyde) , залив Ирландского м., у западного берега Шотландии. Длина ок. 140 км, ширина у входа 40 км, в вершине 5,5 км, глубина 33-164 м. В залив впадает р. Клайд, в 35 км от устья которой - г. Глазго.
ФЕРТ-ОФ-ФОРТ (Firth of Forth) , залив Северного м., у восточного берега Шотландии. Длина ок. 80 км, ширина у входа 25 км, в вершине 2-5 км, глубина до 46 м. Много отмелей и рифов. Главный порт - Эдинбург.
ФЕРФАКС (Fairfax) Томас , барон Камерон (1612-71), в период буржуазной революции 17 в. официальный главнокомандующий  парламентскими войсками в 1645-50. После Прайдовой чистки постепенно перешел в оппозицию индепендентам. В 1659 примкнул к роялистам.
ФЕРЬЕР (Ferriere) Адольф (1879-1960) , швейцарский педагог, теоретик и деятель нового воспитания. Труды по педагогике.
ФЕРЯБНИКОВА (Бильмайер) Нелли Васильевна (р . 1949), российская спортсменка (баскетбол), заслуженный мастер спорта (1971). Нападающая команды "Спартак" (Московская область; 1968-82). Чемпионка Олимпийских игр (1976 и 1980), мира (1971 и 1975), Европы (5 раз в 1970-1978).
ФЕРЯЗЬ (ферезь) , старинная русская мужская и женская распашная (с завязками спереди) одежда с узкими рукавами или без них.
ФЕС , город на северо-западе Марокко, административный центр пров. Фес. 449 тыс. жителей (1982). Международный аэропорт. Крупный культурно-исторический и торгово-промышленный центр страны. Текстильная и пищевкусовая промышленность, химические, деревообрабатывающие предприятия. Кустарные производства. Мусульманский университет. Основан в 8 в. Мечеть-университет Карауин (9-12 вв.), медресе Аттарин, Бу-Инания, баня Мокфия (все 14 в.). В Фес-эль-Джадид - Б. мечеть (13-14 вв.), дворец Дараль-Махзен (кон. 13 в., 17-18 вв.).
ФЕСЕНКОВ Василий Григорьевич (1889-1972) , российский астроном, один из основоположников отечественной астрофизики, академик АН СССР (1935), академик АН Казахстана (1946). Труды по физике звезд, туманностей, Солнца, планет, Луны, зодиакального света, метеорной материи и метеоритов, атмосферной оптике, космогонии. Основал ряд астрономических учреждений СССР.
ФЕСИН Иван Иванович (1904-91) , генерал-майор (1943), дважды Герой Советского Союза (1943). В Великую Отечественную войну командир мотострелковой бригады и стрелковой дивизии.
ФЕСКА (фес) (от названия г . Фес в Марокко), мужская шапочка из красного фетра или шерсти в форме усеченного конуса, обычно с кисточкой, в странах Сев. Африки и Передней Азии, в некоторых районах Албании и Греции.
ФЕССАЛИЙСКАЯ РАВНИНА , в средней части Греции. Длина ок. 80 км, ширина до 60 км, высота ок. 100 м, островные горы - до 500 м. Житница страны. На Фессалийской равнине - гг. Лариса, Трикала.
ФЕССАЛИЯ , историко-географическая область на востоке Греции, главным образом на территории Фессалийской равнины. 13,9 тыс. км2. Население 731 тыс. человек (1991). Главный город  - Волос.
ФЕССАЛОНИКИ (Фессалоника) , см. Салоники.
ФЕССКИЙ ДОГОВОР , заключен 30.3.1912 в г. Фес между марокканским султаном и Францией об установлении французского протектората над Марокко. Аннулирован в результате освободительной борьбы марокканского народа и провозглашения независимости Марокко (1956).
ФЕСТ , центр эгейской культуры на юге Крита. Небольшое поселение в эпоху неолита и ранней бронзы. Ок. 2200 до н. э. возведен царский дворец (в сер. 18 в. до н. э. после землетрясения перестроен). Ок. 1470 до н. э. разрушен землетрясением.
ФЕСТИВАЛЬ (франц . festival, от лат. festivus - праздничный), массовое празднество, показ (смотр) достижений музыкального, театрального, эстрадного, циркового или киноискусства. Фестивали бывают национальные и международные.
ФЕСЦЕННИНЫ (от названия этрусского г . Фесценния), в Др. Риме - шуточно-бранные песенки, исполнявшиеся на народных празднествах. Характерны обрядовая вольность, ритуальное сквернословие, сатирический прием инвективы.
ФЕТ (наст . фам. Шеншин) Афанасий Афанасьевич (1820-1892), русский поэт, член-корреспондент Петербургской АН (1886). Насыщенные конкретными приметами картины природы, мимолетные настроения человеческой души, музыкальность: "Вечерние огни" (сборники 1-4, 1883-91). Многие стихи положены на музыку.
ФЕТВА (араб .), в мусульманских странах решение высшего религиозного авторитета (муфтия) о соответствии того или иного действия или явления Корану и шариату.
ФЕТИДА , в греческой мифологии морская богиня, одна из нереид, мать Ахилла.
ФЕТИС (Fetis) Франсуа Жозеф (1784-1871) , бельгийский музыковед, композитор. Книги по музыкальной теории, эстетике, истории музыки; биографии музыкантов, музыкальная библиография. Оперы, симфонии и др. Профессор Парижской (с 1821), директор Брюссельской (с 1833) консерваторий.
ФЕТИСОВ Вячеслав Александрович (р . 1958), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта  (1979). Чемпион Олимпийских игр (1984, 1988), мира (1978, 1981, 1983, 1986), Европы (1978, 1981-83, 1985-87), СССР (1975-89).
ФЕТИШ , см. в ст. Фетишизм.
ФЕТИШИЗМ , в медицине - половое извращение, при котором объект, вызывающий половое влечение, - неодушевленный предмет (напр., волосы или детали туалета женщины).
ФЕТИШИЗМ , в медицине - половое извращение, при котором объект, вызывающий половое влечение, - неодушевленный предмет (напр., волосы или детали туалета женщины).
ФЕТИШИЗМ (от франц . fetiche - идол, талисман), культ неодушевленных предметов - фетишей, наделенных, по представлениям верующих, сверхъестественными свойствами. Был распространен у всех первобытных народов. Сохранившиеся черты - вера в амулеты, обереги, талисманы.
ФЕТОМЕТРИЯ (от лат . fetus - потомство и ...метрия), определение размеров плода и его отдельных частей посредством рентгенографии, ультразвуковой диагностики и др.
ФЕТР (от франц . feutre - войлок), материал, полученный валянием пуха (тонкого волоса) кролика, зайца, отходов меха пушных зверей ценных пород, а также овечьей шерсти. Из фетра изготовляют головные уборы, обувь и т. п.
ФЕТТИ (Fetti) Доменико (ок . 1588-1623), итальянский живописец венецианской школы. Религиозные сюжеты трактовал как сцены народной жизни, использовал богатый светотеневыми переходами колорит ("Исцеление Товита", 1620-е гг.).
ФЕТЫ (греч . thetes), в Афинах по реформе Солона (594/593 до н. э.) низшая имущественная группа граждан (мелкие земледельцы, арендаторы, поденщики, городская беднота).
ФЕФЕР Ицик (Исаак Соломонович) (1900-52) , еврейский поэт (СССР). Романтика борьбы за новую жизнь в сборниках стихов "Щепки" (1922), "О себе и о таких, как я" (1924), "Стихи" (изданы 1969) и поэмах. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ФЕХНЕР (Fechner) Густав Теодор (1801-87) , немецкий физик, психолог, философ-идеалист; писатель-сатирик (псевд. - доктор Мизес). Сторонник панпсихизма и психофизического параллелизма. Основатель психофизики (закон Вебера - Фехнера о зависимости между ощущениями и раздражителями), способствовал внедрению экспериментально-математических методов в психологию, а также в эстетику.
ФЕХРАЛЬ , сплав Fe (основа) с Cr (12-15%) и Al (3,5-5,5%). Высокие жаростойкость и удельное электрическое сопротивление. Изготовляют нагревательные элементы электрических печей и приборов. Максимальная рабочая температура ~1000 °С.
ФЕХТОВАНИЕ (от нем . fechten - фехтовать, сражаться, бороться),..1) система приемов владения холодным оружием в рукопашном бою...2) Вид спорта; единоборство на спортивной рапире, шпаге, сабле. Основные принципы спортивного фехтования сложились в кон. 17 в. во Франции; в России официальные соревнования с 1860. В Международной федерации фехтования - ФИЕ (FIE; основана в 1913) ок. 100 стран (1993). В программе Олимпийских игр с 1896, чемпионаты мира с 1937, Европы в 1906-36 и с 1991.
ФЕЦИАЛЫ (лат . fetiales), в Др. Риме жреческая коллегия, отправлявшая священные обряды при объявлении войны и заключении мира.
ФЕЦЦАН (Феззан) , историческая область в Ливии. До 7 в. местные племена сохраняли самостоятельность. С 7 в. под господством арабов. С 16 в. в составе Османской империи, после итало-турецкой войны 1911-12 входила в итальянскую колонию Ливия (в результате упорного сопротивления населения итальянские войска овладели Феццаном лишь в 1930). В 1943 оккупирован французскими войсками (выведены в 1956). В королевстве Ливия в 1951-63 одна из трех провинций.
ФЕШЕНЕБЕЛЬНЫЙ (англ . fashionable, от fashion - фасон, мода), отвечающий требованиям изощренного вкуса, моды (обычно в дворянско-буржуазном обществе); элегантный, изысканный, роскошный.
ФЕЭТЕТ , см. Теэтет.
ФЕЯ (франц . fee, от лат. fatum - судьба), по поверьям кельтских и романских народов - фантастическое существо женского пола (обычно делающее людям добро); волшебница.
ФЗО школы , см. Фабрично-заводского обучения школы.
ФЗУ школы , см. Фабрично-заводского ученичества школы.
ФИАДЫ (Тиады , Тийады), в Др. Греции участницы оргий в честь Диониса на Парнасе. Назывались так по имени Тийи. Часто - синоним слов менады и вакханки. 
ФИАКР (франц . fiacre), легкий наемный экипаж (в западноевропейских странах).
ФИАЛ (от греч . phiale - кубок), в готической архитектуре декоративное венчание пинаклей, щипцов, контрфорсов в виде пирамиды, фигурного шпиля, крестоцвета и т. д.
ФИАЛ (фиала) (греч . phiale), древнегреческая металлическая, реже глиняная чаша для пиров и возлияний богам. Украшалась росписью или рельефами.
ФИАЛКА , род многолетних (реже однолетних) трав и полукустарников семейства фиалковых. Ок. 500 видов, по всему земному шару. В культуре несколько видов как декоративные и эфирно-масличные растения, в т. ч. фиалка душистая и фиалка Виттрока, или садовые анютины глазки.
ФИАНАРАНЦУА (Fianarantsoa) , город в центральной части Мадагаскара, адм. ц. пров. Фианаранцуа. 124 тыс. жителей (1990). Центр района рисоводства. Пищевые, текстильные предприятия, фармакалогия.
ФИАНИТЫ , группа синтетических монокристаллов на основе окислов циркония или гафния. Впервые (в 1972) созданы в Физическом институте АН СССР (сокращенно - ФИАН, отсюда название).
ФИАННА ФАЙЛ (Fianna Fail - Солдаты судьбы) , партия крупного промышленного и торгового капитала, части фермерства и интеллигенции Ирландии. Основана в 1926. Лидер - Ч. Хоги (с 1979).
ФИАС (Тиас) , в Др. Греции торжественное шествие в честь Диониса, участники которого были увенчаны плющом и держали в руках тирсы. Также религиозное общество для совместных жертвоприношений богам, культ которых сопровождался оргиями. 
ФИАСКО (итал . fiasco), провал, полная неудача, неуспех.
"ФИАТ" (FIAT) , итальянская автомобильная корпорация. Основана в 1899. Объем продаж 34 млрд. дол., чистая прибыль 2,3 млрд. дол., выпуск автомобилей 1,9 млн. штук (св. 95% производства в стране), число занятых 277 тыс. человек (кон. 1980-х).
ФИБИГЕР (Fibiger) Йоханнес (1867-1928) , датский микробиолог и патолог. Труды по экспериментальной онкологии. Нобелевская премия (1926).
ФИБИХ (Fibich) Зденек (1850-1900) , чешский композитор, пианист, дирижер и хормейстер. Представитель чешского музыкального романтизма. Оперы (в т. ч. "Бланик", 1877; "Шарка", 1897), мелодрамы, симфонические камерно-инструментальные, фортепианные произведения и др.
ФИБИХ (Viebig) Клара (1860-1952) , немецкая писательница. Плодовитый автор пользовавшихся популярностью романов "Стража на Рейне" (1902), "Крест в Фенне" (1908), "Стоящие у ворот" (1910) и др.
ФИБОНАЧЧИ , см. Леонардо Пизанский.
ФИБОНАЧЧИ ЧИСЛА , элементы числовой последовательности 1, 1, 2, 3, 5, 8,... (ряда Фибоначчи, Fibonacci; 1202), в которых каждый последующий член равен сумме двух предыдущих.
ФИБРА (от лат . fibra - волокно), материал, изготовляемый пропиткой непроклеенной тряпичной бумаги (несколько слоев) концентрированным раствором хлорида цинка. Применяется как электро- и теплоизоляционный материал, а также как заменитель кожи.
ФИБРИЛЛЫ (от новолат . fibrilla - волоконце, ниточка), нитевидные белковые структуры в клетках и тканях животных, напр. коллагеновые волокна, мышечные - миофибриллы, нервные - нейрофибриллы. В основном опорные структуры, в мышцах - сократимые образования.
ФИБРИЛЛЯРНЫЕ БЕЛКИ , образованы полипептидными цепями, которые расположены параллельно друг другу вдоль одной оси и образуют длинные волокна (фибриллы) или слой. Нерастворимы в воде и растворах солей. Основные структурные элементы соединительной ткани (коллаген и др.). Ср. Глобулярные белки.
ФИБРИН , нерастворимый белок, образующийся из фибриногена в процессе свертыванния крови. Нити фибрин, полимеризуясь, образуют основу тромба, останавливающего кровотечение.
ФИБРИНОЛИЗИН , то же, что плазмин.
ФИБРОБЛАСТЫ (от лат . fibra - волокно и греч. blastos - росток), основная клеточная форма соединительной ткани животных и человека. Образуют волокна и основное вещество этой ткани, при воспалении участвуют в закрытии ран, развитии рубцов.
ФИБРОЗНЫЙ (от лат . fibra - волокно), в анатомии - волокнистый, состоящий из плотной волокнистой соединительной ткани, напр. фиброзное перерождение печени - увеличение в ней соединительной ткани.
ФИБРОИН , нерастворимый фибриллярный белок, составляющий основную массу (2/3) натурального шелка-сырца. Содержит большое количество аминокислоты тирозина и используется как исходный материал для его получения.
ФИБРОЛИТ (от лат . fibra - волокно и греч. lithos - камень), теплоизоляционный строительный материал, получаемый формованием смеси т. н. древесной шерсти (специально обработанной стружки из отходов древесины) с портландцементом (цементный фибролит) или обожженным магнезитом (магнезиальный фибролит).
ФИБРОМА (от лат . fibra - волокно и ...ома), доброкачественная опухоль из волокнистой соединительной ткани. Часто сочетается с разрастанием др. тканей - мышечной (фибромиома), сосудистой (ангиофиброма), железистой (фиброаденома). Возникает на коже, слизистых оболочках, в сухожилиях, молочной железе, матке.
ФИБУЛА (лат . fibula), металлическая застежка для одежды в виде булавки, заколки со щитком, обычно богато украшенным. Один из самых древних предметов украшения. Использовалась древними греками и римлянами, а также в средние века и в 18 в.
ФИВА Кенхрейская (Коринфская) (1 в .), диакониса (Послание к Римлянам 16:1-2). Память в Православной церкви 3 (16) сентября.
ФИВЕЯ (Вивея) (ум . между 98-138), христианская мученица, сестра мученика Фифаила. Память в Православной церкви 5 (18) сентября.
ФИВЫ , древнегреческий город в Беотии, центр Беотийского союза греческих городов с 6 в. до н. э. С кон. 4 в. до н. э. значительной роли не играл.
ФИВЫ , древнеегипетский город, политический, религиозный и культурный центр. Со времени фараонов XI династии (22-20 вв. до н. э.) столица Египта. В 8-1 вв. до н. э. сохранял значение религиозного центра. Археологические раскопки с 1-й пол. 19 в. (храмы в Луксоре, Карнаке и др.).
"ФИГАРО" ("Le Figaro") , старейшая французская буржуазная ежедневная газета, с 1826, Париж.
ФИГЕРОА (Figueroa) Франсиско де (1536-1620) , испанский поэт. Последователь Ф. Петрарки. Автор эклог, канцон и сонетов (опубликованы в 1626).
ФИГНЕР Александр Самойлович (1787-1813) , герой Отечественной войны 1812, полковник (1813). Успешно руководил партизанским отрядом, под видом французского офицера вел разведку в занятой противником Москве и под видом итальянского купца - в Дрездене (1813). Погиб в районе Дессау.
ФИГНЕР Вера Николаевна (1852-1942) , российская революционерка, писательница. Член Исполкома "Народной воли". Участница подготовки покушений на императора Александра II. В 1884 приговорена к вечной каторге, 20 лет в одиночном заключении в Шлиссельбургской крепости. В 1906-15 в эмиграции. После 1917 отошла от участия в политической жизни. Воспоминания "Запечатленный труд" (т. 1-2, 1964).
ФИГНЕР Медея Ивановна (1859-1952) , российская певица (драматическое сопрано), по происхождению итальянка. Жена Н. Н. Фигнера. Пела в Мариинском театре (1887-1912). Первая исполнительница партий Лизы, Иоланты ("Пиковая дама", "Иоланта" П. И. Чайковского) и др. С 1930 жила за рубежом.
ФИГНЕР Николай Николаевич (1857-1918) , российский певец (лирико-драматический тенор). Брат В. Н. Фигнер. Пел в Мариинском театре (1887-1907), директор оперной труппы Народного дома в Санкт-Петербурге (1910-15). Первый исполнитель партии Германна, Водемона ("Пиковая дама", "Иоланта" П. И. Чайковского) и др.
ФИГОВОЕ ДЕРЕВО , то же, что инжир.
ФИГУРА (лат . figura - внешний вид, образ),..1) внешнее очертание, вид, форма предмета...2) Очертание человеческого тела, телосложение...3) Положение, позиция, принимаемая кем-либо при выполнении чего-нибудь в движении (в танце, фехтовании и пр.); часть танца...4) Скульптурное, живописное или графическое изображение человека, животного...5) Словесный оборот, стилистический прием (см. Стилистические фигуры)...6) Фигура музыкально-риторическая - понятие музыкальной риторики (раздел об украшении), распространенное в эпоху барокко...7) В шахматах - общее название всех фигур, кроме пешек; в городках - определенные композиции из 5 городков; в игральных картах - название старших карт (напр., туза, короля, дамы, валета).
ФИГУРА , в геометрии - термин, применяемый к разнообразным множествам точек; обычно фигурой называют такие множества, которые можно представить состоящими из конечного числа точек, линий или поверхностей, в частности сами точки, линии и поверхности. Напр. треугольник, трапеция и т. д.
ФИГУРАЛЬНЫЙ , иносказательный, переносный, образный (напр., фигуральное выражение).
ФИГУРАЦИЯ (от лат . figuratio - придание формы), в музыке - усложнение музыкальной фактуры с помощью повторений звуков и аккордов (ритмическая фигурация), мелодические движения по звукам аккордов (гармоническая фигурация), применения в мелодии неаккордовых звуков (мелодическая фигурация).
ФИГУРНОЕ КАТАНИЕ на коньках , вид конькобежного спорта; соревнования в выполнении на льду под музыку комбинаций шагов, вращений, прыжков и рисунков фигур (в одиночном катании), поддержек (в парном) и др. Различают фигурное катание мужское и женское одиночное, смешанных пар - парное и спортивные танцы. Международные соревнования проводит Международный союз конькобежцев (см. в ст. Конькобежный спорт). С 1908 в программе Олимпийских игр (с 1924 - всех зимних), с 1891 чемпионаты Европы, с 1896 мира.
ФИГУРНЫЕ СТИХИ , стихи, в которых графический рисунок строк или выделенных в строках букв складывается в изображение какой-либо фигуры или предмета (монограмма, ромб и др.). Известны с 3 в. до н. э.; в русской поэзии - у Симеона Полоцкого, В. Я. Брюсова, А. А. Вознесенского ("Изотопы").
ФИДЕ (FIDE - Federation Internationale des Echecs) , международная шахматная федерация (см. Шахматы).
ФИДЕИЗМ (от лат . fides - вера), религиозное мировоззрение, утверждающее примат  веры над разумом. Характерен для теистических религий.
ФИДЕЛЬ (нем . Fiedel),..1) старинный музыкальный инструмент, предшественник виол и скрипок. Один из самых распространненых в средневековой Европе...2) Общее название средневековых струнных смычковых инструментов.
ФИДЕР (англ . feeder, от лат. feed - питать),..1) в радиотехнике - линия передачи...2) В электроэнергетике - устаревшее название распределительной кабельной или воздушной линии электропередачи (обычно на 6-10 кВ).
ФИДЕС (лат . Fides - верность), в римской мифологии божество, олицетворение верности; установление культа Фидес приписывается римскими историками Нуме Помпилию. В храме Фидес на Капитолии в Риме хранились документы и международные договоры.
ФИДЕС (лат . Fides - верность), в римской мифологии божество, олицетворение верности; установление культа Фидес приписывается римскими историками Нуме Помпилию. В храме Фидес на Капитолии в Риме хранились документы и международные договоры.
ФИДЖИ , Суверенная Демократическая Республика (Sovereign Democratic Republic of Fiji), государство в Океании, в юго-западной части Тихого ок., на островах Фиджи. 18,3 тыс. км2. Население 762 тыс. человек (1993), главным образом фиджийские индийцы и фиджийцы. Городское население св. 39% (1987). Официальный язык - английский. Верующие - христиане, индуисты, мусульмане. Административно-территориальное деление: 4 округа. Столица - Сува. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Сенат и Палата представителей). В рельефе островов (самые крупные - Вити-Леву и Вануа-Леву) преобладают плато, пересеченные хребтами (до 1322 м высотой). Климат тропический океанический. Среднемесячные температуры 25-28 °С. Осадков от 1700 до 3500 мм в год. Влажнотропические леса, саванны. Многочисленные резерваты (лесные и комплексные). Осторва открыты А. Тасманом (1643) и Дж. Куком (1774). С 1874 английская колония. С 1970 независимое государство. Основа экономики - сельское хозяйство. Доля во внутреннем валовом продукте (1992, %): сельское хозяйство 21, промышленность 12. Главные экспортные сельскохозяйственные культуры: сахарный тростник, кокосовая пальма, бананы. Разводят крупный рогатый скот, коз, свиней. Промышленность  по переработке сельскохозяйственного сырья (рисоочистельная, маслобойная, сахарная, мясная), лесопильные и цементные предприятия. Добыча золота. Длина автодорог 4,8 тыс. км (1991). Главный морской порт - Сува. Экспорт сахара-сырца, кокосового масла, копры, золота главным образом в Австралию, Нов. Зеландию, Великобританию. Денежная единица - фиджийский доллар.
ФИДЖИ (Fiji) , море Тихого ок. между островами Фиджи, Нов. Каледония, Норфолк, Кермадек и Нов. Зеландии. Площадь 3177 тыс. км2. Наибольшая глубина 7633 м.
ФИДЖИЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к австронезийской семье языков. Письменность на основе латинской графики.
ФИДЖИЙЦЫ , народ, коренное население островов Фиджи. 340 тыс. человек (1992). Язык - фиджийский. Верующие - протестанты.
ФИДИЙ (нач . 5 в. до н. э. - ок. 432-431 до н. э.), древнегреческий скульптор периода высокой классики. Главный помощник Перикла при реконструкции Акрополя в Афинах. Грандиозные статуи - Афины Промахос на Акрополе (бронза, ок. 460 до н. э.), Зевса Олимпийского и Афины Парфенос (обе - золото, слоновая кость) - не сохранились. Под руководством Фидия исполнено скульптурное убранство Парфенона. Творчество Фидия - одно из высших достижений мирового искусства, его образы сочетают жизненность с возвышенной классической гармонией и красотой.
ФИДЛЕР (Fidler) Конрад (1841-95) , немецкий эстетик. Теоретик неоидеализма, рассматривал художественную форму как "идеальную действительность".
ФИЕСКИ (Fieschi) , итальянский феодальный род, игравший видную роль в средневековой Генуе. В 1547 Джан Луиджи Фиеско Младший (1522-47) руководил заговором против дожа (правителя республики) Андреа Дориа. Заговор был раскрыт, Фиески подверглись преследованиям, и род пришел в упадок. Заговору Фиески посвящена драма Ф. Шиллера ("Заговор Фиеско в Генуе").
ФИЕСТ (Тиест) , в греческой мифологии сын Пелопса, брат Атрея. 
ФИЖМЫ (от нем . Fischbein - китовый ус), юбка на китовом усе; см. Кринолин.
ФИЗАЛИС , род одно- и многолетних трав семейства пасленовых. Св. 100 видов, в Сев. и Юж. Америке. Физалис перуанский, физалис опушенный, физелалис клейкоплодный и др. - овощные культуры (плоды сладкие с земляничным ароматом), в Азии, Сев. и Юж. Америке, Африке, Европе. Урожайность до 200-300 ц с 1 га.
ФИЗИКА (греч . ta physika, от physis - природа), наука о природе, изучающая простейшие и вместе с тем наиболее общие свойства материального мира. По изучаемым объектам физика подразделяется на физику элементарных частиц, атомных ядер, атомов, молекул, твердого тела, плазмы и т. д. К основным разделам теоретической физики относятся: механика, электродинамика, оптика, термодинамика, статистическая физика, теория относительности, квантовая механика, квантовая теория поля. Физика начала развиваться еще до н. э. (Демокрит, Архимед и др.); в 17 в. создается классическая механика (И. Ньютон); к кон. 19 в. было в основном завершено формирование классической физики. В нач. 20 в. в физике происходит революция, она становится квантовой (М. Планк, Э. Резерфорд, Н. Бор). В 20-е гг. была разработана квантовая механика - последовательная теория движения микрочастиц (Л. де Бройль, Э. Шредингер, В. Гейзенберг, В. Паули, П. Дирак). Одновременно (в нач. 20 в.) появилось новое учение о пространстве и времени - теория относительности (А. Эйнштейн), физика делается релятивистской. Во 2-й пол. 20 в. происходит дальнейшее существенное преобразование физики, связанное с познанием структуры атомного ядра, свойств элементарных частиц (Э. Ферми, Р. Фейнман, М. Гелл-Ман и др.), конденсированных сред (Д. Бардин, Л. Д. Ландау, И. Н. Боголюбов и др.). Физика стала источником новых идей, преобразовавших современную технику: ядерная энергетика (Н. В. Курчатов), квантовая электроника (Н. Г. Басов, А. М. Прохоров и Ч. Таунс), микроэлектроника, радиолокация и др. возникли и развились в результате достижений физики.
"ФИЗИКА ТВЕРДОГО ТЕЛА" , область физики, в которой изучаются физические свойства и структура твердых тел и разрабатываются теоретические представления, объясняющие эти свойства.
ФИЗИКИ АТМОСФЕРЫ ИСТИТУТ (ИФА) РАН , организован в Москве в 1956. Исследования по атмосферной турбулентности, распространению электромагнитных волн в атмосфере, крупномасштабным циркулярным процессам в атмосфере и их влиянию на погоду.
ФИЗИКИ ВЫСОКИХ ДАВЛЕНИЙ ИНСТИТУТ им . Л. Ф. Верещагина (ИФВД) РАН, организован в 1958, с 1965 входит в Научный центр РАН в г. Троицк Московской обл. Исследования свойств твердого тела под давлением. В институте осуществлен синтез алмазов (1960); создана аппаратура для исследования свойств вещества при давлении 102 ГПа.
ФИЗИКИ ВЫСОКИХ ЭНЕРГИЙ ИНСТИТУТ (ИФВЭ) , организован в 1963 близ Серпухова. Синхрофазотрон на 76 ГэВ (1967), пузырьковые камеры "Людмила", "Мирабель". Здесь предложен и разработан подход к изучению процессов множественной генерации частиц (инклюзивные процессы), впервые получены ядра антигелия-3, открыта новая элементарная частица h-мезон.
ФИЗИКИ ЗЕМЛИ ИНСТИТУТ им . О. Ю. Шмидта (ИФЗ) РАН, организован в 1956 в Москве (ведет историю от Института теоретической геофизики, основанного в 1937). Планетарные геолого-геофизические, сейсмологические, гравиметрические, электромагнитные и др. исследования.
ФИЗИКИ ИНСТИТУТ им . Л. В. Киренского (ИФ) Сибирского отделения РАН, организован в 1956 в Красноярске. Исследования по физике магнитных явлений, физике твердого тела, оптической и радиоспектроскопии, геофизике.
ФИЗИКИ МЕТАЛЛОВ ИНСТИТУТ (ИФМ) РАН , организован в 1932 в Свердловске на базе лабораторий Физико-технического института, с 1939 в системе АН. Исследования по теории твердого тела, физике магнитных явлений, материаловедению.
ФИЗИКИ ТВЕРДОГО ТЕЛА ИНСТИТУТ (ИФТТ) РАН , организован в 1963, входит в Научный центр РАН в г. Черноголовка Московской обл. Исследования структуры и физических свойств кристаллов, разработка методов получения сверхчистых металлов и конструкционных материалов.
ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ КАРТЫ (природы карты) , отображают отдельные компоненты или явления природы (рельеф, климат, почвы и др.) и их закономерные сочетания - природные территориальные комплексы.
ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ РАЙОН , см. Район физико-географический.
ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ , выявление и исследование системы соподчиненных природных регионов. Изучает физико-географические страны, зоны, секторы, провинции, области, районы. Возможно районирование по отдельным природным компонентам (рельефу, климату, почвам и др.). Формирование природных районов обусловлено зональными (определяемыми гл. обр. широтным распределением солнечной радиации по земной поверхности) и азональными (в основном геолого-геоморфологическими) факторами.
ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . А. Ф. Иоффе (ФТИ) РАН, организован в 1918 в Петрограде. Исследования механических свойств твердого тела, проблем физики полупроводников и их применения, ядерная физика, физика плазмы, астрофизика, голография. На базе института организован ряд научно-исследовательских институтов.
ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ АН Украины , организован в 1928-29 в Харькове. С 1938 в системе АН Украины. В 30-х гг. построен первый в СССР электростатический ускоритель заряженных частиц. Исследования по физике плазмы, ядерной физике и физике высоких энергий. На базе института создано несколько научных учреждений.
ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКАЯ БИОЛОГИЯ , комплексная наука о физико-химических основах жизнедеятельности организмов. Включает биохимию, биофизику, молекулярную биологию и биоорганическую химию. Термин широко употребляется с кон. 70-х гг. 20 в.
ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , метод исследования термодинамически равновесных систем на основании анализа графической зависимости какого-либо физического свойства системы от ее состава (см. Диаграмма состояния). Позоляет установить наличие и состав химических соединений без выделения их из системы. Применяют для исследований многокомпонентных многофазных систем (металлических сплавов, минералов, растворов солей и др.).
ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ научно-исследовательский им . Л. Я. Карпова, организован в 1918 как Центральная химическая лаборатория Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ) (с 1931 - институт). Один из первых в СССР НИИ. Исследования по кинетике и механизмам полимеризации, структуре и свойствам полимеров, электрохимии и коррозии металлов, радиационной химии и др.
ФИЗИОГНОМИКА (греч . physiognomike, physiognomonike), учение о выражении человека в чертах лица и формах тела; в широком смысле - искусство толкования внешнего облика наблюдаемых явлений, учение о выразительных формах какой-либо области действительности.
ФИЗИОКРАТЫ (франц . physiocrates; от греч. physis - природа и kratos - сила, власть, господство), представители классической школы политич. экономии 2-й пол. 18 в. во Франции (Ф. Кенэ, А. Р. Тюрго и др.). Физиократы исследовали сферу производства, положили начало научному анализу воспроизводства и распределения общественного продукта. "Чистый продукт" создается, по физиократам, только сельскохозяйственным трудом. Делили буржуазное общество на классы. Выступали против меркантилизма; сторонники свободной торговли.
"ФИЗИОЛОГ" , средневековый сборник рассказов на греческом языке о свойствах реальных и фантастических животных, сопровождаемых аллегорическими толкованиями в духе христианского вероучения. Возник во 2-3 вв. н. э. (видимо, в Александрии) на основе античных и восточных источников, распространился в разных переработках в средневековье (ср. западноевропейский бестиарий); в Др. Руси с 15 в. Оказал влияние на изобразительное искусство.
ФИЗИОЛОГИИ ИНСТИТУТ им . И. П. Павлова (ИФ) РАН, организован в 1925 в Ленинграде. Исследования механизма регулирования деятельности физиологических систем организма человека и животных.
ФИЗИОЛОГИИ РАСТЕНИЙ ИНСТИТУТ им . К. А. Тимирязева (ИФР) РАН, организован в 1934 в Москве (ведет историю от Лаборатории по анатомии и физиологии растений Петербургской АН, основан в 1890). Исследования по проблемам фотосинтеза, роста и развития растений, культуры растительных тканей и др. В институте построен первый фитотрон.
ФИЗИОЛОГИЧЕСКАЯ АКУСТИКА , изучает устройство и функции звукоизлучающей и звуковоспринимающей систем человека и животных.
ФИЗИОЛОГИЧЕСКАЯ ОПТИКА , изучает процесс зрения, в частности работу зрительного анализатора в коре головного мозга, с точки зрения физиологии и психологии. Результаты физиологической оптики используются в медицине и технике (разработка очков, осветительных приборов, цветного кино и телевидения и т. д.).
ФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ РАСТВОРЫ , водные растворы, близкие по солевому составу, величине рН и др. свойствам к сыворотке крови (0,9%-ный NaCl, 4,5%-ный раствор глюкозы, растворы Рингера, Локка и др.). Применяют для внутривенного или подкожного введения при недостатке жидкости в организме.
ФИЗИОЛОГИЯ (от греч . physis - природа и ...логия), наука о жизнедеятельности целостного организма и его отдельных частей - клеток, органов, функциональных систем. Физиология изучает механизмы различных функций живого организма (рост, размножение, дыхание и др.), их связь между собой, регуляцию и приспособление к внешней среде, происхождение и становление в процессе эволюции и индивидуального развития особи. Решая принципиально общие задачи, физиологиия животных и человека и физиология растений имеют различия, обусловленные строением и функциями их объектов. Так, для физиологии животных и человека одна из основных задач - изучение регулирующей и интегрирующей роли нервной системы в организме. В решении этой проблемы участвовали крупнейшие физиологи (И. М. Сеченов, Н. Е. Введенский, И. П. Павлов, А. А. Ухтомский, Г. Гельмгольц, К. Бернар, Ч. Шеррингтон и др.). Для физиологии растений, выделившейся из ботаники в 19 в., традиционно изучение минерального (корневого) и воздушного (фотосинтез) питания, цветения, плодоношения и др. Она служит теоретической основой растениеводства и агрономии. Основоположники отечественной физиологии растений - А. С. Фаминцын и К. А. Тимирязев. Физиология связана с анатомией, цитологией, эмбриологией, биохимией и др. биологическими науками.
"ФИЗИОЛОГИЯ ПЕТЕРБУРГА" , русский литературный сборник, вышедший в Петербурге в 1845 под редакцией Н. А. Некрасова (2 книжки). Сборник составляли "физиологические" очерки, повести, статьи, отражавшие различные стороны петербургской жизни; среди авторов - В. Г. Белинский, В. И. Даль, Е. П. Гребенка, Д. В. Григорович, Некрасов, И. И. Панаев и др. "Физиология Петербурга" явилась своего рода манифестом натуральной школы. 
ФИЗИОЛОГИЯ ТРУДА , наука, изучающая функционирование человеческого организма во время трудовой деятельности. Вырабатывает принципы и нормы, способствующие улучшению и оздоровлению условий труда.
ФИЗИОТЕРАПИЯ  (от греч . physis - природа и терапия), область медицины, изучающая физиологическое действие естественных (вода, воздух, солнечное тепло и свет) и искусственных (электрический ток, магнитное поле и др.) физических факторов, а также разрабатывающая методы их лечебного профилактического применения.
ФИЗИЧЕСКАЯ ВЕЛИЧИНА , особенность, свойство, общее в качественном отношении многим физическим объектам (физическим системам, их состояниям и т. д.), но в количественном отношении - индивидуальное для каждого объекта. Примеры физической величины: плотность, вязкость, показатель преломления света и др.
ФИЗИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФИЯ , наука, изучающая природную составляющую географической оболочки Земли и ее структурные части - природные территории (и аквальные) комплексы всех рангов; одна из главных отраслей естествознания. Основные разделы физической географии - землеведение и ландшафтоведение; в ее состав часто включают также палеогеографию и пограничные науки: геоморфологию, климатологию, гидрологию суши, океанологию, гляциологию, географию почв, биогеографию. Основные задачи физической географии - комплексные исследования природы отдельных регионов и природных процессов, изучение проблемы воздействия человека на природную среду. См. также География.
ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА , часть общей культуры общества, направленная на укрепление здоровья, развитие физических способностей человека, спортивных достижений и др. (см. также Физическое воспитание).
ФИЗИЧЕСКАЯ ХИМИЯ , наука, объясняющая химические явления и устанавливающая их закономерности на основе общих принципов физики. Название науки "Физическая химия" введено М. В. Ломоносовым, который впервые (1752-1753) сформулировал ее предмет и задачи и установил один из основных законов - сохранения массы закон при химических превращениях. Выделение физической химии в самостоятельную отрасль химической науки произошло в кон. 19 в. На первом этапе своего развития физическая химия ограничивалась изучением макроскопических (непосредственно наблюдаемых) характеристик систем и процессов. Основные задачи современной физической химии - изучение состояния и строения вещества, химические связи, кинетики и механизма химических превращений с использованием новейших экспериментальных и расчетных методов. Физическая химия включает квантовую химию, химическую термодинамику, химическую кинетику, учение о катализе, механохимию и др. В физическую химию обычно включают также коллоидную химию, электрохимию, фотохимию, радиационную химию, плазмохимию, лазерную химию и др. Физическая химия служит теоретической основой неорганической, органической и аналитической химии, а также химической технологии.
ФИЗИЧЕСКИЕ КОНСТАНТЫ (физические постоянные) , постоянные величины, входящие в математические выражения физических законов (напр., газовая постоянная R в Клапейрона уравнении). Физические константы, входящие в фундаментальные физические законы (напр., закон всемирного тяготения) или являющиеся характеристиками частиц и процессов микромира, называются фундаментальными, универсальными или мировыми физическими константами (таковы гравитационная постоянная, постоянная Планка, скорость света и др.). Физические константы определяют экспериментально или вычисляют с максимальной точностью, что необходимо для количественных исследований физических явлений и проверки физических теорий.
ФИЗИЧЕСКИЙ ИЗНОС , эксплуатационное или естественное снашивание, постепенная утрата потребительской стоимости средств труда в процессе производства. Интенсивность физического износа зависит от производственной нагрузки и условий содержания средств труда, от воздействия на них сил природы (влажность и т. д.).
ФИЗИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . П. Н. Лебедева РАН (ФИАН), организован в 1934 С. И. Вавиловым (ведет историю от Физического кабинета Петербургской АН, основан в 1725) в Москве. Исследования по физике элементарных частиц, космических лучей, плазмы, спектроскопии и люминесценции, квантовой электронике и др. В институте открыт и объяснен эффект Черенкова - Вавилова, открыто явление автофазировки, созданы первые квантовые генераторы. На базе института создано несколько научных учреждений.
ФИЗИЧЕСКИЙ МАЯТНИК , см. Маятник.
ФИЗИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ ИНСТИТУТ им . П. Л. Капицы (ИФП) РАН, организован в 1934 в Москве П. Л. Капицей. Исследования по физике и технике низких температур, твердого тела, магнетизму, физике плазмы, ускорительной технике. В институте было открыто явление сверхтекучести, создана теория этого явления, разработаны методы ожижения воздуха.
ФИЗИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ , часть общего воспитания; направлено на укрепление здоровья, гармонического развития организма человека; один из показателей состояния физической культуры в обществе. Основные средства физического воспитания - занятия физическими упражнениями, закаливание организма, гигиена труда и быта.
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ АКАДЕМИЯ , Москва, см. Российская академия физической культуры.
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ АКАДЕМИЯ , Санкт-Петербург, ведет историю с Временных курсов по подготовке руководительниц физических упражнений и игр, основана П. Ф. Лесгафтом (название менялось), с 1930 Институт физической культуры, с 1992 статус академии. Готовит организаторов спортивной работы, тренеров, педагогов и др. В 1993 ок. 2 тыс. студентов.
ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ ИНСТИТУТ (ИФХ) РАН , организован в 1945 в Москве, на базе Коллоидоэлектрохимического института (1934). Исследования проблем физической химии, поверхностных явлений, теории коррозии и др.
"ФИЗКУЛЬТУРА И СПОРТ" , издательство, Москва. Основано в 1923. Спортивная, а также научно-популярная, справочная, учебная, детская, художественная литература.
ФИЗО (Fizeau) Арман Ипполит Луи (1819-1896) , французский физик. Первым измерил (1849) скорость света земного источника. Определил (1851) скорость света в движущейся жидкости и показал, что свет частично увлекается движущейся средой (опыт Физо).
ФИЗОСТИГМИН (эзерин) , алкалоид, содержащийся в т. н. калабарских бобах - семенах африканского растения физостигма семейства бобовых. В больших дозах - яд нервно-паралитического действия. В виде соли салициловой кислоты применяется главным образом для понижения внутриглазного давления при глаукоме.
ФИЗУЛИ (до 1959 Карягино) , город (с 1827) в Азербайджане, в 32 км от железнодорожной ст. Горадиз. 17,5 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой промышленности, ткацкая фабрика. Назван по имени М. Физули.
ФИЗУЛИ Мухаммед Сулейман оглы (1494-1556) , азербайджанский поэт-лирик. 3 сборника газелей, касыд, рубаи; политическая сатира "Книга жалоб", философский трактат "Восхождение убеждений". Вершина творчества - лироэпическая поэма "Лейли и Меджнун" (одноименная опера У. Гаджибекова).
ФИКА ЗАКОНЫ , законы диффузии в идеальных растворах при отсутствии внешних воздействий. 1-й закон Фика устанавливает пропорциональность диффузионного потока частиц градиенту их концентрации; 2-й закон Фика описывает изменение концентрации, обусловленное диффузией. Открыты немецким ученым А. Фиком (А. Fick; 1855).
ФИКАЦИЯ (от лат . facio - делаю), часть сложных слов, обозначающая: делание, устройство (напр., электрификация).
ФИККЕР (Ficker) Юлиус фон (1826-1902) , австрийский историк католического великогерманского (см. "Великогерманцы") направления. Пытался доказать плодотворную роль "Священной Римской империи" и политики ее императоров для Германии.
ФИКОЛОГИЯ (от греч . phykos - водоросль и ...логия), то же, что альгология.
ФИКОМИКОЗ , болезнь животных, вызываемая мукоровыми грибами. Симптомы: образование опухолей (гранулем) в коже, лимфатических узлах, внутренних органах.
ФИКСАЖ ФОТОГРАФИЧЕСКИЙ (закрепитель фотографический) , водный раствор (или паста), применяемый при фотографическом фиксировании. Содержит комплексообразователь (напр., тиосульфат натрия), а иногда также дубитель (хромовые или алюмокалиевые квасцы), ускоритель фиксирования (напр., хлорид аммония) и вещество, нейтрализующее продукты окисления проявителя (органическую кислоту или кислую соль - т. н. кислый фотографический фиксаж).
ФИКСАНАЛЫ , вещества в строго определенном количестве (обычно 0,1 моля), содержащиеся в стеклянных ампулах. Предназначены для приготовления растворов точно известной концентрации, используемых в титриметрическом анализе.
ФИКСАЦИЯ , в биологии - обработка животных и растительных клеток и тканей различными химическими веществами - фиксаторами (напр., формалином или спиртом) и физическими воздействиями (высушивание, замораживание) для консервации их структуры и химического состава.
ФИКСАЦИЯ (от лат . fixus - прочный, закрепленный) (фиксирование),..1) закрепление чего-либо в определенном положении, закрепление в письменном виде сведений, мыслей...2) Сосредоточение на чем-либо, напр. фиксация внимания.
ФИКСИЗМ , геологическая гипотеза, исходящая из представлений о незыблемости (фиксированности) положений континентов на поверхности Земли и о решающей роли вертикально направленных тектонических движений в развитии земной коры. Фиксизм противопоставляется мобилизму.
ФИКСИРОВАНИЕ ФОТОГРАФИЧЕСКОЕ (закрепление фотографическое) , удаление галогенида серебра, оставшегося в слое фотографической эмульсии после проявления, с целью получения светостойкого изображения, не изменяющегося при длительном хранении. Основан на превращении галогенида серебра в водорастворимое комплексное соединение. При фотографическом фиксировании фото- или киноматериал обрабатывают фиксажем, а затем промывают водой.
ФИКУС , род вечнозеленых растений (лиан, эпифитов, деревьев) семейства тутовых. Св. 800 видов, главным образом в тропических лесах Индии и Зондских о-вов. Ряд видов со съедобными плодами (инжир, сикомор) культивируют; многие фикусы дают ценную древесину. Декоративные растения (в т. ч. комнатные).
ФИКЦИОНАЛИЗМ , идеалистическое философское учение, согласно которому наши представления о мире - совокупность иллюзий, фикций; разновидность агностицизма. Основанный Ф. Ницше, получил развитие в концепции Х. Файхингера, неизбежный вывод которой - самоликвидация философии как одной из фикций.
ФИКЦИЯ (от лат . fictio - выдумка, вымысел), нечто несуществующее, мнимое, ложное. Фиктивный - мнимый, выдаваемый за действительное.
ФИЛ ..., ФИЛО..., ...ФИЛ (от греч. phileo - люблю), часть сложных слов, означающая: любовь, любящий, друг (напр., библиофил).
ФИЛАДЕЛЬФ , женская форма Филадельфа (греч. любящий сестру, любящая брата), в эллинистическом Египте прозвище многих царей и цариц из династии Птолемеев, принявшей древнюю египетскую традицию вступать в брак с братьями и сестрами.
ФИЛАДЕЛЬФИЯ (Philadelphia) , город на востоке США, шт. Пенсильвания; морской порт в низовьях р. Делавэр, в 160 км от Атлантического ок. 1,6 млн. жителей (1990), с пригородами 5,9 млн. жителей. Международный аэропорт. Крупный промышленный, торговый, финансовый и культурный центр США. Грузооборот порта ок. 50 млн. т в год. Машиностроение  (в т. ч. судостроение), металлообработка, химическая, нефтеперерабатывающая, пищевая, текстильная, швейная, полиграфическая, военная и др. промышленность. Метрополитен. Университеты. Академия изящных искусств. Основан в 1682. В 1790-1800 временная столица США. Дома 18 в., связанные с событиями американской революции. Реконструкция сер. 20 в. (ул. Индепенденс-молл, Пенн-сентер).
ФИЛАЛИДЫ , см. Алауиты.
ФИЛАНДЖЕРИ (Filangieri) Гаэтано (1752-1788) , итальянский просветитель; сторонник политики просвещенного абсолютизма в Неаполитанском королевстве.
ФИЛАНТРОПИЯ (от фил ... и греч. anthropos - человек), то же, что благотворительность.
ФИЛАРЕТ , в миру Дмитрий Григорьевич Гумилевский (1805-66), русский православный богослов, историк Церкви, епископ (с 1841), с 1859 архиепископ Черниговский. Профессор и ректор Московской духовной академии, основал журнал "Творения св. отцев в русском переводе". Основные труды - "История Русской церкви" (1847), "Православное догматическое богословие" (1864).
ФИЛАРЕТ (Дроздов Василий Михайлович) (1782-1867) , церковный деятель. С 1826 Московский митрополит. Участник составления Манифеста 1861 об отмене крепостного права.
ФИЛАРЕТ (Романов Федор Никитич) (ок . 1554/55-1633), патриарх (1608-10 и с 1619), отец царя Михаила Федоровича, боярин (с 1587). Приближенный царя Федора Ивановича, при Борисе Годунове с 1600 - в опале, пострижен в монахи. При Лжедмитрии I с 1605 ростовский митрополит, в 1608-10 в Тушинском лагере. В 1610 возглавлял "великое посольство" к Сигизмунду III, задержан в польском плену. С 1619 фактический правитель страны.
ФИЛАРЕТ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ФИЛАРЕТЕ (Filarete) (наст . фам. Аверлино, Averlino) Антонио (ок. 1400 - ок. 1469), итальянский архитектор и скульптор. Представитель Раннего Возрождения. В "Трактате об архитектуре" (1460-64) дал описание "идеального города".
"ФИЛАРЕТЫ" (от греч . philaretos - любящий добродетель), тайная организация студентов Виленского университета в 1820-23; филиал организации "филоматов".
ФИЛАРМОНИЯ , в Российской Федерации государственная концертная организация; основная цель - пропаганда музыкального искусства.
ФИЛАТЕЛИЯ (от фил ... и греч. ateleia - освобождение от оплаты), коллекционирование марок и др. знаков почтовой оплаты. Зародилась в 40-е гг. 19 в. Термин "филателия" введен французским коллекционером Г. Эрпеном в 1864. В Международной федерации филателии ФИП (FIP; основана в 1926) св. 60 стран (1987; Россия с 1993).
ФИЛАТОВ Владимир Петрович (1875-1956) , офтальмолог и хирург, академик АН Украины (1939) и АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1950). Разработал методы пластики т. н. кожным стеблем (1917), пересадки роговицы (1924), тканевой терапии (1933). Создал учение о биогенных стимуляторах. Государственная премия СССР (1941).
ФИЛАТОВ Дмитрий Петрович (1876-1943) , российский эмбриолог, основоположник экспериментальной эмбриологии в России, создатель московской научной школы, профессор МГУ (с 1937). Труды по теоретическим основам механики развития, сравнительно-экспериментальным исследованиям закономерностей онтогенеза.
ФИЛАТОВ Леонид Алексеевич (р . 1946), российский актер, заслуженный артист России. С 1969 в Московском театре на Таганке. Роли: Дмитриев ("Обмен" по Ю. В. Трифонову, 1976), Мастер ("Мастер и Маргарита" по М. А. Булгакову, 1977), Барон и Дон Карлос ("Пир во время чумы" по "Маленьким трагедиям" А. С. Пушкина, 1989) и др. Снимался в фильмах: "Успех" (1985), "Забытая мелодия для флейты" (1988), "Город Зеро" (1990) и др. Выступает как поэт, драматург и кинорежиссер, поставил фильм "Сукины дети" (1991).
ФИЛАТОВ Николай Михайлович (1862-1935) , российский ученый в области теории стрельбы из стрелкового оружия, Герой Труда (1928), генерал-лейтенант (1917). С 1918 - начальник офицерской стрелковой школы РККА (курсы "Вымпел"). Труды по теории и практике стрелкового дела, основам ружейной и пулеметной стрельбы.
ФИЛАТОВ Нил Федорович (1847-1902) , российский врач, один из основоположников педиатрии в России, создатель научной школы. Описал скарлатинозную краснуху, инфекционный мононуклеоз, один из ранних признаков кори.
ФИЛАТОВ Сергей Александрович (р . 1936), руководитель администрации Президента Российской Федерации в 1993-96. В 1959-69 на Московском заводе "Серп и молот", в 1969-89 - во Всесоюзном НИИ металлургического машиностроения. С января 1991 секретарь Президиума ВС, в ноябре 1991 - январе 1993 1-й заместитель председателя ВС Российской Федерации. Государственная премия СССР (1988).
ФИЛАТОВА БОЛЕЗНЬ (впервые описана Н . Ф. Филатовым в 1885), то же, что мононуклеоз инфекционный.
ФИЛАТОВА Людмила Павловна (р . 1935), российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1983). С 1962 солистка Ленинградского театра оперы и балета.
ФИЛАТОВЫ , семья российских цирковых артистов, дрессировщиков:..1) Иван Лазаревич (1873-1956), укротитель львов, содержал передвижные цирки...2) Валентин Иванович (1920-79), народный артист СССР (1969). Сын Иван Лазаревича. С 1949 выступал с аттракционом "Медвежий цирк", с 1975 - с "Цирком зверей". Продолжают династию дочери Валентина Ивановича: Людмила Валентиновна (р. 1942) и Татьяна Валентиновна (р. 1949), заслуженная артистка России (1983).
ФИЛБИ (Philby) Ким (наст . имя Харолд Адриан Расселл) (1912-88), разведчик. В советской разведке с 1934. Участник гражданской войны в Испании 1936-1939. В Великую Отечественную войну 1941-45 выполнял разведзадания в США и Великобритании, сообщал исключительно важные сведения. В послевоенные годы работал в центральном аппарате английской разведки, ее представитель в ЦРУ США. С 1963 в аппарате КГБ СССР.
ФИЛД (Фильд) (Field) Джон (1782-1837) , ирландский пианист, педагог, композитор. С 1802 жил в России, концертировал также в Зап. Европе. Создатель жанра фортепианного ноктюрна.
ФИЛДИНГ (Fielding) Генри (1707-54) , английский писатель, классик литературы Просвещения. Комедии "Пасквин" (1736), "Исторический календарь за 1736" (1737); аллегорический очерк нравов "Путешествие в загробный мир и прочее" (1743); сатирический роман "Джонатан Уайльд" (1743), "комические эпопеи в прозе" - "Джозеф Эндрюс" (1742) и "История Тома Джонса, найденыша" (1749), самое известное сочинение Филдинга, в котором оптимистическое мировоззрение писателя позволило реализовать концепцию положительного героя, не чуждого человеческим слабостям. Нарастание социального пессимизма в романе "Амелия" (1751), "Дневнике путешествия в Лиссабон" (опубликован 1755).
ФИЛДС (Fields) Джон Чарлз (1863-1932) , канадский математик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1924). Труды по алгебраическим функциям. Учредил фонд, из которого Международный математический союз присуждает премии молодым математикам.
ФИЛДСА ПРЕМИЯ (премия и золотая медаль) , самая высокая международная награда в области математики, названная в честь ее учредителя канадского математика Джона Чарлза Филдса. Сравнима по престижности с Нобелевской премией. Присуждается раз в четыре года (с 1936) по решению Международного математического союза ученым не старше 40 лет. В числе лауреатов трое российских ученых: Новиков С.П. (1970), Маргулис Г.А. (1978), Дринфельд В.Г. (1990)
ФИЛЕЛЬФО (Filelfo) Франческо (1398-1481) , итальянский писатель-гуманист. Моралистические трактаты "Флорентийские беседы об изгнании" (2 пол. 1430-х гг.), "Наука о морали" (1473-81), "Миланские застолья" (1443). Панегирическая поэма "Сфорциада" (1450-73). Комментарии к сочинениям Аристотеля, труды о Данте, перевод. Гомера на латинский язык
ФИЛЕМОН И БАВКИДА , по греческой легенде, неразлучная и любящая чета, незлобивая и радушная.
ФИЛЕНКА (от нем . Fullung, букв. - наполнение),..1) филенка в деревообработке - тонкая доска или фанера, вставленная в раму (напр., дверную)...2) Филенка в архитектуре - часть поля стены, пилястры или двери, обведенная рамкой или углубленная.
ФИЛЕР (франц . fileur), сыщик, "шпик"; в России кон. 19 - нач. 20 вв. название агента Охранного отделения, который вел слежку ("наружное наблюдение") за подозреваемыми в революционной или оппозиционной деятельности.
ФИЛЕТЕР Пергамский (ок . 343-263 до н. э.), основатель династии Атталидов и Пергамского царства.
ФИЛИ , бывшая деревня к западу от Москвы (с сер. 20-х гг. 20 в. в черте города). Во время Отечественной войны 1812 в Филях 1(13) сентября состоялся военный совет, на котором М. И. Кутузов решил оставить Москву в целях сохранения армии. Изба, где проходил совет, в 1868 сгорела, в 1887 восстановлена, с 1962 - филиал музея-панорамы "Бородинская битва".
ФИЛИАЛ (от позднелат . filialis - сыновний), обособленное подразделение юридического лица, расположенное вне места его нахождения и осуществляющее все или часть его функций. Не является юридическим лицом.
ФИЛИГРАНОЛОГИЯ , отрасль палеографии, изучающая водяные знаки - филиграни и фабричные штемпели на бумаге для определения подлинности исторических документов и их датировки.
ФИЛИГРАНЬ (итал . filigrana, от лат. filum - нитка и granum - зерно),..1) вид ювелирной техники, см. Скань...2) Проволочное изображение, укрепляемое на сетке для отлива бумажных листов с целью получения водяных знаков...3) Накладные металлические украшения переплета книги.
ФИЛИДОР (наст . фам. Даникан Филидор, Danican Philidor) Франсуа Андре (1726-1795), французский композитор. Один из создателей жанра французской комической оперы (сюжеты из жизни простых людей): "Садовник и его господин" (1761), "Кузнец" (1761). Сильнейший шахматист Европы 2-й пол. 18 в. Труды "Анилиз шахматной игры".
ФИЛИДЫ , в средневековой ирландской культуре поэты, хранители сакральной и исторической традиции; в сагах изображаются как провидцы, приобщенные к магическому знанию.
"ФИЛИКИ ЭТЕРИЯ" ("Дружеское общество") , в 1814-21 общенациональная тайная организация (организационная структура, как у карбонариев и масонов) греческих патриотов, в основном подготовившая Греческую революцию 1821-29. Основана в Одессе (с 1818 центр в Стамбуле). С 1820 руководитель А. Ипсиланти.
ФИЛИКОЛЛЕЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз из группы акантоцефалезов) преимущественно утят, вызываемая скребнями семейства гиганторинхид, паразитирующими в стенках кишок. Симптомы: угнетение, медленный рост; иногда птицы гибнут.
ФИЛИМОН (ум . между 54-68), апостол от 70-ти (Послание к Филимону 1), епископ Газский, священномученик, пострадавший в Колоссах в гонение императора Нерона. Память в Православной церкви 4 (17) января, 19 февраля (4 марта) и 22 ноября (5 декабря), в Католической 22 ноября.
ФИЛИМОН Антинойский , Флейтист (ум. 286), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 14 (27) декабря, в Католической 8 марта и 6 июля.
ФИЛИМОНОВСКАЯ ИГРУШКА , русский художественный промысел, сформировавшийся в Одоевском районе Тульской области. Свое название получил от деревни Филимоново, где жили в 1960-х гг. последние мастерицы, возродившие забытое ремесло. Возникновение промыслаПромысел игрушки возник в середине 19 в. в среде местных гончаров. Благодаря отличным по качеству белым глинам в районе Одоева с 16 в. производили гончарную посуду, продавая ее на местных базарах. Как и в большинстве гончарных промыслов, мастера работали семейно, сдавая продукцию перекупщикам или самостоятельно продавая ее на базаре. При этом мужчины делали только посуду, а женщины лепили и расписывали игрушки.Особенности производстваНа внешнем облике игрушки отразились природные свойства местной глины - "синьки". При просушке пластичная, чрезмерно жирная глина быстро деформируется, покрывается мелкими трещинами, которые приходится заглаживать влажной рукой. Благодаря этому фигурка утончается и вытягивается, приобретая непропорциональную, но удивительно изящную форму. После обжига изделия из такой глины приобретают ровный белый цвет, не требующий последующей грунтовки.Особенности филимоновской игрушкиОсновную массу изделий филимоновских мастериц составляют традиционные свистульки: барыни, всадники, коровы, медведи, петухи и т. п. Изображения людей - монолитные, скупые на детали - близки древним примитивным фигуркам. Неширокая юбка-колокол у филимоновских барынь плавно переходит в короткое узкое тело и завершается конусообразной головой, составляющей одно целое с шеей. В округлых руках барыня обычно держит младенца или птичку-свистульку. Кавалеры похожи на дам, но вместо юбки у них толстые цилиндрические ноги, обутые в неуклюжие сапоги. Головы фигурок венчают затейливые шляпки с неширокими полями. Интересны композиции, слепленные из нескольких фигурок, например "Любота" - сценка свидания влюбленных.Все персонажи животного мира имеют тонкую талию и длинную, с изящным изгибом шею, плавно переходящую в маленькую голову. Только форма головы да наличие или отсутствие рогов и ушей позволяют отличить одно животное от другого. У барана рога - круглые завитки-баранки, у коровы - полумесяцем торчат вверх, у оленя - как причудливые ветвистые деревья, а конскую головку венчают небольшие конические ушки. Загадочна фигура медведя с зеркалом. Сказочный зверь сидит, широко расставив задние лапы, и держит в передних овальный предмет. Своей вытянутой изогнутой шеей он похож скорее на жирафа, только небольшая головка отдаленно напоминает медвежью. Роспись игрушекФилимоновские мастерицы расписывают свои игрушки яркими анилиновыми красками, замешанными на яйце, нанося их куриным пером. Несмотря на относительную скупость их палитры - малиновый, зеленый, желтый и голубой цвета - игрушки получаются яркими и веселыми.Животные традиционно расписываются разноцветными полосками вдоль туловища и шеи. Одноцветной, обычно зеленой или малиновой, краской раскрашиваются голова и грудь, на которые часто наносят несложный аляповатый орнамент.Филимоновские барыни и кавалеры одеты всегда нарядно и ярко, их шляпки украшены разноцветными полосками, а на вороте кофты, на юбке и штанах нанесен все тот же бесхитростный орнамент. Одежда филимоновских фигурок сложилась под влиянием с одной стороны городского костюма, с другой - крестьянских домотканых сарафанов, вышитых рубах и поясов. Орнамент (разноцветные штрихи, пятна, веточки, розетки), нанесенный без определенной схемы, создает броский пестрый декор.Производство филимоновских игрушек сильно сократилось в начале 20 в., но оставалось несколько мастериц (Е. И. Карпова, А. О. Дербенева А. Ф. Масленникова и др.), не бросавших своего ремесла. В 1960-х гг. усилиями искусствоведов и коллекционеров этот самобытный промысел был восстановлен. Сегодня в Одоеве открыта игрушечная мастерская. Современные филимоновские мастерицы, сохраняя традиционные приемы лепки и росписи, стараются разнообразить сюжеты, сделать игрушку более нарядной. Литература:Богуславская И. Я. Русская глиняная игрушка. М.: Искусство, 1975.Рогов А. П. Черная роза. Книга о русском народном искусстве. М.: Современник, 1978.Основы художественного ремесла / Под ред. В. А. Барадулина. М.: Просвещение, 1979.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
ФИЛИН Александр Иванович (1903-41) , летчик-испытатель, генерал-майор авиации (1940). Испытания ряда истребителей (в т. ч. И-14 с убранными шасси) и бомбардировщиков. Участник рекордного перелета в экипаже М. М. Громова (1934).
ФИЛИН Федот Петрович (1908-82) , российский языковед, член-корреспондент АН СССР (1962). Директор Института русского языка АН СССР (с 1968). Труды в области русского языка и др. славянских языков, общего языкознания, социолингвистики. Ленинская премия (1970).
ФИЛИНЫ , род птиц отряда сов. Длина до 80 см. По бокам головы пучки перьев ("ушки"). 12 видов, в Евразии, Сев. Африке и Америке. В России 1 вид - обыкновенный филин, населяющий глухие места в лесах, степях, пустынях; питается различными животными; голос - "уханье" и "хохот"; всюду редок. На Дальнем Востоке обитает представитель др. рода сов - рыбный филин, питающийся рыбой и земноводными; под угрозой исчезновения, охраняется.
ФИЛИОКВЕ (лат . filioque - и от сына), добавление, сделанное в 7 в. западно-христианской (католической) церковью к христианскому "Символу веры" 4 в., в догмате Троицы: об исхождении Св. Духа не только от Бога-отца, но "и от сына". Православная церковь не приняла филиокве, что позднее послужило одним из поводов для разделения церквей.
ФИЛИП (Philipe) Жерар (1922-59) , французский актер. На сцене с 1942. С 1951 в Национальном народном театре. Среди ролей - Родриго ("Сид" П. Корнеля). Снимался в фильмах: "Пармская обитель", "Фанфан-Тюльпан", "Красное и черное" и др.
"ФИЛИП МОРРИС" ("Philip Morris") , пищевая корпорация США. Основана в  1919. В 1986 поглотила пищевую компанию "Дженерал фудс". Выпускает табачные изделия, пищевые товары (25%), пиво (12%), упаковочные средства и пр. Объем продаж 20,7 млрд. дол., чистая прибыль 1,5 млрд. дол., число занятых 111 тыс. человек (кон. 1980-х).
ФИЛИПВИЛЬ , прежнее название г. Скикда в Алжире.
ФИЛИПП (1 в .), апостол от 70-ти, один из семи первых диаконов (Деяния апостолов 6:5; 8:5-40), епископ в Траллии Азийской, проповедовал в Самарии и Кесарии Палестинской. Память в Православной церкви 4 (17) января и 11 (24) октября, в Католической 1 мая и 6 июня.
ФИЛИПП (Колычев Федор Степанович) (1507-69) , русский митрополит с 1566. Публично выступил против опричных казней Ивана IV. Низложен в 1568. Задушен по приказу царя.
ФИЛИПП II (Felipe) (1527-98) , испанский король с 1556, из династии Габсбургов. Его политика способствовала укреплению испанского абсолютизма. Усилил гнет в Нидерландах. Поддерживал инквизицию. Вел войны с Англией и Францией. Присоединил к Испании в 1581 Португалию.
ФИЛИПП II (ок . 382-336 до н. э.), царь Македонии с 359. Отец Александра Македонского. Завершил в 359 объединение Македонии. В 359-336 завоевал Фессалию, часть Иллирии, Эпир, Фракию и др. К 338 (после битвы при Херонее) установил гегемонию над Грецией.
ФИЛИПП II (Philippe) Август (1165-1223) , французский король с 1180, из династии Капетингов. Успешно проводил политику централизации государства (значительно расширил королевский домен, преобразовал в нем управление; ограничил самостоятельность знати). Отвоевал у Иоанна Безземельного подвластные ему французские территории (Нормандию и др.); в 1214 выиграл битву при Бувине. В 1189-91 один из предводителей 3-го крестового похода.
ФИЛИПП III Добрый (1396-1467) , герцог Бургундии с 1419. В Столетней войне 1337-1453 сначала был союзником англичан, в 1435 признал сюзереном французского короля. Присоединил к Бургундии Голландию, Зеландию, Люксембург, Пикардию и др. территории.
ФИЛИПП IV Красивый (1268-1314) , французский король с 1285, из династии Капетингов. Расширил территорию королевского домена. Захватил в 1300 Фландрию, но потерял ее в 1302 в результате восстания фландрских городов. Поставил папство в зависимость от французских королей. Созвал первые Генеральные штаты (1302). Добился от папы упразднения в 1312 ордена тамплиеров.
ФИЛИПП Араб (Philippu Arabs) (? - 249) , римский император с 244. Пришел к власти, убив императора Гордиана III. Отразил нападение персов и готов, 6.4.248 великолепными празднествами отметил тысячелетие Рима.
ФИЛИПП (Philippe) Шарль Луи (1874-1909) , французский писатель. Рассказы и романы "Бюбю с Монпарнаса" (1901), "Крокиньоль" (1906), "Шарль Бланшар" (издан 1913), в частности о жизни парижского "дна".
ФИЛИПП ЭГАЛИТЕ (Philippe Egalite) Луи Филипп Жозеф (1747-93) , представитель младшей ветви Бурбонов, герцог Орлеанский. В период Французской революции конца 18 в. отказался от титула, принял фамилию Эгалите (по-французски - равенство). Член Конвента, голосовал за казнь короля. После измены генерала Дюмурье (к которой был причастен сын Филиппа Эгалите - Луи Филипп) казнен.
ФИЛИППИКИ (греч . philippikoi), обличительные речи Демосфена против македонского царя Филиппа II. В переносном смысле - гневные обличительные речи.
ФИЛИППИНО-АМЕРИКАНСКАЯ ВОЙНА 1899-1901 , см. Американо-филиппинская война 1899-1901.
ФИЛИППИНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1896-1898 ,  возглавлялась организацией Катипунан. В 1897 провозглашена назависимая Филиппинская республика во главе с Агинальдо, но затем Катипунан был распущен, а правительство Агинальдо заключило с испанскими властями соглашение о прекращении борьбы. В 1898 в филиппинские события вмешались США (см. Испано-американская война 1898). 12.6.1898 филиппинцами была вновь провозглашена независимость Филиппин. Однако после американо-филиппинской войны 1899-1901 Филиппины были превращены в американскую колонию.
ФИЛИППИНСКИЕ ОСТРОВА , в западной части Тихого ок. На Филиппинских о-вах - государство Филиппины.
ФИЛИППИНСКИЕ ЯЗЫКИ , языки коренного населения Филиппин (тагальский, бисайя, или висайя, илоканский и др.). Относятся к индонезийской ветви австронезийской семьи языков.
ФИЛИППИНСКИЙ ЖЕЛОБ , в Тихом ок. Длина 1330 км. Расположен вдоль восточного подножия Филиппинских о-вов - от о. Лусон до о. Хальмахера. Глубина до 10265 м.
ФИЛИППИНСКОЕ МОРЕ Тихого ок ., между о-вами Японскими, Тайвань и Филиппинскими на западе, подводными хребтами и о-вами Идзу, Огасавара (Бонин), Кадзан (Волкано) и Марианскими на востоке, Яп и Палау на юго-востоке. Площадь 5726 т. км2. Наибольшая глубина 10265 м. Включает Филиппинскую и Западно-Марианскую котловины.
ФИЛИППИНЫ , Республика Филиппины (тагал. Republik ng Pilipinas, англ. Republic of Philippines), государство в Юго-Вост. Азии, на Филиппинских о-вах, в Тихом ок. Площадь 300 тыс. км2. Население 64,9 млн. человек (1993), св. 80% филиппинцы (тагалы, висайя, илоки и др.), живут также китайцы и др. Городское население 43% (1993). Официальный язык - тагальский и английский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 13 областей и 2 автономных области. Столица и крупнейший город - Манила. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный Конгресс (Сенат и Палата представителей). Ок. 7100 островов, основные - Лусон, Минданао, Самар, Негрос, Палаван, Панай, Миндоро, Лейте. Преобладают горы (высота до 2954 м, вулкан Апо на о. Минданао). Климат тропический и субэкваториальный муссонный, температуры на побережье 24-28 °С. Осадков 1000-4000 мм в год. Тропические леса (46% территории), выше 1200 м - кустарники, луга. Многочисленные национальные парки ( Майон-Волькано, Канлаон, Маунт-Апо и др.). Фаунистические резерваты, лесные заказники. Во 2-й пол. 16 в. испанцы захватили часть Филиппин, а затем и весь архипелаг. В результате Филиппинской революции 1896-98 была провозглашена независимая Филиппинская республика. В результате американо-филиппинской войны 1899-1901 США превратили Филиппины в американскую колонию. В 1934 США предоставили автономию Филиппинам; в 1941-45 Филиппины были оккупированы японскими войсками. В 1946 США признали Филиппины суверенным государством. Филиппины - аграрно-индустриальная страна. Доля во внутреннем валовом продукте (1991, %): сельское хозяйство 21, промышленность 27. Главные экспортные культуры: кокосовая пальма и агава (одно из первых мест в мире по производству и экспорту копры и манильской пеньки), сахарный тростник, табак, тропические фрукты и цитрусовые. Возделывают зерновые, батат, кассаву, арахис, овощи, кофе, какао. Животноводство. Заготовки ценной тропической древесины. Рыболовство. Добыча угля, железной, медной, марганцевой, цинковой и никелевой руд, хромитов, ртути, золота, серебра. Производство  электроэнергии 22,5 млрд. кВт.ч (1991). В обрабатывающей промышленности наиболее высокими темпами развиваются химическая, радиоэлектронная отрасли. Машиностроение (в т. ч. автосборка), пищевкусовая, текстильная, швейная и др. промышленность. Разнообразные ремесла. Основную роль в перевозках играет морской транспорт. Главные морские порты: Манила, Себу, Батангас, Давао. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 1,6, автодорог 161. Экспорт: сельскохозяйственная продукция, машины и оборудование, концентраты и др. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, США, Германия, Нидерланды, Великобритания, Сингапур, Таиланд, Республика Корея. Денежная единица - песо.
ФИЛИППОВ Геннадий Алексеевич (р . 1932), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по газодинамике двухфазовых сред, созданию паровых и газовых турбин, в т. ч. для крупных АЭС. Государственная премия СССР (1981).
ФИЛИППОВ Михаил Михайлович (1858-1903) , российский ученый, писатель, журналист. Труды по естествознанию, философии, роман "Осажденный Севастополь" (1889). Издавал журнал "Научное обозрение" (1894-1903).
ФИЛИППОВ Павел Николаевич (1825-55) , петрашевец, студент. Инициатор создания обличительной литературы для революционной пропаганды. В 1849 приговорен к расстрелу, замененному арестантскими ротами. С 1853 рядовой на Кавказе. Смертельно ранен при штурме Карса.
ФИЛИППОВЦЫ , старообрядческое согласие в беспоповщине, возникло в нач. 18 в. Во главе с наставником Филиппом отошло от поморцев. Из-за репрессий правительства стали применять самосожжения как средство "соблюдения веры". Во 2-й пол. 18 в. фанатизм ослабел; выделились аароновщина и пастухово согласие.
"ФИЛИПС ГЛУИЛАМПЕН ФАБРИКЕН" (Philips Gloeilampenfabrieken) , нидерландская радио- и электротехническая компания с участием швейцарского, французского, западногерманского и американского капитала; имеет предприятия более чем в 50 странах. Основана в 1891. Объем продаж 28,4 млрд. дол., чистая прибыль 477 млн. дол., число занятых 310 тыс. человек (кон. 1980-х).
ФИЛИПЧЕНКО Анатолий Васильевич (р . 1928), летчик-космонавт СССР (1969), генерал-майор авиации (1978), дважды Герой Советского Союза (1969, 1974). Полеты на "Союзе-7" (октябрь 1969) и "Союзе-16" (декабрь 1974). Государственная премия СССР (1981).
ФИЛИПЧЕНКО Юрий Александрович (1882-1930) , российский биолог, профессор, организатор первой в СССР кафедры генетики в ЛГУ (1919). Труды по наследственности человека, генетическим основам селекции, проблемам эволюции. Одним из первых применил вариационную статистику в биологии.
ФИЛИРА , в греческой мифологии нимфа, возлюбленная Кроноса, мать кентавра Хирона. Опасаясь ревности Реи, Кронос превратил Филиру в кобылицу. 
ФИЛИСК , древнегреческий художник эпохи эллинизма. Плиний упоминает его картину, изображавшую мастерскую художника и мальчика, раздувающего огонь.
ФИЛИСТЕР (нем . Philister), самодовольный мещанин, невежественный обыватель, отличающийся лицемерным, ханжеским поведением.
ФИЛИСТИМЛЯНЕ (от др .-евр. пелиштим), народ, населявший с 12 в. до н. э. юго-восточное побережье Средиземного м., из числа "народов моря". Войны филистимлян с иудеями отражены в ряде древневосточных сказаний. В 8 в. до н. э. покорены Ассирией. От филистимлян происходит название Палестина.
ФИЛИЯ (от греч . phileo - люблю), часть сложных слов, означающая: любовь, наклонность к чему-либо.
ФИЛЛА (Filla) Эмиль (1882-1953) , чешский живописец. Испытал воздействие экспрессионизма и кубизма. Натюрморты, композиции на антифашистские темы и темы народных баллад, портреты, пейзажи.
ФИЛЛИПС (Phillips) Уэнделл (1811-84) , один из лидеров аболиционизма в США, публицист. В 1859 выступал в защиту Дж. Брауна. В 1871 присоединился к 1-му Интернационалу; выдвинул программу ликвидации системы наемного труда, уничтожения монополий и др.
ФИЛЛИТ , плотная метаморфическая сланцеватая горная порода, состоящая из серицита, хлорита, кварца и др. Образуется при метаморфизме глинистых сланцев.
ФИЛЛОДИЙ (от греч . phyllon - лист и eidos - вид), листовидно уплощенный черешок листа. Напр., у австралийских акаций.
ФИЛЛОКСЕРА , насекомое семейства филлоксеровых подотряда тлевых; карантинный вредитель винограда. Распространена широко. Зеленовато-желтая, длина 0,8-1,2 мм. Питается соком листьев (образует галлы) и корней.
ФИЛЛОФОРА , род красных водорослей. Слоевище пластинчатое, высота до 50 см Ок. 15 видов, в морях теплого и умеренного поясов; в России несколько видов. Сырье для получения иода и агара.
ФИЛЛОХИНОН (витамин К1) , жирорастворимый витамин. Участвует в биосинтезе факторов свертывания крови. Содержится в зеленых частях растений. У человека и млекопитающих животных образуется микрофлорой кишечника. Недостаток приводит к кровотечениям, снижению активности ряда ферментов.
ФИЛМОР (Fillmore) Миллард (1800-74) , 13-й президент США (1850-53), от партии вигов. В 1849-50 вице-президент. Сторонник компромисса в вопросе о рабстве.
ФИЛОВ Богдан (1883-1945) , в 1940-43 премьер-министр правительства Болгарии. Подписал (1941) Венское соглашение о присоединении Болгарии к Берлинскому пакту 1940. В 1943-44 член регентского совета. Казнен по приговору суда Болгарии.
ФИЛОГЕНЕЗ (от греч . phylon - род, племя и ...генез), процесс исторического развития мира живых организмов как в целом, так и отдельных групп - видов, родов, семейств, отрядов (порядков), классов, типов (отделов), царств. Филогенез изучается в единстве и взаимообусловленности с индивидуальным развитием организмов - онтогенезом.
ФИЛОГЕНЕТИЧЕСКОЕ ДРЕВО , то же, что родословное древо.
ФИЛОЗОВ Альберт Леонидович (р . 1937), российский актер, заслуженный артист Российской Федерации. В 1963-90 в Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского. Одна из самых ярких театральных работ - главная роль в спектакле "Взрослая дочь молодого человека". С 1990 в Московском театре "Школа современной пьесы", где он с большим успехом сыграл в спектакле "А чой-то ты во фраке". В кино с 1969. Снимался в фильмах: "Жизнь Бетховена" (1979), "Тегеран-43 (1981), "Новые приключения янки при дворе короля Артура" (1988), "Короли российского сыска" (1996, телесериал) и др.
ФИЛОКАРТИЯ (от фил ... и лат. carta - бумага, лист), коллекционирование иллюстрированных открыток. Зародилась в 70-е гг. 19 в. (Германия, Франция, Австро-Венгрия) в связи с массовым выпуском почтовых открыток.
ФИЛОКСЕН (1 в . до н. э.-1 в. н. э.), древнегреческий скульптор из Афин, представитель т. н. неоаттической школы. Делал копии с более древних статуй.
ФИЛОКСЕН (4-3 вв . до н. э.), древнегреческий художник, ученик Никомаха. Для правителя Македонии Кассандра написал "Битву Александра Македонского с Дарием" (повторена в мозаике из Дома Фавна в Помпеях). См. Александра мозаика.
ФИЛОКТЕТ (Philoctete) Рене (р . 1932), гаитянский поэт. Пишет на французском языке Протест против реакции, фольклорные мотивы в сборнике стихов "Время людей" (1960), поэмах "Барабаны Солнца" (1962), "Острова, идущие вперед" (1969).
ФИЛОКТИМОН (Филоктим) Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ФИЛОЛОГ (1 в .), апостол от 70-ти (Послание к Римлянам 16:15), ученик апостола, епископ Синопский. Память в Православной церкви 4 (17) января и 5 (18) ноября.
ФИЛОЛОГИЯ (от фил ... и греч. logos - слово), область знания, изучающая письменные тексты и на основе их содержательного, языкового и стилистического анализа - историю и сущность духовной культуры данного общества. Филология возникла в Др. Индии и Греции. В 17-18 вв. сложилась как наука, изучающая древнюю культуру (язык, литературу, историю, философию, искусство в их взаимосвязанности). С дифференциацией отдельных наук содержание понятия филологии изменялось: филологию стали понимать как совокупность наук, изучающих культуру народа, выраженную в языке и литературном творчестве.
"ФИЛОМАТЫ" (от греч . philomathes - стремящийся к знанию), тайная организация студентов Виленского университета в 1817-23. Основатели: А. Мицкевич, Т. Зан,  Ю. Ежовский, Ф. Малевский и др. Сочетала идеи дворянского просветительства с национально-освободительными стремлениями.
ФИЛОМАФИТСКИЙ Алексей Матвеевич (1807-1849) , российский физиолог, один из основоположников экспериментальной патологии. Труды по переливанию крови. Разработал метод внутривенного наркоза (1847, совместно с Н. И. Пироговым).
ФИЛОН АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ (ок . 25 до н. э. - ок. 50 н. э.), иудейско-эллинистический религиозный философ. Соединял иудаизм с греческой философией, прежде всего - стоическим платонизмом. Разработанный Филоном Александрийским аллегорический метод истолкования Библии оказал влияние на патристику (Климент Александрийский, Ориген и др.) и средневековую культуру.
ФИЛОНОВ Павел Николаевич (1883-1941) , российский живописец и график. В символических, драматически напряженных произведениях стремился к выражению общих духовно-материальных закономерностей хода мировой истории ("Пир королей", 1913). С сер. 1910-х гг. отстаивал принципы "аналитического искусства", основанного на создании сложнейших, способных к бесконечному калейдоскопическому развертыванию композиций ("Формула пролетариата", 1912-13, "Формула весны" 1928-29). Ученики Филонова составили группу "Мастера аналитического искусства".
ФИЛОНОВ Павел Николаевич [8 (20) января 1883 , Москва - 3 декабря 1941, Ленинград], российский живописец, график, книжный иллюстратор, теоретик искусства. Создатель особого направления - "аналитического искусства".Переехав в 1897 в Петербург, Филонов начал свой путь в искусстве учеником в малярно-живописных мастерских (1897-1901); затем учился в частной школе Л. Е. Дмитриева-Кавказского (1902-08). В 1905-07 художник совершил поездки по Волге, в Новый Афон на Кавказе, посетил Иерусалим. В 1908-10 был вольнослушателем Высшего художественного училища при петербургской Академии художеств. Изучал классическое искусство, путешествуя по Италии и Франции (1912).Влияние футуризмаВступление в 1910 в "Союз молодежи" и сближение с членами группы "Гилея" (В. В. Хлебников, В. В. Маяковский, А. Е. Крученых, братья Бурлюки и др.) оказало влияние на становление Филонова, вскоре превратившегося в одного из самых заметных живописцев русского авангарда. В 1913 написал вместе с И. С. Школьником декорации для футуристической постановки трагедии "Владимир Маяковский"; проиллюстрировал ряд футуристических книг ("Изборник" В. В. Хлебникова, 1914; сборник "Футуристы. Рыкающий Парнас", 1914 и др.). Выпустил собственную книгу "Пропевень о проросли мировой" (1915), родственную поэтике Хлебникова. Филоновский методВ статье "Канон и закон" (1912) впервые изложил свою теорию аналитического искусства. Основной ее смысл можно определить как стремление выразить в живописи, пластике принцип органического роста художественной формы, адекватный свойствам и процессам, протекающим в природе. В этом состояла противоположность филоновского метода рациональным приемам кубизма, футуризма, геометрического беспредметничества. Первое объединение, созданное художником в 1914, называлось "Сделанные картины"; одним из главных положений своего аналитического метода он объявил "принцип сделанности": кропотливая проработанность каждого квадратного миллиметра живописной поверхности была непреложным условием создания сколь угодно большой картины. "Тщательно сделанная вещь", картина должна была воздействовать на эмоции зрителя и заставлять его принять не только то, что художник видит в мире, но и то, что знает о нем. C редкостным профессиональным мастерством художник сочетал в своих работах экспрессионистическую остроту и неопримитивистскую архаизацию образов. Глубинные философско-культурологические размышления Филонова определили художественно-пластический строй картин "Запад и Восток", "Восток и Запад" (обе 1912-13), "Пир королей" (1913) и др. Тема современной городской цивилизации, в противовес героизации ее европейскими футуристами, была представлена русским мастером как источник зла, уродующий людей; антиурбанистический пафос определял смысловое звучание многих картин, в том числе работ "Мужчина и женщина" (1912-13), "Рабочие" (1915-16), рисунка "Постройка города" (1913) и др. В иной группе произведений - холстах "Крестьянская семья (Святое семейство)" (1914), "Коровницы" (1914), цикле "Ввод в мировый расцвет", вторая половина 1910-х, рисунках "Георгий Победоносец" (1915), "Мать" (1916) и др. - художник воплотил свои утопические мечтания о будущем воцарении справедливости и добра на земле. В 1916-18 Филонов воевал на фронте; по возвращении в Петроград в 1918 включился в художественную жизнь. В 1923 был среди организаторов Государственного института художественной культуры в Петрограде, некоторое время возглавлял там отдел общей идеологии. В 1920-е гг. Филонов создал цикл работ, посвященных гражданской войне, революции, петроградскому пролетариату. Выступал на диспутах, пропагандируя принципы аналитического искусства. На протяжении десятилетий Филонов разрабатывал своеобразный живописный жанр, стремясь воплотить высшую суть, глубинный смысл явления в драгоценной пластической "формуле" ("Формула пролетариата", акварель, 1912-13, "Формула Космоса", 1918-19, первая "Формула весны", 1927-28 и др.). В 1928-29 создал свое центральное произведение, монументальную картину "Формула весны". Сверкающим мозаичным ковром, сотканным из тысяч и тысяч "атомов", каждый из которых обладал своим цветом и огранкой, расстилалось оригинальное творение Филонова, соединявшее, казалось бы, несоединимое - абстрактную беспредметность и фигуративную образность.Теоретик аналитического искусстваВ "Декларации "Мирового расцвета", ставшей вторым вариантом теории аналитического искусства (была опубликована в журнале "Жизнь искусства", 1923, № 20), Филонов провозглашал: "Так как я знаю, анализирую, вижу, интуирую, что в любом объекте не два предиката, форма да цвет, а целый мир видимых или невидимых явлений, их эманаций, реакций, включений, генезиса, бытия, известных или тайных свойств, имеющих в свою очередь иногда бесчисленные предикаты, - то я отрицаю вероучение современного реализма "двух предикатов" и все его право-левые секты, как ненаучные и мертвые, - начисто".Этот манифест послужил основой для консолидации последователей Филонова; коллектив, в основном сложившийся в 1925, принял название "Мастера аналитического искусства" (МАИ). В 1927 в ленинградском Доме печати группой была устроена коллективная выставка, а также оформлен спектакль по комедии Н. Гоголя "Ревизор" в постановке Игоря Терентьева. Члены того же коллектива во главе с Филоновым проиллюстрировали карело-финский эпос "Калевала" (М.-Л., 1933).С конца 1920-х гг. и вплоть до смерти художника и его соратники, сохранившие верность методам аналитического искусства, подвергались травле. Единственная прижизненная персональная выставка Филонова была устроена в залах Русского музея, но открытие ее было запрещено (1929-30). Наследие мастера, который принципиально никогда не продавал свои работы, полагая их достоянием государства, было сохранено его сестрой Е. Н. Глебовой и в 1977 передано ею в дар Государственному Русскому музею.Литература:Павел Николаевич Филонов. Живопись. Графика: Из собрания Государственного Русского музея: Каталог выставки / Автор статьи Е. Ф. Ковтун. Л., 1988.Мислер Н., Боулт Дж. Филонов. Аналитическое искусство. М., 1990.Павел Филонов и его школа: Каталог / Kunsthalle, Dusseldorf; ГРМ, Ленинград. Koln,1990.А. С. Шатских
ФИЛОПЕМЕН (253-183 до н . э.), древнегреческий полководец, с 209 стратег и гиппарх (начальник конницы) Ахейского союза. В борьбе с Римом отстаивал независимость Греции, за что был прозван "последним эллином".
ФИЛОСОФИИ ИНСТИТУТ РАН (ИФАН) , организован в Москве в 1929 в результате преобразования философской секции Коммунистической академии. С 1936 в системе АН. 
ФИЛОСОФИЯ (от фил ... и греч. sophia - мудрость), форма общественного сознания, мировоззрение, система идей, взглядов на мир и на место в нем человека; исследует познавательное, социально-политическое, ценностное, этическое и эстетическое отношение человека к миру. Исторически сложившиеся основные разделы философии: онтология (учение о бытии), гносеология (теория познания), логика, этика, эстетика. В решении различных философских проблем выделились такие противостоящие друг другу направления, как диалектика и метафизика, рационализм и эмпиризм (сенсуализм), материализм (реализм) и идеализм, натурализм и спиритуализм, детерминизм и индетерминизм и др. Исторические формы философии: философские учения Др. Индии, Китая, Египта; древнегреческая, античная философия - классическая форма философии (Парменид, Гераклит, Сократ, Демокрит, Эпикур, Платон, Аристотель); средневековая философия - патристика и выросшая из нее схоластика; философия эпохи Возрождения (Г. Галилей, Б. Телезио, Н. Кузанский, Дж. Бруно); философия нового времени (Ф. Бэкон, Р. Декарт, Т. Гоббс, Б. Спиноза, Дж. Локк, Дж. Беркли, Д. Юм, Г. Лейбниц); французский материализм 18 в. (Ж. Ламетри, Д. Дидро, К. Гельвецкий, П. Гольбах); немецкая классическая философия (И. Кант, И. Г. Фихте, Ф. В. Шеллинг, Г. В. Ф. Гегель); философия марксизма (К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин); русская религиозная философия 19-20 вв. (В. С. Соловьев, С. Н. Булгаков, С. Л. Фрак, П. А. Флоренский, Н. А. Бердяев, Л. Шестов, В. В. Розанов); философия русского космизма (Н. Ф. Федоров, К. Э. Циолковский, В. И. Вернадский); основные направления философии 20 в. - неопозитивизм, прагматизм, экзистенциализм, персонализм, феноменология, неотомизм, аналитическая философия, философская антропология, структурализм, философская герменевтика. Основные тенденции современной философии связаны с осмыслением таких фундаментальных проблем, как мир и место в нем человека, судьбы современной человеческой цивилизации, многообразие и единство культуры, природа человеческого познания, бытие и язык.
ФИЛОСОФИЯ ЖИЗНИ , философское течение кон. 19 - нач. 20 вв., исходящее из понятия "жизни" как некоей интуитивно постигаемой органической целостности и творческой динамики бытия. В различных вариантах этого течения "жизнь" истолковывается как естественноорганическое начало в противоположность механически-рассудочному (Ф. Ницше, Л. Клагес, Т. Лессинг, Л. Фробениус и др.), как космическая сила, создающая новые формы ("жизненный порыв" А. Бергсона), как исторический процесс, реализующийся в неповторимых индивидуальных образах культуры (В. Дильтей, Г. Зиммель), которая противопоставляется механической "цивилизации" (О. Шпенглер). Оказала влияние на неогегельянство, экзистенциализм, персонализм и др.
ФИЛОСОФИЯ ИСТОРИИ , раздел философии, занимающийся проблемами смысла истории, ее закономерностями, основным направлением развития человечества и историческим познанием. Представители философии истории (термин ввел Вольтер) объявляли движущей силой истории божественное предопределение (Августин), божественный разум (И. Г. Гердер), абсолютный дух (Гегель), неизменную природу человека и его естественные условия (просветители, Л. Фейербах). В философии истории нового времени выдвигаются концепции исторического круговорота (О. Шпенглер, А. Тойнби, П. А. Сорокин), христианской концепции смысла истории (Н. А. Бердяев, Ж. Маритен, Р. Бультман, Р. Нибур).
ФИЛОСОФОВА Анна Павловна (1837-1912) , деятель женского движения в России. Участница организации первых женских артелей в России, создания Высших женских курсов.
ФИЛОСОФСКАЯ АНТРОПОЛОГИЯ , в широком смысле - учение о природе (сущности) человека; в узком - идеалистическое течение в западноевропейской философии 20 в., преимущественно немецкой, основанной в 1920-х гг. М. Шелером и Х. Плеснером. Исходило в значительной мере из идей философии жизни (В. Дильтей) и феноменологии Э. Гуссерля, в дальнейшем получили распространение идеи прагматизма (А. Гелен), "культурантропологии" (Э. Ротхаккер и др.), экзистенциализма, структурализма и др. Имеются также попытки эклектичного сочетания антропологического подхода с принципами марксизма (Ж. П. Сартр и др.).
ФИЛОСТРАТЫ: Старший (кон . 2 в.) и его внук Филострат Младший (2-я пол. 3 в.), древнегреческие писатели, жившие в Риме. Каждый из них написал книгу "Картины" с описанием произведений эллинистического и древнеримского искусства.
ФИЛОФЕЙ , русский писатель 16 в., монах псковского Елизарова монастыря. Развивал теорию "Москва - третий Рим". Сторонник иосифлян.
ФИЛОФЕЙ Мравинский (Вифинский) (10 в .), пресвитер, чудотворец. Память в Православной церкви 15 (28) сентября.
ФИЛОФЕЙ Самосатский (ум . 297), христианский мученик, пострадавший в г. Самосаты (в Сирии) в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 29 января (11 февраля).
ФИЛОФОНИЯ (от фил ... и греч. phone - звук), коллекционирование художественных, документальных и др. звукозаписей (на грампластинках, магнитной ленте). В нач. 60-х гг. 20 в. основана Международная федерация любителей звукозаписи.
ФИЛУМЕНИЯ (от фил ... и лат. lumen - свет, светильник), коллекционирование спичечных этикеток. Возникла в нач. 19 в. с развитием спичечной промышленности.
ФИЛЫ (греч . phylai), в Др. Греции родоплеменные объединения, преобразованные затем в территориальные округа.
ФИЛЬДЕКОС (от франц . fil d'Ecosse - шотландская нить), туго скрученная хлопчатобумажная нить из лучших сортов хлопчатника, имеющая шелковистый блеск; трикотажное полотно из этой нити для изготовления чулок, перчаток. См. также фильдеперс.
ФИЛЬДЕПЕРС (от франц . fil de Perse - персидская нить), высший сорт фильдекоса.
ФИЛЬЕРА (франц . filiere, от fil - волокно, нить),..1) деталь машин в виде колпачка или пластины с отверстиями диаметром 0,06-0,8 мм для формования химических волокон...2) Фильера в металлообработке - волока с одним отверстием.
ФИЛЬМ (от англ . film - пленка) (кинофильм), совокупность фотографических изображений (кадров), последовательно расположенных на кинопленке, связанных единым сюжетом и предназначенных для воспроизведения на экране; произведение киноискусства; в узком смысле - фильмокопия.
ФИЛЬМОКОПИЯ , позитивная копия кинофильма, предназначенная для демонстрирования в кинотеатрах.
ФИЛЬМОСКОП (от фильм и  ...скоп), оптический прибор для рассматривания на просвет кадров диафильма. Иногда термин "фильмоскоп" применяют по отношению к простейшим диапроекторам.
ФИЛЬМОСТАТ (от фильм и  ...стат), металлический шкаф для хранения рулонов (роликов фильмов). Во избежание быстрого высыхания кинопленки внутрь фильмостата помещается пористый материал, пропитанный увлажняющим раствором.
ФИЛЬМОТЕКА (от фильм и  ...тека), учреждение (или отдел на киностудии, в учебном заведении, музее), хранящее пленки фильмов. В 1948 создан Госфильмофонд СССР (с 1992 - Госфильмофонд России) - одно из крупнейших в мире учреждений такого рода.
ФИЛЬТР , см. Фильтрование.
ФИЛЬТР электрический (радио) , устройство для разделения электрических колебаний различной частоты. Колебания с частотой вне пределов полосы пропускания фильтра подавляются (ослабляются) им. Различаются фильтры нижних и верхних частот, полосовые, заграждающие.
ФИЛЬТР АКУСТИЧЕСКИЙ , устройство, позволяющее из сложного звукового сигнала выделять гармонические звуки, частоты которых лежат в определенной области (полосе частот).
ФИЛЬТРАЦИЯ , движение жидкости или газа сквозь пористую среду, напр. просачивание воды сквозь грунт основания плотины. В промышленности фильтрацию часто называют фильтрованием.
ФИЛЬТРОВАЛЬНАЯ БУМАГА , непроклеенная бумага из хлопчатобумажного волокна, зольность которой не превышает 0,8%; служит для фильтрования.
ФИЛЬТРОВАНИЕ , разделение суспензий или аэрозолей при помощи фильтров - пористых перегородок (металлических, асбестовых, стекольных и др.), пропускающих жидкость или газ, но задерживающих твердые частицы.
ФИЛЬХНЕР (Filchner) Вильгельм (1877-1957) , немецкий исследователь Центральной Азии и Антарктики. В 1911-12 руководил немецкой антарктической экспедицией в море Уэдделла на судне "Дойчланд"; открыл Землю Луитпольда. В 1926-40 руководил экспедицией в Центральную Азию для измерения земного магнетизма.
ФИЛЬХНЕРА ШЕЛЬФОВЫЙ ЛЕДНИК , в Зап. Антарктиде, на побережье моря Уэдделла. Высота от 30 до 120 м. Мощность льда от 200 до 700 м. Открыт в 1912 экспедицией В. Фильхнера. На леднике в разные годы действовали научные станции СССР (Дружная), США, Великобритании, Аргентины.
ФИЛЭЛЛИН (греч . любящий эллинов, т. е. греков), прозвище ряда эллинистических правителей; также - римских императоров и государственных деятелей - поклонников греческой культуры (напр., официальный титул императоров Адриана и Галлиена). 
ФИЛЭЛЛИНЫ (от фил ... и греч. Hellenes - греки), передовые люди многих стран Европы (в т. ч. России), поддерживавшие (материально, морально) Греческую национально-освободительную революцию 1821-29.
ФИЛЯРИАТОЗЫ , хронические инвазионные заболевания человека (вухерериоз, онхоцеркоз и др.), вызываемые гельминтами - филяриями. Распространены в тропических и субтропических странах. Переносчики - кровососущие насекомые.
ФИМИАМ (греч . thymiama, от thymaiao - жгу, курю), ладан, благовонное вещество, сжигаемое при богослужениях. "Курить фимиам" - льстить, чрезмерно восхвалять кого-либо.
ФИМОЗ (от греч . phimosis - сжатие), патологическое (врожденное или приобретенное) сужение отверстия крайней плоти.
ФИНАЛ (итал . finale, от лат. finis - конец),..1) заключение, завершение, конец; заключительная встреча в спортивных соревнованиях, выявляющая победителей...2) В музыке - заключительная часть циклического музыкального произведения (см. Циклические формы), заключительная сцена оперы, оперетты, балета или отдельного их акта.
ФИНАНСОВАЯ СИСТЕМА ,..1) совокупность различных сфер финансовых отношений в рамках данной страны. При социализме исходное звено финансовой системы - финансы социалистических предприятий (объединений) и отраслей хозяйства...2) Совокупность финансовых учреждений страны. В широком смысле охватывает и кредитные учреждения (см. Кредитная система).
ФИНАНСОВОЕ ПРАВО , отрасль права, регулирующая отношения в сфере финансовой деятельности. В широком смысле охватывает банковское право, налоговое право, кредитные отношения и др.
ФИНАНСОВЫЕ ГРУППЫ , крупнейшие финансово-промышленные объединения, в основе которых лежит союз нескольких семей или групп. Возникли в кон. 19 - нач. 20 вв. В кон. 80-х гг. в США ок. 30 финансовых групп, в Великобритании и Франции примерно по 10, в Японии ок. 7 финансовых групп.
ФИНАНСОВЫЕ РЕФОРМЫ 1860-х гг . в России, преобразования финансовой системы: сосредоточение государственных доходов в Государственном казначействе, централизация финансового контроля, публикация росписи государственных доходов и расходов, замена винного откупа акцизом, учреждение Государственного банка.
ФИНАНСЫ (франц . finances - денежные средства), совокупность экономических отношений в процессе создания и использования фондов денежных средств. Возникли при регулярном товарно-денежном обращении с развитием государства и его потребностей в денежных ресурсах. Государство через систему финансов (государственный бюджет, местные финансы, финансы предприятий) перераспределяет часть национального дохода в соответствии с целями экономической и социальной политики.
"ФИНАНСЫ И СТАТИСТИКА" , издательство, Москва. Основано в 1981 на базе издательств "Финансы" (основано в 1924) и "Статистика" (основано в 1925). Литература по статистике, демографии, бухгалтерскому учету, машинной обработке экономической информации, финансам, кредиту, денежному обращению; рекламные материалы, бланочную продукцию и др.
ФИНВАЛ (сельдяной кит) , морское млекопитающее семейства полосатиков. Длина 19-20 м, иногда до 27 м, весит ок. 50 т. Распространен от Арктики до Антарктики, в России - в дальневосточных и Баренцевом морях. Главный объект китобойного промысла в 20 в. Численность сокращается. Промысел запрещен; охраняется.
ФИНГАЛОВА ПЕЩЕРА (Fingal's Cave) , в Великобритании, на побережье о. Стаффа (Гебридские о-ва). Длина ок. 70 м, высота до 30 м, дно покрыто водой. Многогранные базальтовые столбы, своеобразная акустика.
ФИНДЕЙЗЕН Николай Федорович (1868-1928) , российский музыковед. Основатель, издатель и редактор журнала "Русская музыкальная газета" (1894-1918). Публикации многих материалов по истории русской музыки (сборник "Музыкальная старина", 1903-11), работы о М. И. Глинке. "Очерки по истории музыки в России с древнейших времен до XVIII в." (т. 1-2, М.-Л., 1928-1929).
ФИНДЕР (Finder) Павел (1904-44) , один из организаторов Польской рабочей партии и ее генеральный секретарь (с ноября 1942). Был членом КП Австрии, Франции. С 1933 член секретариата ЦК КП Польши. В 1943 схвачен гестапо, расстрелян.
ФИНЕ ГЭЛ (Fine Gael - Объединенная ирландская партия) , партия крупной буржуазии и зажиточных фермеров Ирландии. Основана в 1933. Лидер - А. Дьюкс (с 1987).
ФИНЗЕН (Финсен) (Finsen) Нильс Рюберг (1860-1904) , датский физиотерапевт. Труды по биологическому действию ультрафиолетового излучения и его применению для лечения туберкулеза кожи. Разработал научные основы светолечения. Нобелевская премия (1903).
ФИНИКИЙСКИЙ ЯЗЫК , язык финикийских надписей, относится к семитской ветви афразийских языков. Позднефиникийский язык Карфагена называют пуническим. Надписи выполнены знаками, восходящими к финикийскому письму (со 2-го тыс. до н. э.), легшему в основу почти всех известных алфавитов.
ФИНИКИЙСКОЕ ПИСЬМО , разновидность древнесемитского консонантного письма, употреблявшегося в Финикии, Палестине и Карфагене с 13 в. до н. э. до нач. н. э. Предок арамейского, квадратного, греческого письма.
ФИНИКИЯ , древняя страна на восточном побережье Средиземного м. Города-государства Финикия (Библ, Тир, Сидон и др.) вели активную морскую и сухопутную торговлю, основали ряд колоний в Средиземноморье, в т. ч. Карфаген. В 6 в. до н. э. Финикия завоевана персами, в 332 до н. э. - Александром Македонским.
ФИНИКОВАЯ ПАЛЬМА (феникс) , род пальм. Св. 15 видов, в тропиках и субтропиках Африки и Азии. Культивируют (с 4-го тыс. до н. э.) ради съедобных плодов (фиников), особенно часто в оазисах Сахары и др. пустынь. Многие виды разводят как декоративные.
ФИНИКС (Феникс) (Phoenix) , город на юго-западе США, адм. ц. шт. Аризона. 989 тыс. жителей (1990), с пригородами 2,1 млн. жителей. Международный аэропорт. Крупный центр наукоемкого машиностроения. Авиаракетная, радиоэлектронная, химическая, пищевая промышленность. Университет.
ФИНИНБЕРГ Эзра Иосифович (1899-1946) , еврейский писатель (СССР). Влияние символизма в сборнике стихов "Дыхание" (1922); в сборнике "Другая земля" (1934), "Лирика" (1940) - героика революции, строительство новой жизни. Повесть, пьесы о Гражданской войне.
ФИНИТИЗМ (от лат . finitus - определенный, законченный), логико-математическая концепция, согласно которой в метатеории допускаются лишь финитные (интуитивно ясные, бесспорные) средства рассуждений, проводимых в терминах обычного языка. См. также Формализм математический.
ФИНИФТЬ , то же, что эмаль.
ФИНИШ (англ . finish), конечный пункт дистанции при соревнованиях на скорость; заключительная часть дистанции, соревнований.
ФИНКА (финна) , личиночная стадия ленточных червей (напр., свиного и бычьего солитеров), паразитирующая в промежуточном хозяине (напр., свинье, овце). Имеет вид пузыря. Развитие финки в половозрелого червя происходит в кишечнике окончательного хозяина, напр. человека.
ФИНКЕЛЬШТЕЙН Владимир Соломонович (1896-1937) , украинский физикохимик, профессор (1929), член-корреспондент АН Украинской ССР (1934). Труды по электрохимии и гетерогенному катализу. Под его руководством разработаны и переданы в промышленность методы травления кровельного железа, жести и труб, а также способы определения коррозионных потерь для железных изделий во влажной атмосфере. В 1937 репрессирован, реабилитирован посмертно.
ФИНЛЕЙ (Финлей-и-Баррес) (Finlay y Barres) Карлос Хуан (1833-1915) , кубинский врач и организатор здравоохранения. Первый руководитель (1902-09) службы общественного здравоохранения. Открыл (1881) переносчика желтой лихорадки и разработал систему борьбы с ней. Под руководством Финлея составлен первый санитарный кодекс Кубы.
ФИНЛЕЙ (Финлей-и-Баррес) (Finlay y Barres) Карлос Хуан (1833-1915) , кубинский врач и организатор здравоохранения. Первый руководитель (1902-09) службы общественного здравоохранения. Открыл (1881) переносчика желтой лихорадки и разработал систему борьбы с ней. Под руководством Финлея составлен первый санитарный кодекс Кубы.
"ФИНН" , яхта-швербот олимпийского класса, экипаж 1 чел. С 1952 в программе Олимпийских игр.
ФИНН , в ирландской мифологии герой, сын Кумалла, предводитель легендарной военной дружины - фиана, чьи подвиги традиция относит к 3 в. Особый интерес к образу Финна (иначе Фингала) в эпоху романтизма был вызван изданием в 1765 Д. Макферсоном сборника поэм, приписываемых барду Оссиану, сыну Финна.
ФИННА , в биологии - то же, что финка.
ФИННБОГАДОТТИР (Finnbogadottir) Вигдис (р . 1930), президент Исландии с 1980. С 1972 руководила Национальным театром в Рейкьявике.
ФИННОЗЫ , то же, что цистицеркозы.
ФИННО-УГОРСКИЕ ЯЗЫКИ (угро-финские языки) , семья родственных языков, составляющих вместе с самодийскими языками крупное генетическое объединение - уральские языки. Делятся на 5 ветвей:..1) прибалтийско-финская - финский, ижорский, карельский, вепсский, водский, эстонский, ливский языки;..2) саамский язык;..3) волжско-финская (объединена по территориальному признаку) - мокша-мордовский, эрзя-мордовский, марийский;..4) пермская - удмуртский, коми-зырянский, коми-пермяцкий;..5) угорская - венгерский и обско-угорская - хантыйский и минсийский языки.
ФИННЫ (самоназвание - суомалайсет) , нация, основное население Финляндии (4,65 млн. человек), общая численность 5,43 млн. человек (1992), в т. ч. в Российской Федерации 47,1 тыс. человек (1989). Язык финский. Верующие - протестанты (лютеране).
ФИНОГЕНОВ Павел Васильевич (р . 1919), российский государственный деятель, Герой Социалистического Труда (1976). С 1965 заместитель министра, 1-й заместитель министра, с 1979 министр оборонной промышленности СССР. Ленинская премия, Государственная премия СССР.
ФИНСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР , основан в 1932 в Петрозаводске.
ФИНСКИЙ ЗАЛИВ , в восточной части Балтийского м., омывает берега России на востоке, Эстонии на юге и Финляндии на севере. Длина 390 км, ширина у входа 70 км, глубина от 100 м у входа в залив до 5 м и менее в восточной части (т. н. Невская губа). Много островов. Замерзает с конце ноября до конца апреля. В Финский залив впадают реки: Нева, Луга, Нарва; Сайменским каналом соединен с оз. Сайма. Основные порты: С.-Петербург, Таллин, Хельсинки.
ФИНСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕАТР в Хельсинки . Основан в 1872 (до 1902 - Финский театр). Ведущий драматический театр страны.
ФИНСКИЙ ЯЗЫК , относится к прибалтийско-финской ветви финно-угорской семьи языков. Один из двух официальных языков Финляндии. Письменность на основе латинского алфавита.
ФИНСТЕРААРХОРН (Finsteraarhorn) , вершина в Швейцарии, самая высокая в Бернских Альпах (4274 м). Ледники.
ФИОЛЕТОВ Иван Тимофеевич (1884-1918) , политический деятель. В 1918 комиссар по делам народного хозяйства Бакинского СНК. Расстрелян в числе бакинских комиссаров.
ФИОЛЬ (Fiol) Швайпольт (? - после 1525) , славянский первопечатник. В 1491 отпечатал в Кракове первые издания кирилловского шрифта - богослужебные книги "Октоих" и "Часослов", затем две "Триоди". Подвергался преследованиям католической церкви.
ФИОНА , см. Тиона. 
ФИОРД , см. Фьорды.
ФИОРИТУРА (итал . fioritura, букв. - цветение), орнаментальный пассаж, украшающий мелодию. Применялась главным образом в вокальной музыке, особенно широко - в итальянской опере 18 в. В отличие от термина колоратура термин "фиоритура" применяют и к пассажам в инструментальной музыке. См. также Орнаментика.
ФИР БОЛГ , в ирландской мифологии одна из групп легендарных завоевателей Ирландии. Племена Фир Болг разделили страну на пять частей и установили королевскую власть; были побеждены новой волной переселенцев - Племенами богини Дану.
ФИРДОУСИ Абулькасим (ок . 940-1020 или 1030), персидский и таджикский поэт. Поэма "Шахнаме" (1-я редакция 994, 2-я - 1010) вобрала в себя национальный эпос персов и таджиков, оказала влияние на литературы Востока отточенностью формы, идеями тираноборчества, справедливости и гуманизма.
ФИРЕНЦУОЛА (Firenzuola) Аньола (1493-1543) , итальянский писатель. Сборники новелл "Беседы о любви" (издан 1548), "Золотой осел" (издан 1550) и др. - образцы прозы Возрождения.
ФИРМА (от итал . firma - подпись),..1) тип предприятия...2) Фирменное наименование (фирма), наименование юридического лица, индивидуализирующее его в гражданском обороте. Фирменное наименование подлежит регистрации путем включения в государственный реестр юридических лиц. Объект промышленной собственности.
ФИРМАН (ферман) (перс .), указ шахов Ирана, султанов Османской империи, др. государей в странах Ближнего и Ср. Востока.
ФИРН (нем . Firn), плотный зернистый снег, образующийся на ледниках и снежниках выше снеговой границы вследствие давления вышележащих слоев, поверхностного таяния и вторичного замерзания воды, просочившейся в глубину.
ФИРОЗАБАД , город в Сев. Индии, шт. Уттар-Прадеш. 215 тыс. жителей (1991). Старинное кустарное производство стекла.
ФИРОЗ-ШАХ ТУГЛАК , правитель Делийского султаната в 1351-88.
ФИРС Кесарийский (Вифинский) (ум . между 249-251), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 17 (30) августа и 14 (27) декабря.
ФИРСОВ Анатолий Васильевич (р . 1941), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1964), тренер. Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968, 1972), мира, Европы, СССР (неоднократно в 1963-73).
ФИРСОВ Владимир Иванович (р . 1937), русский поэт. Сборники гражданской лирики "Преданность" (1964), "Чувство Родины" (1971), "Музыка души" (1978), "Соловьиная ночь" (1982); книга стихов и поэм "Звездная песня неба" (1985).
ФИРСОВ Иван (ок . 1733 - после 1785), российский живописец. Писал иконы, театральные декорации, декоративные панно. Картина "Юный живописец" (2-я пол. 1760-х гг.) - первый опыт реалистического бытового жанра в русском искусстве.
ФИРСОВ Николай Николаевич (1864-1934) , российский историк, доктор русской истории, профессор. Труды по истории российского города, торговли и промышленности 18 в., народных движений 17-18 вв., революционного движения 19 в., истории народов Поволжья.
ФИРЮЗА , поселок городского типа в Туркмении, в горах Копетдага, в 38 км к западу от Ашхабада. 2,7 тыс. жителей (1991). Гренажный завод. Климатический курорт.
ФИСБА , см. Пирам и Тисба. 
ФИСГАРМОНИЯ (нем . Fisharmonium, от греч. physa - мехи и harmonia - гармония), клавишный музыкальнй инструмент с воздухонагнетающим педальным устройством. Звук производят проскакивающие металлические язычки. По форме близок пианино. Другое название - гармониум.
ФИСК (лат . fiscus), государственная казна.
ФИСКАЛ , в России в 1711-29 государственный служащий для надзора за деятельностью (главным образом финансовой) государственных учреждений и должностных лиц. Возглавлялись обер-фискалами (с 1723 генерал-фискалы), подчиненными генеральному прокурору. В переносном смысле - ябедник, доносчик.
ФИСТАШКА , род деревьев или кустарников семейства сумаховых. Ок. 20 видов, главным образом в субтропиках. В России 6 видов, из них 4 в культуре. Фисташка настоящая - дерево или кустарник высотой 5-10 м. Т. н. фисташковые орехи используют в пищу; смола - сырье для лакокрасочной промышленности; листовые галлы содержат дубильные вещества. Возделывают в Италии, Испании, Греции, странах Ср. Азии и др.
ФИСТУЛА ,..1) то же, что свищ...2) Искусственный канал (трубка), соединяющий полость оперированного органа (напр., желудка) с приемником для содержимого этого органа или выводящий это содержимое наружу.
ФИСТУЛА (лат . fistula - дудка, труба),..1) в эпоху средневековья название духовых музыкальных инструментов, преимущественно различных флейт...2) Органный регистр (фистула-пасторалис и т. п.)...3) Устаревшее название фальцета.
ФИСТУЛОГРАФИЯ , метод рентгенологического исследования свищей после заполнения их рентгеноконтрастным веществом.
ФИТА ,..1) буква F в русском алфавите, обозначавшая тот же звук, что и буква "ф", но употреблявшаяся в словах греческого происхождения; в кириллице, кроме звукового, имела также цифровое значение 9. Исключена орфографической реформой 1917-18...2) Мелизматическая мелодическая формула в древнерусском певческом искусстве, в запись которой входит буква F.
ФИТЕЛЬБЕРГ (Fitelberg) Гжегож (1879-1953) , польский дирижер и композитор. Один из основателей и член творческого объединения композиторов "Молодая Польша". Работал в Петрограде и Москве (1914-21), в Париже. Основатель и дирижер (1934-39) Большого оркестра Польского радио. С 1947 руководитель симфонического оркестра в Катовице.
ФИТИНГ (англ . fitting), соединительная деталь трубопроводов, устанавливаемая в местах поворотов, переходов и разветвлений, соединений звеньев труб (муфты, тройники, угольники и др.).
ФИТО ... (от греч. phyton - растение), часть сложных слов, указывающая на отношение их к растениям или к науке о растениях (ботанике).
ФИТОГЕОГРАФИЯ , то же, что география растений.
ФИТОГОРМОНЫ (ростовые вещества) , химические вещества, вырабатываемые в растениях и регулирующие их рост и развитие. Образуются главным образом в активно растущих тканях на верхушках корней и стеблей. К фитогормонам обычно относят ауксины, гиббереллины и цитокинины, а иногда и ингибиторы роста, напр. абсцизовую кислоту. В отличие о гормонов животных, менее специфичны и часто оказывают свое действие в том же участке растения, где образуются. Многие синтетические вещества обладают таким же действием, как природные фитогормоны.
ФИТОИММУНИТЕТ (от фито ... и иммунитет), невосприимчивость растений к возбудителям болезней и вредителям, а также к продуктам их жизнедеятельности. Обусловлен морфологическими особенностями строения тканей и органов растения-хозяина, присутствием в клетках алкалоидов, гликозидов и др. продуктов вторичного обмена, образованием фитонцидов, активизацией деятельности ферментных систем и многими др. факторами. На знании механизмов фитоиммунитета основано выведение сортов, устойчивых к болезням и вредителям.
ФИТОНОМУС , жук семейства долгоносиков; вредитель люцерны. Распространен широко. Серовато-бурый, длина 4,5-6,5 мм. Питается (личинки) листьями и цветками.
ФИТОНЦИДЫ (от греч . phyton - растение и лат. caedo - убиваю), образуемые растениями биологически активные вещества, убивающие или подавляющие рост и развитие микроорганизмов; играют важную роль в иммунитете растений и во взаимоотношениях организмов в биоценозах. Препараты лука, чеснока, хрена и др. растений, содержащих фитонциды, применяют в медицине.
ФИТОПАТОЛОГИЯ (от фито ... и патология), наука о болезнях растений; разрабатывает методы и средства их профилактики и ликвидации.
ФИТОПЛАНКТОН (от фито ... и планктон), совокупность микроскопических растений (главным образом водорослей), обитающих в толще морских и пресных вод и пассивно передвигающихся под влиянием водных течений. Источник органических веществ в водоеме - пищи для др. водных организмов.
ФИТОТРОН (от фито ... и греч. thronos - местопребывание, средоточие), помещение для выращивания растений в искусственно регулируемых условиях. В фитотроне изучают влияние на растения температуры, освещенности, влажности и др. факторов. В фитотроне можно получать несколько урожаев в год и ускорять селекционный процесс.
ФИТОФАГИ (от фито ... и ...фаг), животные, питающиеся только растениями. Напр., из млекопитающих - все копытные, из насекомых - саранча.
ФИТОФТОРА , род грибов отдела оомицетов. Паразитируют на растениях (вызывают фитофторозы); некоторые живут и как сапрофиты. Ок. 70 видов, распространены широко.
ФИТОФТОРОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Наиболее вредоносны фитофторозы картофеля и томатов. На листьях, стеблях, клубнях, плодах бурые пятна, ботва отмирает; зараженные клубни и плоды загнивают в хранилищах.
ФИТОЦЕНОЗ (от фито ... и греч. koinos - общий), то же, что растительное сообщество.
ФИТОЦЕНОЛОГИЯ , раздел ботаники, изучающий растительные сообщества - фитоценозы. Фитоценология близка геоботанике.
ФИТРАТ (наст . имя Абдурауф Абдурахим оглы) (1886-1937), узбекский писатель, государственный деятель. Литературные и общественные взгляды формировались в русле джадидизма. В 1914 возглавил левое крыло младобухарцев; с 1920 министр просвещения Бухарской народной советской республики. Очерки, стихи. В драмах "Гробница  Тимура", "Огузхан" (обе 1920) резкая критика пантюркистских и националистических идей. Исторические пьесы; рассказы, публицистика; труды по истории узбекской литературы. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ФИТЧ (Fitch) Вал Логсден (р . 1923), американский физик. Труды по ядерной физике и физике элементарных частиц. Открыл ?-мезоатомы (1953) и К °-мезон (1961). В 1964 совместно с Дж. У. Кронином установил нарушение симметрии относительно операции комбинированной инверсии. Нобелевская премия (1980, совместно с Кронином).
ФИФА (FIFA - Federation Internationale de Footbal Association) , международная федерация футбола.
ФИФАИЛ (Фафуил) (ум . 98-138), христианский мученик, брат мученицы Фивеи. Память в Православной церкви 5 (18) сентября.
ФИХТЕ (Fichte) Иоганн Готлиб (1762-1814) , немецкий философ, представитель немецкой классической философии. Профессор Йенского университета (1794-99), был вынужден оставить его из-за обвинения в атеизме. В "Речах к немецкой нации" (1808) призывал немецкий народ к моральному возрождению и объединению. Профессор (1810) и первый выборный ректор Берлинского университета. Отверг кантовскую "вещь в себе"; центральное понятие "учения о науке" Фихте (цикл сочинений "Наукоучение") - деятельность безличного всеобщего "самосознания", "Я", полагающего себя и свою противоположность - мир объектов, "не-Я". Диалектика бесконечного процесса творческого самополагания "Я" в переработанном виде была воспринята Ф. В. Шеллингом и Г. В. Ф. Гегелем.
ФИЦДЖЕРАЛД (Fitzgerald) Элла (1918-96) , американская певица. Выдающаяся исполнительница джазовой музыки, мастер вокальной импровизации. Автор песен.
ФИЦДЖЕРАЛЬД Фрэнсис Скотт (1896-1940) , американский писатель. Психологический роман "Великий Гэтсби" (1925) нравственно развенчивает "американскую мечту" - идею социального преуспеяния; роман "Ночь нежна" (1934) о таланте, загубленном богатством и богемой. Неоконченный социально-политический роман "Последний магнат" о Голливуде ("фабрике грез"). Новеллы, автобиографическая проза.
ФИЦРОЙ (Fitzroy) , река на северо-западе Австралии. 520 км, площадь бассейна 86,5 тыс. км2. Впадает в зал. Кинг Индийского ок. Средний расход воды ок. 100 м3/с. Судоходна на 130 км от устья.
ФИЦРОЙ (Fitzroy) Роберт (1805-65) , английский гидрограф и метеоролог, вице-адмирал. В 1828-30 производил съемку южного побережья Юж. Америки. Руководил кругосветной экспедицией на "Бигле" (1831-36). Организовал регулярную метеорологическую службу в Великобритании.
ФИЧЕВ Никола (1800-81) , болгарский архитектор эпохи Болгарского возрождения. Самоучка. Постоялый двор в Тырнове (1858-62), мост через р. Янтра (1865-67).
ФИЧИНО (Ficino) Марсилио (1433-99) , итальянский философ-неоплатоник, глава флорентийской Академии платоновской. Перевел на латинский язык сочинения Платона, Плотина, Ямвлиха, Прокла, Порфирия, Михаила Пселла, часть "Ареопагитик", сделав их достоянием европейской философии 15-16 вв.
ФИЧИНО (Ficino) Марсилио (19 октября 1433 , Фильине (?) - 1 октября 1499, Флоренция), итальянский гуманист и философ-неоплатоник.Образование Фичино получил в университете Флоренции. Чтобы читать Платона в подлиннике, он изучил греческий язык. Козимо Медичи, банкир и фактический правитель Флоренции, обратил внимание на Фичино и покровительствовал ему. В 1462 он подарил Фичино имение неподалеку от своего собственного, а также греческие рукописи произведений Платона и некоторых других древних авторов.Около 1462 Фичино перевел с греческого на латынь "Гимны" и "Аргонавтики" - сочинения, автором которых традиция считала легендарного поэта древности Орфея. Затем взялся за цикл гностических трактатов, известных под общим названием "Поймандр" (1471) и приписываемых Гермесу Трисмегисту. Только после этого Фичино в 1463 приступил к диалогам Платона, творчество которого он рассматривал как важнейшее звено в развитии "благочестивой философии", восходящей в своих истоках к самым отдаленным временам. Фичино начал с тех представителей "древнего богословия", кто, по преданию, одними из первых сообщили людям сокровенные божественные тайны, прикрывая их поэтическими образами, философскими притчами и т. п.Перевод всех сочинений Платона на латынь и краткие пояснения к ним Фичино завершил в 1468. Тогда же он приступил к комментированию некоторых платоновских диалогов. В 1469-74 Фичино создал свое главное произведение - фундаментальный трактат "Платоновское богословие о бессмертии душ" (1482) с целью "показать во всем созвучие платоновских мыслей с Божественным законом", согласовать и примирить древнюю языческую мудрость с христианством. В трактате "О христианской религии" (1474) Фичино как бы возобновлял традицию раннехристианской апологетики.Деятельность Фичино вызвала живейший интерес в обществе. Вокруг него начала складываться группа единомышленников, своего рода вольное ученое братство, получившее известность под именем Платоновской академии. Она не имела устава и фиксированного членства, в ее деятельности принимали участие люди самого разного звания и рода занятий: именитые патриции, купцы, дипломаты, должностные лица государства, священнослужители, врачи, университетские профессора, гуманисты, богословы, поэты, художники.В 1484 Фичино опубликовал свои переводы Платона, в 1489 - собственный медико-астрологический трактат "О жизни". Продолжая исследовать дальнейшую традицию "благочестивой философии", Фичино с 1484 переводит и комментирует "Эннеады" Плотина (изданы в 1492). В это же время Фичино перевел сочинения Порфирия, Ямвлиха, Прокла, Псевдо-Дионисия Ареопагита, Афинагора, Синезия, Михаила Пселла. В 1492 он написал трактат "О солнце и свете" (1493), а в 1494 завершил обширные толкования к нескольким диалогам Платона. В 1495 Фичино издал двенадцать книг своих "Посланий" . Умер Фичино за комментированием "Послания к римлянам" апостола Павла.Идеи Фичино оказали сильное влияние на богословскую и гуманистическую мысль, на художественную культуру Возрождения конца 15-16 вв. Сочинения:Комментарий на "Пир" Платона // Эстетика Ренессанса. М., 1981. Т. 1. С. 144-241.Послания // Сочинения итальянских гуманистов эпохи Возрождения (XV век). М., 1985. С. 211-228.Платоновское богословие о бессмертии душ // Чаша Гермеса. Гуманистическая мысль эпохи Возрождения и герметическая традиция. М., 1996. С. 176-211.Opera. Basileae, 1576. V. 1-2.Литература:Kristeller P. O. Il pensiero filosofico di Marsilio Ficino. Firenze, 1953.Marsel R. Marsile Ficin. Paris, 1958.О. Ф. Кудрявцев
ФИШ Геннадий Семенович (1903-71) , русский писатель. Сборники стихов; повести о Советской Карелии ("Падение Кимас-озера", 1932); очерковые книги о скандинавских странах ("Здравствуй, Дания!", 1959, "У шведов", 1966). Киносценарии. Переводы.
ФИШ Радий Геннадиевич (р . 1924), русский писатель, литературовед. Критические работы: "Назым Хикмет" (1960), "Джалалиддин Руми" (1972) и др. Книги прозы: "Иду с тралом" (1966), "Турецкие дневники: Встречи. Размышления" (1977), "Однажды непременно" (1984) и др.
ФИШЕР , семья немецких скульпторов эпохи Возрождения. Глава мастерской - Петер Фишер Старший (ок. 1460-1529). В произведениях семьи Фишер позднеготические черты сочетаются с тщательным изучением натуры, интересом к человеческой личности (рака св. Зебальда, 1508-19).
ФИШЕР (Fisher) Ирвинг (1867-1947) , американский экономист. Труды в области теории денежного обращения и кредита.
ФИШЕР (Fischer) Куно (1824-1907) , немецкий историк философии, последователь Гегеля. "История новой философии" (т. 1-8) содержит обширный материал о Ф. Бэконе, Р. Декарте, Б. Спинозе, Г. Лейбнице, И. Канте, И. Г. Фихте, Ф. В. Шеллинге, Гегеле, А. Шопенгауэре.
ФИШЕР (Fischer) Роберт (р . 1943), американский шахматист, 11-й чемпион мира, международный гроссмейстер (1958). Чемпион мира (1972-75), США (неоднократно в 1957-67).
ФИШЕР (Fischer) Роберт (Бобби) Джеймс (р . 9 марта 1943, Чикаго), американский шахматист, 11-й в истории шахмат чемпион мира. Международный гроссмейстер (1958).Юный профессионалС двух лет жил с матерью и сестрой в Бруклине, отец уехал в Германию. В 6 лет сестра научила его играть в шахматы. В 14 лет шахматный вундеркинд, бросивший школу, становится чемпионом США, не проиграв ни одной партии, в 15 - самым молодым гроссмейстером в истории шахмат. Обладая блестящей памятью, изучил несколько иностранных языков (немецкий, русский, испанский, сербскохорватский), что позволяло ему быть в курсе всех шахматных новинок. Сохранению отличной спортивной формы способствовали занятия плаванием, теннисом, лыжами, коньками. Все было подчинено одной цели - завоевать звание чемпиона мира по шахматам. От Порторожа до РейкьявикаВ 15 лет впервые стал участником соревнований на первенство мира (Порторож, Югославия, 1958), разделив 5-6-е места на межзональном турнире. В 19 лет победил на межзональном турнире в Стокгольме, опередив без поражений второго призера на 2,5 очка. Но прошло еще долгих 13 лет, прежде чем он выиграл матч в Рейкьявике с Б. Спасским за звание чемпиона мира. Из-за своей непримиримости, категоричности суждений, порой капризности Фишер нередко прерывал выступления в турнирах (например, в Сусе, Тунис, 1967, когда уже никто не сомневался в его победе). Шахматный мир относился к нему с уважением и в то же время осуждал его экстравагантность. Б. Спасский остроумно заметил о молодом американце, требовавшем идеальных условий для творчества и соревнований, повышенного материального вознаграждения: "Фишер - наш профсоюз". "Я добьюсь того, чтобы к шахматам относились с неменьшим уважением, чем к боксу. Сколько бы ни запросил Мохаммед Али за свое очередное выступление, я потребую больше" (Фишер). В 1970-71 выиграл межзональный турнир (на о. Мальорка), затем победил в претендентских матчах советского гроссмейстера М. Тайманова и датского Б. Ларсена с ошеломляющим результатом 6:0. Финальный матч претендентов выиграл у экс-чемпиона мира Т. Петросяна 6,5:2,5 и, наконец, матч на первенство мира у Б. Спасского со счетом 12,5:8,5. Универсален в игре и непредсказуем в жизниВ его игре совместились непревзойденная капабланковская техника игры в простых позициях, широта алехинских действий по всей 64-клеточной доске, талевская острота комбинационного зрения, ласкеровский подход в использовании психологических нюансов борьбы, и плюс ко всему - беспредельная любовь к шахматам и огромная работоспособность. За 16 лет шахматной карьеры сыграл в различных турнирах 576 партий (выиграл 327, проиграл 61, сыграл вничью 186) и набрал 421 очко (73 %).Став чемпионом мира, неожиданно прекратил выступать в соревнованиях, отдал без борьбы корону шахматного короля А. Карпову (1975), уединился в Пассадене (Калифорния), отрастил бороду, увлекся проповедями одной из религиозных сект. После 20 лет затворничества неожиданно согласился сыграть новый матч с Б. Спасским (1992, Югославия, Святой Стефан), с рекордным в истории шахмат призовым фондом в 5 млн. долларов, предложенным бизнесменом Е. Василевичем. После выигрыша матча со счетом +10,-5,=15 поселился в Венгрии. Изобрел новые шахматные часы и новые шахматы, в которых сделаны изменения в первоначальной расстановке фигур.Сочинения:Мои 60 памятных партий. М., 1972. Литература:Меднис Эдмар. Как побеждали Бобби Фишера. М., 1981.Мансуров Е. А. Загадка Фишера. М., 1992.Тайманов М. Е. Я был жертвой Фишера. СПб., 1993.В. И. Линдер
ФИШЕР (Fisher) Роналд Эйлмер (1890-1962) , английский ученый. Один из основоположников математической генетики и ее приложений к эволюционной теории. Известен также как специалист в области математической статистики.
ФИШЕР ФОН ЭРЛАХ (Fischer von Erlach) Иоганн Бернхард (1656-1723) , австрийский архитектор. Постройки в стиле барокко отличаются пластичностью и слитностью объемов, сложным внутренним пространством (церковь Карла Борромея в Вене, 1716-39).
ФИШЕР (Fischer) Ханс Эйген (1881-1945) , немецкий химик-органик. Труды по химии пиррольных пигментов. Синтезировал гемин (1929), билирубин (1931), установил (1940) строение хлорофиллов a и b. Нобелевская премия (1930).
ФИШЕР (Fischer) Эдмонд (р . 1920), американский биохимик. Совместно с Э. Дж. Кребсом открыл ряд ферментов, обратимо фосфорилирующих белки, и провел классические исследования этого процесса и его роли в механизмах регуляции биохимических реакций в клетках. Нобелевская премия (1992, совместно с Кребсом).
ФИШЕР Эмиль Герман (1852-1919) , немецкий химик-органик, создатель научной школы, основоположник химии природных соединений, иностранный член-корреспондент (1899) и иностранный почетный член (1913) Петербургской АН. Исследовал строение и синтезировал ряд производных пурина: кофеин, гуанин, аденин и др. Ввел номенклатуру, создал рациональную классификацию и осуществил синтез многих углеводов. Открыл специфичность действия ферментов. Основополагающие исследования по химии белков. Нобелевская премия (1902).
ФИШЕР (Fisher) Эндрю (1862-1928) , премьер-министр Австралии в 1908-15 (с перерывами); с 1907 лидер Лейбористской партии (основана в 1891). Выступал за укрепление Британской колониальной империи.
ФИШЕР Эрнст Отто (р . 1918), немецкий химик-органик. Открыл и исследовал новые классы металлоорганических ("сэндвичевых") соединений и ?-комплексы переходных металлов. Нобелевская премия (1973, совместно с Дж. Уилкинсоном).
ФИШЕР-ДИСКАУ (Fischer-Dieskau) Дитрих (р . 1925), немецкий певец (баритон). Прославился как исполнитель камерных произведений, в т. ч. песен Ф. Шуберта, И. Брамса. Выступал также в операх.
ФИШХАУЗЕН , название г. Приморск Калининградской обл. до 1946.
ФИШ-ХУК (Fis Hoek) , пригород г. Кейптаун (ЮАР), где в 1927 найден скелет ископаемого человека современного вида с чертами бушменской расы. Древность св. 10 тыс. лет.
ФЛАВИАН I (ум . 404), святой, епископ Антиохийский с 381. Учитель Иоанна Златоуста и Феодора Мопсуестийского. Память в Православной церкви 16 февраля (1 марта) и 27 сентября (10 октября).
ФЛАВИИ (Flavii) , династия римских императоров в 69-96; к Флавиям принадлежали Веспасиан, Тит и Домициан. Проводили политику широкого предоставления прав римского и латинского гражданства провинциалам, вводя их знатных представителей в сенат.
ФЛАВИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ФЛАВИНАДЕНИНДИНУКЛЕОТИД (ФАД) , органическое соединение, производное витамина В2 (рибофлавина); небелковая часть (кофермент) ряда ферментов - дегидрогеназ, катализирующих окислительно-восстановительные реакции в организме.
ФЛАВИНМОНОНУКЛЕОТИД (ФМН) , небелковая часть (кофермент) некоторых ферментов, катализирующих окислительно-восстановительные реакции в живых клетках. Биохимический предшественник флавинадениндинуклеотида.
ФЛАВИЦКИЙ Константин Дмитриевич (1830-66) , российский живописец. В лучших картинах Флавицкого проявились реалистические и демократические тенденции ("Княжна Тараканова", 1864).
ФЛАВИЦКИЙ Флавиан Михайлович (1848-1917) , российский химик, член-корреспондент Петербургской АН (1907). Труды по химии непредельных углеводородов, терпенов, спиртов, эфирных масел.
ФЛАГ (нидерл . vlag), прикрепленное к древку или шнуру полотнище установленных размеров и цветов, иногда с изображением на нем герба, эмблемы.
ФЛАГ ВОЕННО-МОРСКОЙ , знак принадлежности военного корабля к вооруженным силам данного государства; полотнище официально установленной расцветки и формы. Кормовой военно-морской флаг, поднятый на боевом корабле, - Боевое Знамя корабля.
ФЛАГ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ , официальный символ государственной власти, олицетворяет суверенитет государства. Описание государственного флага, как правило, фиксируется в конституции. Государственный флаг Российской Федерации представляет собой прямоугольное полотнище из трех равновеликих полос: верхняя - белого, средняя - синего и нижняя - красного цветов. Государственный флаг Российской Федерации поднимается на зданиях верховных органов государственной власти и управления, посольств, торгпредств, консульств Российской Федерации за рубежом, судах, плавающих в открытом море и в территориальных водах иностранных государств, и т. д.
ФЛАГМАН (голл . vlagman),..1) командующий флотом или командир соединения кораблей (эскадры, дивизии)...2) Сокращенное название флагманского корабля...3) Воинское звание лиц высшего начальствующего состава в ВМФ СССР в 1935-40 (флагман 1-го и 2-го ранга) до введения адмиральских званий.
ФЛАГМАН ФЛОТА , воинское звание лиц высшего начальствующего состава в ВМФ СССР в 1935-40 (флагман флота 1-го и 2-го ранга) до введения адмиральских званий.
ФЛАГМАНСКИЙ КОРАБЛЬ , на котором находится флагман. На флагманском корабле поднимается флаг, присвоенный данному флагману.
ФЛАГСТАД (Flagstad) Кирстен (1895-1962) , норвежская певица (сопрано). Солистка оперных театров в Осло, Нью-Йорке, Лондоне. Руководитель (1958-60) театра "Норвежская опера" в Осло.
ФЛАГТУХ (от голл . vlagdoek), чистошерстяные камвольные ткани для флагов на кораблях и железнодорожном транспорте.
ФЛАГШТОК (от голл . vlaggestok), вертикальный шест для подъема флага.
ФЛАД (Flood) Генри (1732-91) , один из лидеров ирландской либеральной оппозиции. Содействовал введению в 1782-83 парламентской автономии Ирландии (ликвидирована в 1801).
ФЛАДД (Fludd) Роберт (1574-1637) , английский врач и оккультный мыслитель.
ФЛАЖОЛЕТ (франц . flageolet, уменьшительное от старофранц. flageol - флейта),..1) название старинных продольных флейт высокого регистра или свирелей...2) Звук-обертон, производимый на струнных смычковых и щипковых инструментах и напоминающий тембр флейты (отсюда название). Различные приемы исполнения флажолета основаны на частичном прижатии струны в точке деления ее длины (на 2, на 3, на 4). Флажолеты возможны также на флейте.
ФЛАЙ (Fly) , река на юге о. Нов. Гвинея (государство Папуа - Нов. Гвинея). 620 км, площадь бассейна 64,4 тыс. км2. Впадает в зал. Папуа. Средний расход воды ок. 4,5 тыс. м3/с. Судоходна на 300 км.
ФЛАКСМЕН (Flaxman) Джон (1755-1826) , английский скульптор и рисовальщик. Представитель классицизма. Рельефы для керамических изделий Уэджвуда, серии контурных рисунков к "Илиаде" и "Одиссее" Гомера.
ФЛАМАНДСКАЯ ШКОЛА , см. Нидерландская школа.
ФЛАМАНДСКИЙ ЯЗЫК ,..1) условное и традиционное название нидерландского языка в Бельгии...2) Диалект нидерландского языка во Фландрии.
ФЛАМАНДЦЫ , народ на севере Бельгии (св. 5,1 млн. человек, 1992), в Нидерландах (1,72 млн. человек), в др. странах (ок. 250 тыс. человек). Язык фламандский. Верующие - католики.
ФЛАМЕНКО (исп . flamenco), в музыке, см. Канте фламенко.
ФЛАМИНГАНТЫ , название участников т. н. фламандского движения в Бельгии, одним из главных требований которых было (с сер. 19 в.) признание фламандского языка государственным наряду с французским языком.
ФЛАМИНГО (краснокрылы) , отряд птиц. Длина 91-120 см. Оперение розовое, 1 семейство с 6 видами, в Юго-Зап. Европе, Азии, Африке и Америке; 1 вид - розовый или обыкновенный фламинго - на некоторых крупных соленых озерах Казахстана (главным образом оз. Тенгиз); охраняется. Успешно размножается в зоопарках.
ФЛАМИНИЕВА ДОРОГА (Vi Flaminia) , римская мощеная дорога между Римом и Аримином (порт на побережье Адриатического м.), проложена цензором (220 до н. э.) Фламинием.
ФЛАМИНИЙ (Flaminius) (?-217 до н . э.), римский народный трибун 232, цензор 220, консул 223 и 218; провел ряд законов по демократизации римского общества, вел большое строительство (цирк Фламиния в Риме и др.). Погиб в битве при Тразименском оз.
ФЛАМИНИН (Flamininus (ок . 226-174 до н. э.), римский полководец. Разбил македонскую армию Филиппа V при Киноскефалах (197), после чего Греция попала в фактическую зависимость от Рима. Поддерживал олигархические порядки в ряде греческих городов.
ФЛАМИНЫ , в Др. Риме жрецы отдельных божеств, (Юпитера, Марса, Квирина и др.).
ФЛАММАРИОН (Flammarion) Камиль (1842-1925) , французский астроном. Исследовал Марс, Луну, двойные звезды. Основатель Французского астрономического общества (1887). Автор научно-популярных книг по астрономии.
ФЛАНГ (франц . flanc), правая и левая оконечность строя, расположения войск (кораблей), боевого порядка (оперативного построения).
ФЛАНДРИЯ (флам . Vlaanderen, франц. Flandre), средневековое графство, затем одна из 17 провинций Нидерландов исторических, один из наиболее экономически развитых районов средневековой Европы. В последующем основная часть Фландрии - в составе Бельгии (провинции Вост. Фландрия, адм. ц. - Гент, и Зап. Фландрия, адм. ц. - Брюгге), часть - в составе Франции и Нидерландов.
ФЛАНЕЛЬ (франц . flanelle), мягкая хлопчатобумажная или шерстяная ткань с двусторонним начесом. Из фланели шьют белье, женское или детское платье и т. п.
ФЛАНЕЦ (от нем . Flansch), соединительная часть труб, резервуаров, валов и др., выполняемая, как правило, заодно с основной деталью; обычно плоское кольцо или диск с отверстиями под болты или шпильки. Обеспечивает герметичность или (и) прочность соединения.
ФЛАНИРОВАТЬ (от франц . flaner), прогуливаться без всякой цели.
ФЛАПЕРОН (англ . flaperon, от flap - закрылок и (эле)рон), аэродинамический орган управления летательным аппаратом, выполняющий функции элерона и (или) закрылка. Конструкция флаперона подобна конструкции крыла.
ФЛАТОВАЯ БУМАГА (от англ . flat - плоский, ровный), устаревшее название печатной бумаги в виде отдельных листов определенного формата (листовой бумаги).
ФЛАТТЕР (от англ . flutter), сочетание изгибных и крутильных колебаний крыльев, оперения и др. элементов конструкции самолета. При неправильном выборе конструкции может привести к разрушению самолета.
ФЛАЭРТИ (Flaherty) Роберт (1884-1951) , американский кинорежиссер. Основоположник американского документального кино. Фильмы: "Нанук с Севера" (1922), "Человек из Арана" (1934), "Луизианская история" (1948) и др.
ФЛЕБИТ (от греч . phleps, род. п. phlebos - вена), воспаление вен.
ФЛЕБОГРАФИЯ (от греч . phleps, род. п. phlebos - вена и ...графия),..1) метод рентгенологического исследования вен после заполнения их рентгеноконтрастным веществом; вид ангиографии...2) Общее название методов графической регистрации пульсовых колебаний стенок вен (венного пульса).
ФЛЕБОЛИТ , обызвествленный тромб - последствие перенесенного тромбофлебита.
ФЛЕГЕТОН , см. Пирифлегетон.
ФЛЕГМАТИК (от греч . phlegma - слизь), восходящее к Гиппократу обозначение одного из четырех темпераментов, характеризующегося медлительностью, спокойствием, внешним слабым проявлением чувств.
ФЛЕГМОНА (от греч . phlegmone - жар, воспаление), гнойное воспаление клетчатки (подкожной, межмышечной и т. п.) без четких границ. Выражается в болезненной припухлости, красноте кожи, отеке окружающих тканей, воспалении ближайших лимфатических узлов.
ФЛЕГОНТ (1 в .), апостол от 70-ти (Послание к Римлянам 16:14), епископ Марафонский (Фракия), священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января и 8 (21) апреля.
ФЛЕГРЕЙСКИЕ ПОЛЯ (Sampi Flegrei) , вулканический район в Италии, к западу от Неаполя. Высота до 458 м. Многочисленные купола, кратеры (в т. ч. Сольфатара), кольцевые валы, лавовые потоки, мофеты и др.
ФЛЕЙТА (от нем . Flote), деревянный духовой музыкальный инструмент. Многочисленные разновидности флейты, начиная с простейших свистулек, известны с древности. Распространившаяся в Европе в 17 в. продольная флейта (т.н. блокфлейта) была вытеснена поперечной, которая с 18 в. стала сольным, ансамблевым и оркестровым инструментом. Современный тип поперечной флейты (с клапанами) изобретен немецким мастером Т. Бемом в 1-й пол. 19 в., разновидности: малая (или флейта-пикколо), альтовая и басовая флейта.
ФЛЕЙТА ПАНА (англ . panpipes), название ряда древних духовых музыкальных инструментов, представляющих собой набор параллельно расположенных, скрепленных между собой продольных одиночных флейт различного размера. Флейта пана встречается под различными названиями у многих народов мира - греческий сиринкс, русские кувиклы (кугиклы, цевница), грузинская ларчеми (соинари), литовский скудучяй, молдавский и румынский мускал, най и др.
ФЛЕКСАТОН (нем . Flexaton), самозвучащий ударный музыкальный инструмент; источник звука - стальная пластинка (язычок) с прикрепленными к ней двумя шариками. Сконструирован в 1920-х гг., используется в джазовом, эстрадном оркестре.
ФЛЕКСИЯ (от лат . flexio - сгибание) (окончание), часть слова, выражающая грамматические значения при словоизменении (склонении, спряжении).
ФЛЕКСОГРАФИЯ (от лат . flexus - изогнутый и ...графия), в полиграфии - способ ротационной высокой печати с применением эластичных резиновых или пластмассовых печатных форм и синтетических (анилиновых) маловязких быстросохнущих красок. Используется в основном для печати этикеток и упаковок. Другое название - анилиновая печать.
ФЛЕКСУРА (от лат . flexura - изгиб), тектоническая структура в виде ступенеобразного перегиба слоев горных пород.
ФЛЕКТИВНЫЕ ЯЗЫКИ , языки, характеризующиеся словоизменением посредством флексии, которая может выражать несколько категориальных форм.
ФЛЕМАЛЬСКИЙ МАСТЕР , см. Кампен Р.
ФЛЕМИНГ (Fleming) Александер (1881-1955) , английский микробиолог. Труды по иммунологии, общей бактериологии, химиотерапии. Открыл (1922) лизоцим; установил (1929), что один из видов плесневого гриба выделяет антибактериальное вещество - пенициллин. Нобелевская премия (1945, совместно с Х. У. Флори и Э. Б. Чейном).
ФЛЕМИНГ (Fleming) Вильямина Патон Стевенс (1857-1911) , американский астроном. Пионер в классификации звездных спектров, попутно открывшая 10 новых звезд, 52 туманности и сотни переменных звезд. Труды: "Каталог звездных спектров Дрэпера" (1890), "Фотографическое изучение переменных звезд" (1907), "Пекулярные звезды" (1912).
ФЛЕМИНГ (Fleming) Джон Амброз (1849-1945) , английский физик. Труды по радиотехнике и электротехнике. Предложил правой руки правило для определения направления индукционного тока в проводнике (правило Флеминга). Изобрел (1904) двухэлектродную лампу (диод).
ФЛЕМИНГ Иэн Ланкастер (1908-64) , английский писатель. Серия романов из 14 книг о похождениях "агента 007" Джеймса Бонда - характерное явление "массовой культуры": мелодраматические положения и экзотический антураж сочетаются с проповедью сильной личности, действующей в рамках жестко поставленной цели, часто вопреки общепринятой морали.
ФЛЕМИНГ (Fleming) Пауль (1609-40) , немецкий поэт барокко. Оды, духовные стихи; поэма "Рубелла" (1631), сонеты (на латинском языке; в т. ч. о Москве, куда поэт совершил путешествие с А. Олеарием в 1633-34) отмечены поэтической живописностью, ритмической гибкостью.
ФЛЕМСТИД (Flamsteed) Джон (1646-1719) , английский астроном, первый директор Гринвичской обсерватории (с 1965). Основные труды - таблицы движения Луны (1673), каталог положений ок. 3 тыс. звезд (1712-25) и звездный атлас (опубликован в 1729).
ФЛЕРДОРАНЖ (франц . fleur d'orange - цветок апельсина),..1) белые цветки померанцевого дерева; в ряде стран - принадлежность свадебного убора невесты...2) Напиток, настой этих цветов.
ФЛЕРИ Виктор Иванович (1800-56) , российский сурдопедагог. Автор первых трудов по сурдопедагогике в России, в которых доказывал возможность и эффективность раннего обучения глухих с использованием мимики и различных форм речи (устной, дактильной, письменной); осуществил первый опыт подсчета количества глухих в России.
ФЛЕРОВ Георгий Николаевич (1913-90) , российский физик, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1949). Открыл спонтанное деление тяжелых ядер (1940, совместно с К. А. Петржаком). Под руководством Флерова синтезированы и исследованы изотопы элементов с порядковыми номерами 102-107. Руководил исследованиями по синтезу сверхтяжелых элементов на ускорителе многозарядных ионов. Ленинская премия (1967), Государственная премия СССР (1946, 1949, 1975).
ФЛЕРОВСКИЙ Н ., см. Берви-Флеровский В. В.
ФЛЕТЧЕР (Fletcher) Джайлс (ок . 1549-1611), английский дипломат. В 1588-89 посол в Москве. Сочинение "О государстве Русском".
ФЛЕТЧЕР Джон (1579-1625) , английский драматург. Пьесы Флетчера, в т. ч. написанные совместно с Ф. Бомонтом ("Филастр", 1611; "Трагедия девушки", 1611) и Ф. Мессинджером, положили начало жанру трагикомедии.
ФЛЕШЬ (франц . fleche), полевое, реже долговременное фортификационное укрепление в виде редана, но меньшего размера.
ФЛИАКИ (греч . phlyax - шутка),..1) народные театральные представления в Др. Греции, особенно распространенные в 4-3 вв. до н. э. в греческих колониях, - короткие импровизационные шутки-сценки из повседневной жизни, о веселых похождениях богов и героев...2) Актеры, исполнители флиаков.
ФЛИБУСТЬЕРЫ (франц . flibustier, от голл. vrybuiter - пират), морские разбойники 17 - нач. 18 вв.; привлекались Англией и Францией для борьбы с Испанией за колонии.
ФЛИГЕЛЬ (нем . Flugel, букв. - крыло), отдельно стоящая вспомогательная постройка, входящая в комплекс городской или сельской усадьбы и композиционно подчиненная ее главному сооружению.
ФЛИГЕЛЬ-АДЪЮТАНТ (нем . Flugeladjutant), в 18 в. в России адъютант в офицерском чине при императоре, генералиссимусе, генерал-фельдмаршале. С нач. 19 в. до 1917 почетное звание, присваивавшееся офицерам, состоящим в свите русских императоров. Существовали и в др. монархических государствах (напр., Германии).
ФЛИЕР Яков Владимирович (1912-77) , пианист, народный артист СССР (1966). Крупный представитель отечественной пианистической школы. 1-я премия на Международном конкурсе пианистов в Вене (1936), 3-я премия на Международном конкурсе пианистов им. Э. Изаи (Брюссель, 1938). Профессор Московской консерватории (с 1947).
ФЛИККЕРНЫЙ ШУМ , флуктуации тока, напряжения (иногда др. физических величин), спектральная плотность которых изменяется с частотой f по закону 1/f (шум 1/f).
ФЛИККЕР-ЭФФЕКТ (от англ . flicker - мерцание) (мерцание катода), флуктуации эмиссии электронов с поверхности накаленного катода, возникающие вследствие испарения атомов, диффузии их к поверхности, появления на поверхности катода примесных атомов. Фликкер-эффект - один из источников шумов в электровакуумных приборах.
ФЛИКТЕНА (от греч . phlyktaina - прыщ), элемент сыпи; на коже - пузырь с вялой покрышкой и мутным содержимым, характерный для стрептодермии; в конъюнктиве и на роговице глаза - узелки (фликтенозный кератоконъюнктивит).
ФЛИНДЕРС , река на севере Австралии. 830 км, площадь бассейна 108 тыс. км2. Впадает в зал. Карпентария. Полноводна в период летних дождей. Средний расход воды 16 м3/с.
ФЛИНДЕРС (Flinders) , хребет в Юж. Австралии. Ок. 400 км. Высота до 1165 м. Растительность - малли-скрэб, полупустынные кустарники и галофиты.
ФЛИНДЕРС (Flinders) Мэтью (1774-1814) , английский исследователь Австралии. Руководил тремя морскими экспедициями (1797-1803); обошел весь материк, нанес на карту Б. Барьерный риф, зал. Карпентария, открыл ряд заливов. В 1814 предложил для Южного материка название Австралия (вместо Нов. Голландия).
ФЛИНТ (Flint) , город на севере США, в шт. Мичиган. 141 тыс. жителей (1990), с пригородами 430 тыс. жителей. Автомобильная промышленность.
ФЛИССИНГЕН (Vlissingen) , город на юго-западе Нидерландов, порт на Северном море, 44 тыс. жителей (1990). Климатический курорт. Судостроительная, алюминиевая, нефтеперерабатывающая промышленность.
ФЛИССКИЙ Михаил Романович (1904-66) , российский конструктор авиационных двигателей. Участвовал совместно с А. А. Микулиным в создании двигателей (поршневых, турбовинтовых и турбореактивных) для многих самолетов. Государственная премия СССР (1942, 1946).
ФЛИШ , мощная серия морских осадочных горных пород преимущественно обломочного происхождения, характеризующаяся ритмичным чередованием нескольких литологических разновидностей слоев, гранулометрический состав которых уменьшается вверх по разрезу. Формируется на дне глубоких котловин у подножия т. н. кордильер - длинной цепи островов. Ритмичность обусловлена регулярно возникавшими мутьевыми потоками.
ФЛОБЕР (Flaubert) Гюстав (1821-80) , французский писатель. Реалистическая картина нравов общества нарисована в романе "Госпожа Бовари" (1857) - страдания женской души, засасываемой рутиной провинциальной жизни, и романе "Воспитание чувств" (1869) - история неудач и разочарований молодого человека. Историческая проза (романы "Саламбо" 1862; "Иродиада", 1877), ярко реконструирующая разные исторические эпохи, опиралась на современные политические ассоциации и представление о неизменном биологическом начале человеческой природы. Неоконченный сатирический роман "Бувар и Пекюше" (издан 1881), пародийный "Лексикон прописных истин" (издан 1910). Блестящий стилист, Флобер оказал влияние на развитие реализма в мировой литературе.
ФЛОГИСТОН (от греч . phlogistos - воспламеняемый, горючий), по представлению химиков кон. 17-18 вв., "начало горючести", гипотетическая составная часть веществ, которую они якобы теряют при горении и обжиге. Гипотеза флогистона опровергнута трудами А. Лавуазье.
ФЛОГОПИТ , минерал группы слюд подкласса слоистых силикатов, К(Mg)3[AlSi3O10 (OH, F)2. Бурые, зеленые, черные кристаллы, чешуйчатые массы. Твердость 2,0-3; плотность 2,8-3 г/см3. Встречается в основном в магнезиальных скарнах, карбонатитах, щелочных ультраосновных породах. Электроизоляционный материал. Получают также искусственным путем.
ФЛОКЕНЫ (нем . Flocken, букв. - хлопья), дефекты внутреннего строения стали в виде серебристо-белых пятен (в изломе) или волосовин (на протравленных шлифах). Встречаются главным образом в катаных или кованых изделиях; обусловлены повышенным содержанием водорода.
ФЛОККУЛЫ (лат . flocculi, от floccus - клочок) (факелы хромосферные), волокнистые образования в хромосферном слое центров солнечной активности, имеют большую яркость и плотность, чем окружающие участки хромосферы, ориентированы вдоль силовых линий магнитного поля; являются продолжением факелов фотосферных в хромосфере.
ФЛОКС , род в основном многолетних трав и полукустарников семейства синюховых. Ок. 60 видов, преимущественно в Сев. Америке и Азии; в России 1 вид - в Сибири. Используют в декоративном садоводстве.
ФЛОКУЛЯЦИЯ (от лат . flocculi - хлопья), объединение коллоидных частиц в рыхлые хлопьевидные агрегаты; разновидность коагуляции. Происходит, напр., в водоемах под действием продуктов жизнедеятельности организмов. При водоподготовке и очистке сточных вод осуществляется путем введения специальных веществ (флокулянтов).
ФЛОМАСТЕР (англ . flowmaster), инструмент для письма и рисования при помощи краски, стекающей из резервуара.
ФЛОППИ-ДИСК (англ . floppy disk - гибкий диск), носитель данных в виде тонкого упругого пластмассового диска, покрытого с одной или обеих сторон слоем магнитного вещества; разновидность магнитного диска. Емкость - до 1,4 Мбайт.
ФЛОР (англ . floor, букв. - пол), поперечная балка на дне судна, к концам которой обычно крепятся шпангоуты.
ФЛОРА , в римской мифологии богиня цветов и весеннего цветения.
ФЛОРА (лат . flora, по имени богини Флоры; от лат. flos, род. п. floris - цветок), исторически сложившаяся совокупность видов растений, населяющих какую-либо территорию или населявших ее в прошедшие геологические эпохи. Различают флору Земли, отдельных материков и их частей, островов, горных систем и т. п., а также флору стран, административных областей и др.
ФЛОРЕАЛЬ (франц . floreal, от лат. floreus - изобилующий цветами), восьмой месяц (20/21 апр. - 19/20 мая) французского республиканского календаря (1793-1805).
ФЛОРЕНСКАЯ Раиса Александровна (1894-1932) , российская художница. Сестра П. А. Флоренского. Член общества "Маковец". В своей живописи и графике (в духе позднего символизма) стремилась, как и С. М. Романович, продолжить в условиях усиливающегося цензурного гнета религиозную, христианскую тему в русском искусстве.
ФЛОРЕНСКИЙ Павел Александрович (1882-1937) , российский ученый, религиозный философ, богослов. В сочинении "Столп и утверждение истины. Опыт православной теодицеи" разрабатывал учение о Софии (Премудрости божией) как основе осмысленности и целостности мироздания. В работах 20-х гг. стремился к построению "конкретной метафизики" (исследования в области лингвистики и семиотики, искусствознания, философии культа и иконы, математики, экспериментальной и теоретической физики и др.). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ФЛОРЕНСОВ Николай Александрович (р . 1909), российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по геологии и неотектонике Вост. Сибири. Государственная премия СССР (1978).
ФЛОРЕНТИЙСКАЯ КАМЕРАТА (Camerata fiorentina) , содружество музыкантов, поэтов и философов, сложившееся в 1570-х гг. во Флоренции. С деятельностью флорентийской камераты связано возникновение оперы.
ФЛОРЕНТИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Италия, основан в 1321. В нач. 1990-х гг. св. 46 тыс. студентов.
ФЛОРЕНТИНСКАЯ ШКОЛА , одна из основных художественных школ Италии. Основоположник флорентийской школы - Джотто (кон. 13 - нач. 14 вв.). В нач. 15 в. флорентийская школа - авангард гуманистического искусства Возрождения (архитекторы Ф. Брунеллески, Л. Б. Альберти, скульпторы Донателло, Л. Гиберти, живописцы Мазаччо и др.), которое к кон. 15 в. приобрело черты утонченного декоративизма и стилизации (А. Верроккьо, Боттичелли). Идеи возвышенного героического искусства, смелые реалистические поиски, стремление связать науку и искусство выразились в искусстве Леонардо да Винчи и Микеланджело. С 1520-х гг. во флорентийской школе зарождается маньеризм (Я. Понтормо).
ФЛОРЕНЦИЯ (Firenze) , город в Центральной Италии, адм. ц. пров. Флоренция и обл. Тоскана. 408 тыс. жителей (1991). Один из главных экономических и культурных центров страны. Машиностроение (тяжелое, электротехническое, радиоэлектронное и др.), химическая, нефтеперерабатывающая, текстильная, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая, стекольная, пищевкусовая, полиграфическая, ювелирная промышленность; художественные ремесла. Университет. Центр международного туризма. Основан в 1-м в. до н. э. римлянами на месте поселения этрусков. В средние века значительный ремесленно-торговый центр (главным образом сукноделие); в 14 в. здесь впервые в мире появилась мануфактура. Уникальные художественные комплексы средних веков и Возрождения: Собор Санта-Мария дель Фьоре (с 13 в., купол - 1420-36, архитектор Ф. Брунеллески) и баптистерий (11-13 вв., двери работы Л. Гиберти и др.), Палаццо Синьория (13-15 вв.). Церкви: Санта-Мария дель Кармине (13-18 вв., фрески Мазаччо), Санта-Мария Новелла (13-14 вв., фрески П. Уччелло, Д. Гирландайо и др.), Санта-Кроче (с 13 в., фрески Джотто и др.), Сан-Лоренцо (1422-46, Ф. Брунеллески; капелла Медичи, с 1520, Микеланджело). Ренессансные дворцы (Питти, Медичи-Рикарди, Ручеллаи). Улица Уффици (1560-1585, Дж. Вазари и др.). Галерея Уффици. Галерея Палатина.
ФЛОРЕС (Flores) , море Тихого ок., между о. Сулавеси на севере, о-вами Сумба и Флорес на юге. Площадь 115 т. км2. Наибольшая глубина 5121 м.
ФЛОРЕС (Flores) , остров в составе М. Зондских о-вов, в Индонезии. 15,6 тыс. км2. Много действующих и потухших вулканов (высота до 2400 м). Муссонные листопадные леса, саванны. Тропическое земледелие.
ФЛОРЕШТЫ (Floresti) , город (с 1946) в Молдавии. Железнодорожная станция. 18,2 тыс. жителей (1991). Заводы: теплотехнического оборудования, табачно-ферментационный, консервный, стекольный, маслосыродельный. Близ Флорешт - остатки поселений линейно-ленточной керамики культуры и культуры Боян эпохи неолита (4-е тыс. до н. э.). Следы овальных землянок, керамика, каменные и костяные орудия, глиняные женские статуэтки и модели жилищ. Хозяйство: земледелие, скотоводство, охота.
ФЛОРИ (Flory) Пол Джон (1910-85) , американский физикохимик, один из основоположников теории поликонденсации. Труды по теории растворов и физико-химическим свойствам полимеров, статистической физике макромолекул. Нобелевская премия (1974).
ФЛОРИ (Florey) Хауард Уолтер (1898-1968) , английский патолог, член (1941) и президент  (1960-1965) Лондонского королевского общества, иностранный член  АН СССР (1966). Исследовал терапевтические свойства очищенного пенициллина и впервые применил его с лечебной целью. Нобелевская премия (1945, совместно с А. Флемингом и Э. Чейном). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1965).
ФЛОРИАН (Florian) Мирослав (р . 1931), чешский поэт. В сборниках "Головокружение" (1957), "Инициалы" (1972), "Езда на кузнечике" (1974), "Рябины" (1977), "Завтрашние снега" (1981), "Метаморфозы света" (1985) и др. тема гуманности человеческих отношений. Мастер лирической миниатюры.
ФЛОРИАНОПОЛИС (Florianopolis) , город на юге Бразилии, порт на о. Санта-Катарина в Атлантическом ок. (соединен мостом с материком), адм. ц. шт. Санта-Катарина. 243 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Рыбоконсервные, металлообрабатывающие, деревообрабатывающие, текстильные предприятия. Университеты.
ФЛОРИДА (Florida) , п-ов на юго-востоке Сев. Америки, часть шт. Флорида (США). 115 тыс. км2. Низменная заболоченная равнина (высота до 99 м). Климат океанический, на севере субтропический, на юге тропический; большое количество озер. Тропические и субтропические леса. На юге - национальный парк Эверглейдс. Добыча фосфоритов. На восточном побережье - приморские климатические курорты Майами, Уэст-Палм-Бич и др. На мысе Канаверал и о. Мерритт - Восточный испытательный полигон с космическим центром им. Дж. Кеннеди.
ФЛОРИДА , фосфоритоносный район в центральной части п-ова Флорида (США). Широкое освоение с 1930. Ок. 10 тыс. км2. Разведанные запасы 1,2 млрд. т. Фосфориты осадочные, с содержанием Р2О5 27,5 - 33,5%. Залежь средней мощности ок. 6 м слагают фосфоритные галечники и пески.
ФЛОРИДА , штат на юго-востоке США. 151,7 тыс. км2. Население 13,7 млн. человек (1993). Адм. ц. - Таллахасси.
ФЛОРИДАБЛАНКА (Floridablanca) Хосе (1728-1808) , граф, в 1777-92 первый министр при дворе испанских королей Карла III и Карла IV; сторонник просвещенного абсолютизма; провел реформы, направленные на централизацию государства, ослабление влияния провинциальной знати, экономическое развитие страны. В 1808 во время революции 1808-14 президент  Центральной хунты.
ФЛОРИДА-КИС (Florida Keys) , цепь коралловых островов и мелей, протянувшаяся к юго-западу от южной оконечности п-ова Флорида (США). Длина ок. 200 км. Образует единый барьерный риф, по которому проложена автомагистраль от побережья Флориды до порта Ки-Уэст.
ФЛОРИДСКИЙ ПРОЛИВ , между п-овом Флорида и о-вами Куба и Багамскими. Соединяет Мексиканский зал. с Атлантическим ок. Длина 651 км, наименьшая ширина 80 км, глубина от 150 до 2085 м. Основные порты: Гавана и Майами.
ФЛОРИДСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение во Флоридском прол., направленное на восток; начальный участок Гольфстрима.
ФЛОРИН , 	1) золотая монета Флоренции 13-16 вв., затем денежная единица многих европейских стран; наряду с золотыми чеканились серебряные флорины. 	2) Название нидерландского гульдена и дуката в Италии.
ФЛОРИН Виктор Анатольевич (1899-1960) , ученый, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по механике грунтов, оснований и фундаментов.
ФЛОРИС (Floris) (собственно - де Вринд , de Vriendt), братья:..1) Корнелис (ок. 1514-75), нидерландский архитектор и скульптор Позднего Возрождения (ратуша в Антверпене, 1561-1565; амвон в соборе в Турне, 1568-75)...2) Франс (между 1516 и 1520-70), живописец и гравер, представитель нидерландского маньеризма ("Падение ангелов", 1554).
ФЛОРИСТИКА , раздел ботаники, занимающийся изучением и систематическим описанием видов растений, образующих флору земного шара или определенных его частей. Данные флористики важны для хорологии и географии растений.
ФЛОРИСТИЧЕСКОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ , разделение поверхности Земли на соподчиненные регионы, различающиеся главным образом по составу эндемических таксонов растений и истории становления и развития флор. Выделяют 6 флористических царств (Голарктическое, Палеотропическое, Неотропическое, Капское, Австралийское и Голантарктическое), 34-37 областей, ок. 150 провинций, дающих обозримую и сопоставимую систему размещения растительного мира Земли. Иногда выделяют еще особое Океаническое царство, охватывающее весь Мировой океан.
ФЛОРОВ Илья Флорентьевич (1908-83) , российский авиаконструктор, доктор технических наук (1970). Совместно с А. А. Боровковым спроектировал первый советский двухместный учебно-тренировочный истребитель, принимал участие в создании первого советского реактивного истребителя. Труды по теоретическим основам методов оценки эффективности применения двигателей на летательных аппаратах различного назначения.
ФЛОРОВСКИЙ Антоний Васильевич (1884-1968) , российский  историк, славист. С нач. 1920-х гг. в эмиграции. Профессор Карлова университета в Праге. Труды по истории Уложенной комиссии 1767, пореформенного крестьянства в России, русско-чешских и русско-австрийских отношений. Печатался в советских исторических журналах.
ФЛОРОВСКИЙ Георгий Васильевич (1893-1979) , русский православный богослов и историк. С нач. 20-х гг. в эмиграции. Труды по патристическому и византийскому богословию 4-8 вв., по истории русского религиозного сознания ("Пути русского богословия", 1937).
ФЛОТ , оперативно-стратегическое объединение ВМФ (ВМС) крупных государств, предназначенное для ведения военных действий на океанском (морском) театре военных действий. Состоит из объединений, соединений (частей) различных родов сил - подводных лодок, надводных кораблей, морской авиации, морской пехоты, а в ряде государств и береговых ракетно-артиллерийских войск. Флот возглавляется командующим (главнокомандующим). В его состав входят штаб и др. органы управления, а также различные службы (тыла, связи, вооружения, судоремонта и др.).
ФЛОТ (франц . flotte), совокупность судов определенного назначения (транспортный флот, промысловый флот, ВМФ), типа (парусный флот, галерный флот, дизельный флот) или района дислокации (напр., Тихоокеанский флот) и др.
ФЛОТАЦИЯ (франц . flottation, от flotter - плавать на поверхности воды), процесс разделения мелких твердых частиц (главным образом минералов), основанный на различии их в смачиваемости водой. Для обогащения полезных ископаемых широко применяется пенная флотация, при которой частицы минералов в водной среде избирательно прилипают к пузырькам воздуха и поднимаются в пену, образуя концентрат.
ФЛОТИЛИЯ (франц . flottille),..1) оперативное объединение или крупное соединение ВМФ (ВМС). Флотилии бывают: морские, речные, озерные; могут быть отдельными или входить в состав какого-либо флота...2) Соединение промысловых, экспедиционных или спортивных судов.
ФЛОТОВ (Flotow) Фридрих (1812-83) , немецкий композитор. Оперы "Алессандро Страделла" (1844), "Марта" (1847) и др.
ФЛОЭМА (от греч . phloios - кора, лыко), ткань высших растений, служащая для проведения к корням органических веществ, которые синтезируются в листьях (сахароза и др.). Основные элементы флоэмы - ситовидные трубки, клетки-спутницы, паренхимные клетки и механические волокна. Первичная флоэма - производное прокамбия, вторичная, или луб, - камбия.
ФЛУЕР , молдавская и румынская продольная флейта.
ФЛУКТУАЦИИ (от лат . fluctuatio - колебание), случайные отклонения физических величин от их средних значений; происходят у любых величин, зависящих от случайных факторов. В статистической физике флуктуации вызываются тепловым движением частиц системы. Флуктуации определяют теоретически возможный предел чувствительности приборов. Флуктуации давления проявляются, напр., в броуновском движении малых частиц под влиянием точно не скомпенсированных ударов молекул окружающей среды. Флуктуации характерны для любых случайных процессов.
ФЛУКТУАЦИИ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ , беспорядочные изменения во времени электрического тока, напряжения, заряда в проводниках, а также в электронных ионных приборах, вызванные хаотическим движением частиц (носителей заряда, рассеивающих центров и т.п.), а также случайными переходами между их квантовыми состояниями. Электрические флуктуации создают электрический шум.
ФЛУОРЕСЦЕНТНЫЕ ОТБЕЛИВАТЕЛИ , то же, что отбеливатели оптические.
ФЛУОРЕСЦЕНТНЫЙ АНАЛИЗ , совокупность методов качественного и количественного анализа, основанного на флуоресценции исследуемого вещества. Качественный анализ осуществляют по цвету флуоресцентного излучения, количественный -  по интенсивности последнего.
ФЛУОРЕСЦЕНЦИЯ , люминесценция, затухающая, в отличие от фосфоресценции, в течение короткого времени после прекращения возбуждения. Как правило, возникает при спонтанных квантовых переходах молекул или атомов, поэтому длительность флуоресценций определяется временем жизни их возбужденного состояния.
ФЛУРАНС Пьер Жан Мари (1794-1867) , французский физиолог и врач, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1856). Исследовал функции полушарий мозга и мозжечка. Открыл в продолговатом мозге дыхательный центр (1822).
ФЛЭК (Flack) Одри (р .1931), американская художница, представительница поп-арта. Наиболее известны ее фотореалистические натюрморты-аллегории ("Королева", 1975-76).
ФЛЮВИОГЛЯЦИАЛЬНЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ (от лат . fluvius - река и glacialis - ледяной), осадки, отложенные потоками талых ледниковых вод; представлены косослоистыми песками с валунами, галькой и гравием, супесями, реже суглинками.
ФЛЮГЕЛЬГОРНЫ (нем . Flugelhorn), духовые медные музыкальные инструменты. Появились ок. 1825 в Австрии.
ФЛЮГЕР (от голл . vleugel - крыло), прибор для определения направления и скорости ветра, состоящий из металлической пластинки (флюгарки), поворачивающейся вокруг вертикальной оси по направлению ветра. Скорость ветра измеряют по отклонению др. металлической пластинки от отвесного положения.
ФЛЮИД (от лат . fluidus - текучий),..1) жидкие и газообразные легкоподвижные компоненты магмы или циркулирующие в земных глубинах насыщенные газами растворы. Предполагается, что в составе флюидов преобладают перегретые пары воды, присутствуют фтор, хлор, углекислота и многие др. вещества...2) Гипотетическая жидкость, которой до 18 в. объясняли явления тепла, магнетизма, электричества...3) По представлениям спиритов, "психический ток", излучаемый человеком.
ФЛЮКСМЕТР , то же, что веберметр.
ФЛЮКСУС (от лат . fluxus - течение, поток), направление в изо-искусстве, сложившееся в 1960-е гг. и особенно известное в своем западногерманском варианте. Близко концептуальному искусству, но особенно динамично, обычно включая элементы хэппенинга и перформанса. Его представители (напр., Й. Бойс, В. Фостель), стремясь передать наиболее экспрессивные эпизоды из непрерывного потока творчества, почти неразличимо отождествляют факты искусства и факты жизни.
ФЛЮОРИТ (плавиковый шпат) , минерал подкласса фторидов, CaF2. Твердость 4; плотность. 3,2 г/см3. Примеси TR, U, которые окрашивают флюорит в фиолетовые, зеленые, желтые и др. цвета; чистый бесцветный флюорит редок (ценное оптическое сырье). Полигенный минерал. Применяют в качестве флюсов в металлургии, сырье для получения плавиковой кислоты и ее солей. Монокристаллы (в основном синтетические) используются в оптике. Месторождения в России, США и др.
ФЛЮОРОГРАФИЯ , метод рентгенодиагностики, заключающийся в фотографировании теневого изображения с просвечивающего экрана на фотопленку относительно небольших размеров. Применяют для выявления заболеваний легких преимущественно при массовых обследованиях.
ФЛЮОРОЗ (от лат . fluorum - фтор), хроническое заболевание костной системы и зубов, развивающееся при длительном избыточном поступлении в организм фтора и его  соединений. Проявления: пятна, эрозии на эмали зубов и др.
ФЛЮС (нем . Flu?, букв. - поток, течение),..1) в металлургии - материалы, вводимые в шихту для образования шлаков с заданными физическими и химическими свойствами...2) При газовой и кузнечной сварке металлов - химикаты, растворяющие оксиды, образующиеся на свариваемых поверхностях...3) При автоматической сварке - материалы сложного состава, под слоем которых ведется сварка...4) При паянии - расплавляемые неметаллические вещества (канифоль, бура, хлорид цинка и др.), служащие для очистки поверхности припоя и места пайки, а также улучшения смачиваемости места пайки расплавленным припоем.
ФЛЮС (устар .), острый гнойный периостит челюсти - поддесневой гнойник с отеком окружающей ткани.
ФЛЮТБЕТ (нем . Flutbett, от Flut - поток и Bett - ложе), совокупность частей плотины, по которым протекает вода (понур, водосливной порог, водобой, рисберма).
ФЛЮЭЛЛИНГ (Flewelling) Ралф Тайлер (1871-1960) , американский философ-идеалист, представитель персонализма. Развил теистическое учение о "верховной личности" (боге), воплощающейся в человеке.
ФМН , сокращенное название флавинмононуклеотида.
ФО (Fo) Дарио (р . 1926), итальянский драматург,актер, режиссер. В театре с кон. 1950-х гг. В 1968 основал театр "Нуова сцена", в 1970 - "Коммуне", с которым выступал перед рабочей аудиторией. В сатирических комедиях Фо на евангельские сюжеты "Архангелы не играют во флиппер" (1959), "Мистерия-буфф" (1969), а также в пьесе "Случайная смерть анархиста" (1971) социальный гротеск доведен до карикатуры.
ФОБ (англ . fob, сокр. от free on board, букв. - свободно на борту судна, франкоборт), вид внешнеторгового договора купли-продажи, связанного с морской перевозкой грузов, когда в цену товара включаются транспортные и др. расходы по его доставке на борт судна.
ФОБ , ...ФОБИЯ (от греч. phobos - страх, боязнь), часть сложных слов, означающая: ненавидящий, враждебный, боящийся, яростный противник чего-либо  (напр., женофоб); указывающая на страх перед чем-либо, боязнь чего-либо  (напр., гидрофобия).
ФОБЕТОР (греч . страшило), по Овидию, сын бога сна Гипноса, брат Фантаза и Морфея. Морфей в сновидениях принимает образ человека, Фантаз - неодушевленных предметов, Фобетор является людям в образе птиц, змей и зверей. Образ, созданный поэзией. 
ФОБИИ , навязчивые страхи; разновидность навязчивых состояний (напр., агорафобия - страх открытых пространств).
ФОБОС (от греч . phobos - страх), спутник Марса. Открыт А. Холлом (США, 1877). Расстояние от Марса 9400 км, синодический период обращения 7 ч 39 мин 27 с. Имеет неправильную форму, наибольший поперечник 26 км.
ФОБОС (Фоб) , в греческой мифологии божество, олицетворявшее страх, сын Ареса и Афродиты. У римлян - Павор. 
ФОБУРДОН (франц . faux-bourdon, букв. - фальшивый бас),..1) вид европейского многоголосия (первоначально 3-голосия), с параллельным движением крайних голосов в октаву или сексту, а среднего в кварту с верхним...2) Фабурдон (англ. faburden) - английский вид многоголосия с параллельным движением секст-аккордами; с 16 в. - также английское обозначение европейского континентального фобурдона.
ФОВИЗМ (от франц . fauve - дикий), течение во французской живописи, существовавшее в 1905-07. Фовистов (А. Матисс, А. Марке, Ж. Руо, А. Дерен, Р. Дюфи, М. Вламинк) на время объединило общее стремление к эмоциональной силе художественного выражения, к стихийной динамике письма, интенсивности открытого цвета и остроте ритма. В пейзажах, интерьерных сценах, натюрмортах фовизм выразил себя в резком обобщении объемов, пространства, рисунка.
ФОГАЦЦАРО (Fogazzaro) Антонио (1842-1911) , итальянский писатель, представитель неоромантизма. Идеи христианского социализма в трилогии "Отживший маленький мирок" (1895), "Современный мирок" (1900) и "Святой" (1905); романы "Призрак" (1881), "Лейла" (1910). Стихи.
ФОГЕЛЬ (Vogel) Герман Карл (1841-1907) , немецкий астроном. Основатель и директор (с 1882) Постдамской астрофизической обсерватории. Опубликовал (1882) первый спектроскопический каталог звезд 7,5 величины, усовершенствовал классификацию спектров А. Секки. Совместно с немецким астрономом Ю. Шейнером начал (1888) точные измерения лучевых скоростей звезд и открыл (1889) спектральную двойственность некоторых из них (Алголь, Спика).
ФОГЛЕР (Vogler) Георг Йозеф (1749-1814) , немецкий композитор, музыкальный теоретик, органист, педагог. Аббат. Музыкально-теоретические трактаты, руководства по композиции, музыкальные сочинения.
ФОГТ (нем . Vogt, от ср.-век. vocatus - защитник), в средневековой Зап. Европе светское должностное лицо в церковной вотчине, наделенное судебными, административными и фискальными функциями.
ФОГТ (Фохт) (Vogt) Оскар (1870-1959) , немецкий невролог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент Российской АН с 1924). Труды по морфологии, физиологии и наследственной патологии головного мозга.
ФОГТ (Vogt) Юхан Герман Ли (1858-1932) , норвежский геолог и петрограф, один из основоположников физико-химического направления в петрографии, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1912). Разработал ликвационно-магматическую теорию образования титаномагнетитовых и сульфидных месторождений.
ФОДЖА (Foggia) , город в Юж. Италии, административный центр пров. Фоджа. 155 тыс. жителей (1991). Сельскохозяйственное машиностроение, пищевкусовая, бумажная, химическая промышленность. Собор 12 в.
ФОЙЕ (франц . foyer), помещение в театре, кино и т. п. для пребывания зрителей в ожидании сеанса, спектакля и т. п. или для отдыха во время антракта. Артистическое фойе - помещение для отдыха артистов.
ФОЙНИЦКИЙ Иван Яковлевич (1847-1913) , российский юрист, сенатор (с 1900). Организатор российской группы Международного союза криминалистов (1895).
ФОЙТ (Voit) Карл (1831-1908) , немецкий физиолог. Труды посвящены изучению обмена веществ и разработке норм питания человека. Одним из первых начал изучать химические превращения пищевых веществ в организме. Сконструировал (1862) респирационный аппарат для изучения газообмена и провел первые количественные измерения обмена белков, углеводов и жиров в организме животного. Создал учение о питании.
ФОК Владимир Александрович (1898-1974) , физик-теоретик, академик АН СССР (1939), Герой Социалистического Труда (1968). Фундаментальные труды по квантовой механике и электродинамике, общей теории относительности. Исследования по распространению радиоволн, математике, математической физике, философским вопросам физики. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1946).
ФОКА (?-610) , византийский император с 602. Будучи центурионом (сотником), возглавил восстание 602 византийских войск на Дунае и занял престол. Проводил политику террора по отношению к аристократии. Низложен и казнен Ираклием.
ФОКА Вертоградарь (Садовник) , Синопский (ум. ок. 320), христианский мученик. Память в Православной церкви 22 сентября (5 октября), в Католической 5 марта и 22 сентября.
ФОКА Синопский (ум . 117), епископ, священномученик, пострадавший в гонение императора Траяна. Память в Православной церкви 22 июля (4 августа) и 22 сентября (5 октября).
ФОКАЛЬНАЯ ПЛОСКОСТЬ оптической системы , плоскость, перпендикулярная оптической оси системы и проходящая через ее главный фокус.
ФОКАЛЬНАЯ ПОВЕРХНОСТЬ , поверхность, на которой располагаются фокусы оптической системы при различных наклонах проходящих через нее световых пучков. В идеальной (безаберрационной) оптической системе фокальной поверхностью служит фокальная плоскость.
ФОКИН Александр Васильевич (р . 1912), российский химик-органик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974), генерал-майор-инженер (1963). Труды по элементоорганической и прикладной химии; разработал ряд новых методов синтеза фторорганических соединений. Ленинская премия (1974).
ФОКИН Валерий Владимирович (р . 1946), российский режиссер, заслуженный артист России (1984). С 1971 в Московском театре "Современник". С 1985 главный режиссер Московского театра им. Ермоловой, с 1990 руководитель Московского международного театрального центра им. Ермоловой. Поставил: "Провинциальные анекдоты" А.В. Вампилова (1974), "Монумент" по Э. Ветемаа (1977), "Говори..." А.М. Буравского по В.В. Овечкину (1985), "Спортивные сцены 1981 года" Э.С. Радзинского (1986) и др. Государственная премия Российской Федерации (1994).
ФОКИН Михаил Михайлович (1880-1942) , артист балета, балетмейстер. С 1898 в Мариинском театре, в 1909-12, 1914 руководитель балетной труппы Русских сезонов (Париж). С 1918 работал в Швеции, США, Франции и др. странах. Занимался педагогической деятельностью. Реформатор балетного театра нач. 20 в. В постановках опирался на новейшие открытия театра и живописи, использовал симфоническую музыку, не предназначенную для балета (Н. А. Римский-Корсаков, П. И. Чайковский и др.), стремился выразить в танце мироощущение современного ему человека. Поставил: "Шопениана" на музыку Шопена (1908), "Петрушка" И.Ф. Стравинского (1911), "Синяя Борода" П.П. Шенка (1941) и др.
ФОКИН Сергей Алексеевич (1865-1917) , российский химик-органик и технолог. Разработал (1902-03) метод гидрогенизации жиров и создал первую в России промышленную установку (1909). Исследовал высыхание растительных масел и их ферментативное расщепление.
ФОКИНА Ольга Александровна (р . 1937), российская поэтесса. Лирика природы, сельской жизни, повседневного труда. Сборники: "А за лесом - что?" (1965), "Буду стеблем" (1979), "Колесница" (1983), "За той за Тоймой..." (1987).
ФОКИНО , город (до 1964 пос. Цементный) в Российской Федерации, Брянская обл., на р. Болва. Железнодорожная станция. 15,6 тыс. жителей (1993). Производство (цемент и др.). Назван по имени большевика И. И. Фокина.
ФОКИОН (397-317 до н . э.), афинский полководец, стратег (избирался 45 раз). Поддерживал македонских царей Филиппа II и Александра Македонского, после 323 отстаивал в Афинах олигархический строй и верность Македонии. Обвинен в измене и казнен.
ФОККЕ (Focke) Генрих (1890-1979) , немецкий авиаконструктор и предприниматель. Вместе с бывшим военным летчиком Г. Вульфом (G. Wulf, 1895-1927) 1910-20-х гг. строил первые самолеты, а в 1924 организовал фирму "Фокке-Вульф", где первоначально строились легкомоторные самолеты. С 1930-х гг. занимался автожирами, а затем вертолетами, в 1940 построил транспортный вертолет FA 223. Разработал одновинтовую схему с двумя рулевыми винтами с наклоненными осями у вертолета, автор многочисленных работ по аэродинамике, конструкции и прочности вертолетов.
"ФОККЕ-ВУЛЬФ" , общее название самолетов германской фирмы Фокке-Вульф (Focke-Wulf) - истребители ФВ-190, разведчики ФВ-189, тяжелые бомбардировщики ФВ-200, транспортные, применявшиеся во 2-й мировой войне.
ФОККЕР (Fokker) Антони Герман Герард (1890-1939) , нидерландский летчик, авиаконструктор и предприниматель. Свидетельство пилота получил в 1911 в Германии, где строил свои первые самолеты и основал в 1912 авиационную фирму. Проектировал и выпускал широко применявшиеся в 1-ю мировую войну истребители. В 1919 оборудование фирмы было вывезено в Нидерланды, где были выпущены многие пользовавшиеся большой популярностью во многих странах модели пассажирских и военных самолетов. В 1926 на самолете Фоккера достиг Северного полюса Р. Бэрд. С 1930-х гг. фирма Фоккера выпускала, главным образом, военные самолеты.
ФОК-МАЧТА , см. Мачта.
ФОКОН (фокусирующий конус) , жесткий конусообразный элемент волоконной оптики, преобразующий масштаб передаваемого (с одного торца на другой) изображения и позволяющий изменять его яркость.
ФОКС (Fox) Джон (1516-87) , английский религиозный писатель-протестант. Автор агиографического труда (на латинском языке) "Книги мучеников" (1559; английское издание - 1563).
ФОКС (Fox) Льюк (1586-1635) , английский мореплаватель. В 1631 в поисках Северо-западного прохода исследовал Гудзонов зал., дошел до Северного полярного круга, открыл Бассейн Фокса и ряд островов.
ФОКС (Fox) Майкл , младший (р. 1961), американский и канадский киноактер. В 1982-89 снимался в телесериале "Семейные связи". В кино получил известность благодаря трем сериям научно-фантастического фильма "Назад в будущее" Р. Земекиса. Популярность Фокса в большой мере держалась за счет имиджа "юноши-яппи", успешно преодолевающего жизненные трудности; со временем стала ослабевать.
ФОКС Чарлз Джеймс (1749-1806) , лидер радикального крыла вигов в Великобритании. Неоднократно входил в правительство. Осуждал войны против североамериканских колоний и революционной Франции.
ФОКСА БАССЕЙН (Foxe Basin) , залив Сев. Ледовитого ок. у берегов Канады, между п-овом Мелвилл и о. Баффинова Земля. Длина ок. 600 км, ширина 500 км, глубина до 110 м. Большую часть года покрыт льдом. Назван по имени Л. Фокса.
ФОКСТЕРЬЕР (англ . fox-terrier), порода охотничьих собак из группы терьеров, выведена в Англии в 18 в. Фокстерьеры используются для охоты в норах на барсуков, лисиц, енотовидных собак. Различают гладкошерстных и жесткошерстных фокстерьеров; разводят во многих странах, в т. ч. в России.
ФОКСТРОТ (анл . foxtrot, букв. - лисий шаг), американский бальный танец. Распространен во многих странах. Музыкальный размер 4/4.
ФОКУС кривой 2-го порядка (эллипса , гиперболы, параболы), точка F, лежащая в плоскости этой кривой и обладающая тем свойством, что отношение расстояния любой точки кривой до F к расстоянию до соответствующей директрисы есть величина постоянная, равная эксцентриситету.
ФОКУС (от лат . focus - очаг, огонь) в оптике, точка, в которой собирается прошедший через оптическую систему параллельный пучок световых лучей. Если пучок параллелен оптической оси системы, то фокус также лежит на оси и называется главным.
ФОКУС (от нем . Hokuspokus), искусный трюк, основанный на обмане зрения при помощи ловких и быстрых приемов. В переносном смысле - уловка, хитроумный прием.
ФОКУСНИК , артист, демонстрирующий фокусы в цирке, на эстраде; называется также манипулятором, иллюзионистом, престидижитатором.
ФОКУСНОЕ РАССТОЯНИЕ , расстояние от главного фокуса линзы или оптического зеркала до их оптического центра. От фокусного расстояния зависит увеличение системы, светосила и т. п.
ФОКШАНИ (Focsani) , город на востоке Румынии, адм. ц. жудеца Вранча. 101 тыс. жителей (1992). Машиностроение, легкая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Во время русско-турецкой войны 1787-91 русско-австрийские войска под командованием А. В. Суворова 21.7(1.8).1789 при Фокшани разбили турецкие войска.
ФОЛ (Фолос) , в греческой мифологии мудрый кентавр, сын Силена и одной из мелиад (другие кентавры были детьми Иксиона). Радушно принял Геракла, но случайно уронил себе на ногу ядовитую стрелу героя и в мучениях умер. Боги превратили Фола в созвездие Стрельца. 
ФОЛАДЫ (фоладиды) , семейство морских сверлящих моллюсков класса двустворчатых. Длина раковины до 15 см. Створки спереди покрыты зубчиками. Камнеточцы: сверлят камень, дерево, бетон.
ФОЛЕНГО (Folengo) Теофило (1496-1544) , итальянский писатель. От названия комико-сатирического сборника "Макаронии" (наиболее полное издание 1552) получили название макароническая латынь и макароническая поэзия.
ФОЛИАНТ (нем . Foliant, от лат. folium - лист), объемистая книга большого формата.
ФОЛИЕВАЯ КИСЛОТА (витамин Вс) , водорастворимый витамин. В качестве кофермента участвует в реакциях синтеза азотистых соединений, в кроветворении. Содержится в печени, почках, дрожжах, салатных овощах. Недостаток приводит к малокровию.
ФОЛИЯ (португ . folia), старинный танец и песня португальского или испанского происхождения. Музыкальный размер 3/4.
ФОЛКЛЕНДСКИЕ (МАЛЬВИНСКИЕ) ОСТРОВА (Falklan Islands , Isla Malvinas), на юго-западе Атлантического ок. Владение Великобритании. 12,2 тыс. км2. Население 2 тыс. человек (1992). Высота до 706 м. Луга, подушковидные растения, болота. Овцеводство. Административный центр и единственный город - Порт-Стэнли (Пуэрто-Архентино). Острова открыты европейцами в 16 в.; колонизация с 1764. В 20-е гг. 19 в. острова перешли под контроль Аргентины. В 1833 архипелагом завладели англичане. Аргентина не признает британского суверенитета над островами и считает их составной частью своей территории. В вооруженном конфликте с Аргентиной в 1982 Великобритания восстановила статус островов.
ФОЛКЛЕНДСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , холодное течение Атлантического ок. у берегов Юж. Америки, ветвь течения Зап. Ветров. Следует от Фолклендских о-вов до зал. Ла-Плата. Несет много айсбергов.
ФОЛКНЕР (Faulkner) Уильям (1897-1962) , американский писатель. Серия романов "Сарторис" (1929), "Шум и ярость" (1929), "Свет в августе" (1932), "Авессалом, Авессалом!" (1936); трилогия "Поселок" (1940), "Город" (1957), "Особняк" (1959); философский роман "Притча" (1954); повести и рассказы (книга "Сойди, Моисей", 1942). Разбросанное действие, трудно мотивируемые поступки, затаенные душевные терзания, трагические и трагикомические конфликты складываются в исполненную драматизма, но эпически осмысленную картину мира, где человек стоически противостоит обстоятельствам, не теряя надежды. Реалист 20 в., Фолкнер сочетает обращение к традиции (Библия, У. Шекспир, Ф. М. Достоевский) с современным формотворчеством (прерывность сюжета, поток сознания, глубинный психологизм, символика). Нобелевская премия (1949).
ФОЛЛИКУЛ (от лат . folliculus - мешочек), пузырьковидное образование в органах позвоночных, выполняющее различные функции. Напр., зрелый фолликул яичника содержит яйцеклетку, фолликул щитовидной железы - место окончательного синтеза гормонов.
ФОЛЛИКУЛИТ , стафилококковое воспаление волосяного фолликула; узелок с гнойничком на поверхности, пронизанный волосом.
ФОЛЛИКУЛОСТИМУЛИРУЮЩИЙ ГОРМОН (ФСГ) (фоллитропин) , гонадотропный гормон животных и человека, вырабатываемый гипофизом. У самцов вызывает развитие семенных канальцев в семенниках, стимулирует сперматогенез, у самок - развитие фолликулов в яичниках. Осуществляет свое действие совместно с лютеинизирующим гормоном. По химической природе гликопротеид.
ФОЛОС , то же, что толос.
ФОЛСОМ (Folsom) , палеолитическая культура в Сев. Америке (9-8-е тыс. до н. э.). Стоянки охотников.
ФОЛЬГА (польск . folga, от лат. folium - лист), тонкие листы или ленты (2-100 микрометров) из различных металлов и сплавов (Al, Sn, Pb, S - Pb и др.); кашированная фольга - бумажная лента, плакированная алюминием. Получают прокаткой, электролитическим способом, осаждением на подложку в вакууме. Применяется в пищевой, электротехнической промышленности, электронике, приборостроении, полиграфии (для тиснения на переплетных крышках) и т. д.
ФОЛЬКЕТИНГ (Folketing) , название парламента Дании.
ФОЛЬКЛОР (англ . folklore), см. Народное творчество.
ФОЛЬКЛОРИСТИКА , наука о фольклоре, включающая собирание, публикацию и изучение произведений народного творчества.
"ФОЛЬКСВАГЕНВЕРК" (Volkswagenwerk) , автомобильная компания Германии. Основана в 1930. Контролирует 40% национального производства легковых автомобилей. Государству принадлежат 40% капитала. Объем продаж 24,3 млрд. дол., чистая прибыль 286 млн. дол., выпуск автомашин в Германии 2,4 млн. штук, число занятых 252 тыс. человек (кон. 1980-х).
ФОЛЬКСШТУРМ (нем . Volkssturm), ополчение, создан в Германии в 1944 на базе тотальной мобилизации всех мужчин в возрасте от 16 до 60 лет, а с февраля 1945 и женщин (с 18 лет).
ФОЛЬМЕР (Volmer) Макс (1885-1965) , немецкий физикохимик, член (1934) и президент (1956-58) Германской АН в Берлине, иностранный член  АН СССР (1958). В 1945-55 работал в СССР. Труды по кристалло-, электро- и фотохимии, кинетике гетерогенных химических реакций.
ФОМА , в христианских преданиях один из двенадцати апостолов, который отказывался поверить в воскресение Иисуса Христа (Фомы не было с учениками, когда к ним приходил воскресший Иисус), пока сам не вложил персты в раны от гвоздей (отсюда - "Фома неверующий"). Фоме приписывается "Евангелие от Фомы", "Книга Фомы Атлета" и "Деяния Фомы". По преданию, Фома отправился в Индию, где, несмотря на пытки, проявил твердость в вере; его пронзили мечом, и христиане погребли его с почестями (индийские христиане называют себя "христианами апостола Фомы").
ФОМА , инок, русский писатель 15 в. "Слово похвальное" (ок. 1453) о тверском великом князе Борисе Александровиче, отражающее время последнего возвышения Твери в борьбе за создание единодержавного русского государства.
ФОМА АКВИНСКИЙ (Thoma Aquinas) (1225 или 1226-1274) , философ и теолог, систематизатор схоластики на базе христианского аристотелизма (учение об акте и потенции, форме и материи, субстанции и акциденции и т. д.). Доминиканец. Сформулировал 5 доказательств бытия бога, описываемого как первопричина, конечная цель сущего и т. п. Признавая относительную самостоятельность естественного бытия и человеческого разума (концепция естественного права и др.), утверждал, что природа завершается в благодати, разум - в вере, философское познание и естественная теология, основанная на аналогии сущего, - в сверхъестественном откровении. Основные сочинения: "Сумма теологии", "Сумма против язычников". Учение Фомы Аквинского лежит в основе томизма и неотомизма.
ФОМА КЕМПИЙСКИЙ (Thomas a Kempis) , Томас Хемеркен, Хеммерлейн или Моллеолус (ок. 1380-1471), нидерландский христианский писатель. С 1406 в монастыре близ Цволле; был близок к предреформационному течению "Братьев общей жизни". Трактат "О подражании Христу" приобрел необычайную популярность (св. 2 тыс. изданий) и был переведен на все европейские языки (на русский язык - К. П. Победоносцевым). Память в Католической церкви 25 июля.
ФОМА СЛАВЯНИН (ок . 760-823), вождь массового восстания в Византии ок. 820, поддержанного народами Кавказа и арабами. Безуспешно в 821 осаждал Константинополь. Отступил во Фракию, был схвачен и казнен византийскими властями.
ФОМА СПЛИТСКИЙ (Foma Splitski) (Фома Архидьякон) (ок . 1200-68), нотариус и каноник, с 1230 архидьякон в Сплите. Автор хроники "История архиепископов Солоны и Сплита" - источника по средневековой истории югославских народов.
ФОМАЛЬГАУТ (a Южной Рыбы) , звезда 1-й звездной величины.
ФОМВИХАН Кейсон (1920-92) , генеральный секретарь ЦК Народно-революционной партии Лаоса с 1955, премьер-министр Лаосской НДР (ЛНДР) в 1975-82, председатель Совета министров ЛНДР с 1982. С 1950 назначен министром обороны в правительстве лаосского Сопротивления, 1955 - главком вооруженных сил.
ФОМЕНКО Антон Тимофеевич (р . 1945), российский математик, академик РАН (1994). Труды по многомерному вариационному исчислению, дифференциальной геометрии и топологии.
ФОМЕНКО Владимир Дмитриевич  (р . 1911), русский писатель. Роман "Память земли" (кн. 1-2, 1961-70) о переменах в жизни донских станичников в связи со строительством Волго-Донского канала; рассказы (в т. ч. "Охотничья жилка", новое издание 1983), очерки.
ФОМЕНКО Петр Наумович (р . 1932), российский режиссер, педагог, народный артист России (1993). В 1972-75 в Ленинградском театре комедии (с 1977 главный режиссер), с 1982 - в Московском театре им. Маяковского, с 1989 - в Московском театре им. Евгения Вахтангова. Среди постановок: "Лес" А.Н. Островского (1978, Ленинградский театр комедии), "Плоды просвещения" Л.Н. Толстого (1985, Московский театр им. Маяковского), "Калигула" (1990, Театр им. Моссовета), "Без вины виноватые" А.Н. Островского (1993, Московский театр им. Евг. Вахтангова). Основатель (1993) и художественный руководитель московского театра "Мастерская П. Фоменко", созданнного на основе выпуска Российской академии театрального искусства (б. ГИТИС). Государственная премия Российской Федерации (1994).
ФОМИН Александр Александрович (1907-41) , российский воздухоплаватель. По заданию АН СССР в 1938-40 летал на субстратостатах на высоте 9-11 км для изучения космических лучей. Отрабатывал методику прыжков с парашютом из открытой гондолы аэростата, летящего на высоте до 8 000 м. Во время Великой Отечественной войны был командиром отряда аэростатов наблюдения, погиб в бою.
ФОМИН Александр Григорьевич (1887-1939) , российский книговед, библиограф. Основные труды: "Книговедение как наука" (1931), "Методы составления библиографических указателей" (1929).
ФОМИН Владимир Владимирович (р . 1909), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991, член-корреспондент АН СССР с 1964). Труды по химии и технологии радиоактивных элементов, проблемам комплексообразования.
ФОМИН Евстигней Ипатович (1761-1800) , российский композитор. Один из создателей русской национальной оперы - "Ямщики на подставе" (1787), "Американцы" (1788), мелодрама "Орфей и Эвридика" (1792) и др.
ФОМИН Иван Александрович (1872-1936) , российский архитектор. Выдвинул программу "реконструкции классики" (сочетание традиций русской классической архитектуры с современными методами строительства): дом общества "Динамо" (1928-30) в Москве, здание Совета министров УССР в Киеве (1934-39, с П. В. Абросимовым).
ФОМИН Игорь Иванович (р . 1904), российский архитектор, народный архитектор СССР (1971), член-корреспондент АХ СССР (1979). Сын И. А. Фомина. Невский райсовет и жилой район Щемиловка (1937-48, с Е. А. Левинсоном) в С.-Петербурге и др.
ФОМИН Николай Васильевич (1869-1942) , российский конструктор аэростатов и дирижаблей. В 1924-25 разработал конструкцию первого российского дирижабля "Московский химик-резинщик", руководил его постройкой и испытаниями. В 1930 руководил созданием дирижабля "Комсомольская правда".
ФОМИН Петр Тимофеевич (р . 1919), российский живописец, народный художник СССР (1991). Лирические пейзажи воссоздают неброскую красоту среднерусской природы ("Апрельский день").
ФОМИЧЕВ Михаил Георгиевич (1911-1987) , дважды Герой Советского Союза, генерал-лейтенант танковых войск (1958). В Великую Отечественную войну командир танковой бригады.
ФОМОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Поражают свеклу, морковь, картофель, виноград (на корнеклубнеплодах, ягодах - пятна, язвы).
ФОМОРЫ (ирл . нижние демоны), в ирландской мифологии хтонические существа, представлявшиеся как однорукие и одноглазые великаны. Фоморы были побеждены Племенами богини Дану в битве при Маг Туиред и навсегда изгнаны из Ирландии.
ФОН (от греч . phone - звук, голос), часть сложных слов, указывающая на отношение их к голосу, звуку (напр., телефон).
ФОН , единица уровня громкости звука. Для чистого тона фон совпадает с децибелом.
ФОН (франц . fond, от лат. fundus - дно, основание), задний пространственный план картины. В переносном смысле - среда, окружение.
ФОН РАДИАЦИОННЫЙ , уровень радиации, обусловленный космическим излучением и излучением распределенных в природе (в воде, почве, воздухе) радионуклидов.
ФОНАРЬ , в архитектуре,..1) застекленный или имеющий много окон выступ в стене здания...2) Возвышающаяся часть покрытия здания (промышленного или общественного) с проемами для освещения и вентиляции (аэрации).
ФОНАСТЕНИЯ (от греч . phone - звук, голос и астения), слабость голоса, проявляющаяся в быстрой его утомляемости, прерываниях ("осечках"). Развивается при неправильном пользовании голосовым аппаратом и чрезмерной голосовой нагрузке.
ФОНВИЗИН Артур Владимирович (1882/83-1973) , живописец, заслуженный деятель искусств России (1970). Акварельные театральные портреты ("Д. В. Зеркалова", 1940), натюрморты, жанровые композиции отмечены богатством тональных оттенков.
ФОНВИЗИН Денис Иванович (1744 или 1745-1792) , русский писатель, просветитель. В комедии "Бригадир" (постановка 1770) сатирически изобразил нравы дворянского сословия, его пристрастие ко всему французскому. В комедии "Недоросль" (постановка 1782), этапном произведении русской литературы, Фонвизин, видя корень всех бед России в крепостном праве, высмеивал систему дворянского воспитания и образования. "Записки первого путешествия" (письма к П. И. Панину; опубликованы в 1800-х гг.) сыграли существенную роль в становлении русской прозы.
ФОНВИЗИН Михаил Александрович (1788-1854) , декабрист, генерал-майор в отставке. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член Союза благоденствия и Северного общества. Осужден на 8 лет каторги. С 1828 в Нерчинских рудниках, с 1832 на поселении в Енисейске, Тобольске. Автор "Записок".
ФОНВИЗИНА (Апухтина) Наталья Дмитриевна (1805-1869) , жена декабриста М. А. Фонвизина. С 1828 последовала за ним в Забайкалье. С 1857 жена декабриста И. И. Пущина.
ФОНД , организация или учреждение для оказания материальной помощи. См. также Фонды.
ФОНД БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЙ , организация (как правило, неправительственная) создаваемая с целью финансирования различных благотворительных программ за счет средств фирм, банков, организаций и отдельных граждан. Получили широкое распространение в различных странах (напр., в США ок. 30 тыс. фондов благотворительности) с кон. 19 в. в связи с налоговыми и иными льготами, установленными для фондов благотворительности законодательством соответствующих государств. Фонды благотворительности делятся на 2 основных типа: фонд, осуществляющий финансирование различных программ только за счет собранных для него или завещанных ему средств (английский Fund, франц. Fond); фонд, осуществляющий еще и экономическую деятельность, которая в силу предоставленных государством прав и преимуществ приносит ему значительные финансовые средства (англ. Foundation, франц. Fondatiоn). В Российской Федерации различные фонды благотворительности возникли в 80-90-х гг. 20 в.
ФОНД ВОЗМЕЩЕНИЯ , часть общественного продукта, которая должна быть возмещена производству для его дальнейшего бесперебойного функционирования. Фонд возмещения равен стоимости материальных затрат (машин, оборудования, сырья, материалов, топлива и т. п.).
"ФОНД ВОЛЬНОЙ РУССКОЙ ПРЕССЫ" , организация российских политических эмигрантов в Лондоне в 1891 - нач. 20 в. Издавала и распространяла революционную и запрещенную литературу. Собственно типография, св. 30 названий книг и брошюр. Организаторы: С. М. Кравчинский, Ф. В. Волховский, Л. Э. Шишко, Н. В. Чайковский. Фонд издавал "Летучие листки", поддерживал связи с группой "Освобождение труда", революционными организациями в России.
ФОНД НАКОПЛЕНИЯ , на макроэкономическом уровне часть национального дохода, используемая на расширение производства (накопление капитала).
ФОНД ОБОРОНЫ в СССР , в Великую Отечественную войну денежные средства и материальные ценности, добровольно собиравшиеся населением для нужд фронта; одно из проявлений патриотизма. С декабря 1942 начался массовый взнос средств в Фонд обороны и Фонд Красной Армии на строительство танковых колонн, авиаэскадрилий и др. боевой техники. Всего в Фонд обороны и Фонд Красной Армии поступило св. 17 млрд. руб. наличными, 13 кг платины, 131 кг золота, 9519 кг серебра, на 1,7 млрд. руб. драгоценностей, св. 4,5 млрд. руб. облигаций государственных займов и др.
ФОНД ПОТРЕБЛЕНИЯ , на макроэкономическом уровне часть национального дохода, используемая для удовлетворения индивидуальных и общественных потребностей в предметах потребления и услугах.
ФОНДА (Fonda) Генри (1905-82) , американский киноактер. Снимался в фильмах: "Юный мистер Линкольн", "Гроздья гнева", "Двенадцать разгневанных мужчин", "Самый достойный", "У Золотого озера" и др.
ФОНДА Джейн (р . 1937), американская киноактриса. Дочь Г. Фонда. В кино с 1960. Снималась в фильмах: "Загнанных лошадей пристреливают, не правда ли?", "Погоня", "Синяя птица" (советско-американский), "Джулия", "Китайский синдром" и др.
ФОНДАН (Fondane) Бенжамен (наст . имя Барбу Фундояну) (1898-1944), французский писатель. Выходец из Румынии, во Франции с 1923, близок к Л. Шестову, Э. М. Чорану. Книги стихов "Улисс" (1933), "Титаник" (1937). Эссе "Несчастное сознание" (1938), "Бодлер и опыт бездны" (опубликовано в 1947). Погиб при депортации.
ФОН-ДЕ-ГОМ (Font-de-Gaume) , пещера во Франции (департамент Дордонь) с настенными изображениями животных (бизонов, мамонтов, лошадей и др.) эпохи позднего палеолита.
ФОНДОВАЯ БИРЖА , см. Биржа.
ФОНДОВЫЙ КАПИТАЛ , капитал, вложенный в ценные бумаги.
ФОНДЫ (франц . fond, от лат. fundus - основание),..1) ресурсы, запасы, напр. фонды народного хозяйства, земельный фонд, семенной фонд...2) Материальные и денежные средства, используемые предприятием, напр., основные производственные, фонд обращения, фонд зарплаты...3) Источники средств, имеющие определенный порядок образования и использования, напр., уставный фонд, неделимый фонд...4) Ценные бумаги, приносящие твердый доход.
ФОНДЫ библиотечные , систематизированное собрание произведений печати, рукописей и др. материалов, формируемое библиотекой для общественного использования.
ФОНЕМА (от греч . phonema - звук), единица языка, с помощью которой различаются и отождествляются морфемы и тем самым слова. Фонема может быть определена как совокупность различительных признаков. В русской устной речи "дам" и "там" различаются фонемы [д] и [т] (различительным признаком является глухость - звонкость). Сравнительно небольшое число фонем (в руском языке 44) реализуется в речи в виде многих вариантов.
ФОНЕНДОСКОП , см. в ст. Стетоскоп.
ФОНЕТИКА (от греч . phonetikos - звуковой, голосовой),..1) акустические и артикуляционные свойства звуков данного языка...2) Раздел языкознания, изучающий способы образования звуков речи и их акустические характеристики.
ФОНИАТРИЯ (от греч . phone - звук, голос и iatreia - лечение), раздел оториноларингологии, изучающий причины нарушений голоса и разрабатывающий методы их лечения.
ФОНИКА (от греч . phone - звук) (эвфония),..1) звуковая организация речи (преимущественно стихотворной), особенно в тех ее элементах, правила повтора которых не канонизованы (как в случае метра или рифмы), - таковы звуковые повторы (и др. виды звуковой инструментовки), интонация стихотворная и пр...2) Раздел стиховедения, изучающий фонетику в 1-м значении.
ФОНОВОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ в астрофизике , диффузное и практически изотропное электромагнитное излучение Вселенной. Спектр фонового излучения простирается от длинных радиоволн до гамма-лучей. Вклад в фоновное излучение могут давать неразличимые в отдельности далекие источники и диффузное вещество (газ, пыль), заполняющее космическое пространство. Важнейший компонент фонового излучения - реликтовое излучение.
ФОНОГРАММА (от греч . phone - звук и ...грамма), носитель записи с записанными на нем звуковыми колебаниями. Наиболее распространены фотографические (на кинопленке), магнитные (на магнитной ленте), механические (на пластмассовом диске), оптические (на компакт-диске) фонограммы.
ФОНОГРАФ (от греч . phone - звук и ...граф), один из первых приборов для механической записи звука и его воспроизведения; изобретен Т. А. Эдисоном (США) в 1877. Носитель записи - цилиндрический валик, обернутый оловянной фольгой или бумажной лентой, покрытой слоем воска (восковой валик); записывающий (и воспроизводящий) элемент - игла (резец), связанная с мембраной. Применялся до 30-х гг. 20 в. На основе фонографа были созданы граммофон и патефон.
ФОНОЛОГИЯ (от греч . phone - звук и ...логия), раздел языкознания, изучающий структурные и функциональные закономерности звукового строя языка.
ФОНОН , квазичастица, представляющая собой квант упругих колебаний среды. Понятие фонон играет важную роль в описании свойств твердого тела: кристаллическая решетка по тепловым свойствам аналогична газу фонон.
ФОНОТЕКА (от греч . phone - звук и ...тека), собрание документальных, художественных, учебных и др. звукозаписей. Крупнейшие фонотеки в Российской Федерации - Центрального государственного архива звукозаписей (основан в 1967), Государственного дома радиовещания и звукозаписей и др.; за рубежом - Берлинской АН, Британского музея, французской Академии им. Ш. Кро и др. С 60-х гг. 20 в. получили распространение учебные фонотеки в учебных заведениях и личные (см. Филофония).
ФОНС (лат . fons - источник), в римской мифологии бог водных источников, сын Януса; в честь Фонса в Риме 13 октября отмечали праздник фонтанами, украшая цветами источники и колодцы.
ФОНСЕКА (Fonseca) , залив Тихого ок. у берегов Сальвадора и Гондураса. Длина 74 км, ширина у входа 35 км, глубина до 27 м. Главный порт - Ла-Уньон (Сальвадор).
ФОНТАН (итал . fontana, от лат. fons - источник),..1) бьющая вверх струя (воды, нефти и т. д.)...2) Архитектурно оформленный источник; декоративное сооружение, служащее основанием или обрамлением льющих вверх или стекающих струй воды.
ФОНТАНА (Fontana) Доменико (1543-1607) , итальянский архитектор. Представитель раннего барокко. План реконструкции Рима (1585; осуществлен частично), установка обелиска на площадь Св. Петра в Риме (1586).
ФОНТАНЕ (Fontane) Теодор (1819-98) , немецкий писатель. Обреченность прусского дворянства, сословные и нравственные предрассудки реалистически показал в романах ("Фрау Женни Трайбель", 1892; "Эффи Брист", 1895), повестях ("Стина", 1888), новеллах ("Шах фон Вутенов", 1883). Баллады в шотландском народном духе, историко-этнографические очерки, литературная и театральная критика.
ФОНТАННАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ нефтяных скважин , способ добычи нефти, при котором жидкость в скважине поднимается на поверхность за счет природной (или искусственной; см. Заводнение) пластовой энергии - гидростатического напора и расширения содержащегося в нефти газа.
ФОНТЕЙН (Fonteyn) (наст . фам. Хукем, Hookham) Марго (р. 1919), английская артистка балета. С 1934 в труппе "Сэдлерс-Уэллс балле" (с 1957 Королевский балет). Одна из ведущих английских танцовщиц. С 1954 президент  Королевской академии танца.
ФОНТЕН (Fontaine) Пьер (1762-1853) , французский архитектор. Представитель стиля ампир. В 1794-1814 сотрудничал с Ш. Персье. Новаторски применял чугунные конструкции.
ФОНТЕНБЛО (Fontainebleau) , город во Франции, к югу от Парижа. 36 тыс. жителей (1982). Дворец и парк (16-19 вв.; бывшая загородная резиденция французских королей). Национальный музей Фонтенбло. Близ Фонтенбло. - д. Барбизон - центр барбизонской школы с домами-музеями К. Коро и др. художников.
ФОНТЕНЕЛЬ (Fontenelle) Бернар Ле Бовье (Le Bovier) де (1657-1757) , французский писатель, ученый-популяризатор. В "Беседах о множественности миров" (1686) изложил учение Коперника. В "Истории оракулов" (1687) подверг критике суеверие и фанатизм.
ФОНТЕНУА (Fontenoy) , селение в Бельгии, около Турне; под Фонтенуа 11.5.1745, во время англо-французской войны 1744-48, французские войска маршала Морица Саксонского разбили англо-голландские войска.
ФОППА (Foppa) Винченцо (1427/30-1515/16) , итальянский художник, ведущий миланский мастер 2-ой пол. 15 в. до приезда в Милан Леонардо да Винчи и появления группы учеников и последователей великого мастера. В произведениях Фоппа чувствуется знакомство с живописью венецианца Якопо Беллини, в последние годы - влияние Джованни Беллини и Мантеньи.
ФОР (Fort) Поль (1872-1960) , французский поэт-лирик. Автор сорока книг "Французских баллад" (1896-1958). В 1912 получил титул "короля поэтов".
ФОР (Faure) Феликс (1841-99) , президент Франции в 1895-99, один из организаторов французских колониальных захватов (о. Мадагаскар, 1896).
ФОРА (от итал . fora - вперед, наружу, вне),..1) в итальянском театре возглас одобрения, то же, что бис...2) Преимущество, льгота, предоставляемая более слабому или находящемуся в невыгодных условиях участнику соревнования, игры.
ФОРАМИНИФЕРЫ , отряд простейших класса корненожек. Тело (размеры обычно 0,1-1 мм, редко до 20 см) заключено в склеенную из песчинок или известковую раковину. Св. 1000 современных видов (ок. 30 тыс. ископаемых), главным образом в морях. Жизненный цикл фораминиферы включает бесполое и половое размножение. Раковины отмерших фораминифер образуют значительную часть океанического ила и осадочных пород. Руководящие ископаемые.
ФОРБУША ЭФФЕКТ , уменьшение интенсивности галактических космических лучей в течение нескольких суток после магнитной бури на Земле. Объясняется вытеснением низкоэнергетических частиц космических лучей из околосолнечного пространства потоком частиц, порожденных вспышкой на Солнце и вызвавших магнитную бурю. Открыт американским физиком С. Форбушем (S. Forbush, 1937).
ФОРВАКУУМ (от нем . vor - перед, впереди и вакуум), вакуум (обычно 10-0,1 Па), создаваемый форвакуумным насосом.
ФОРВАКУУМНЫЙ НАСОС , вакуумный насос, обеспечивающий разрежение (форвакуум), необходимое для нормальной работы насоса более высокого вакуума при их последовательной работе.
ФОРД (Ford) Генри (1863-1947) , американский промышленник, один из основателей автомобильной промышленности США. В 1892-93 создал первый автомобиль с 4-тактным двигателем (марка "Форд"), в 1903 основал автомобильную компанию "Форд мотор", ставшую одной из крупнейших в мире. На своих заводах широко внедрил систему поточно-массового производства (см. Фордизм).
ФОРД Джеральд Рудольф (р . 1913), 38-й президент США в 1974-77, от Республиканской партии. В 1965-73 лидер республиканцев в палате представителей. В 1973-74 вице-президент США.
ФОРД Джон (1895-1973) , американский кинорежиссер. Фильмы: "Дилижанс" (1939, в советском прокате "Путешествие будет опасным"), "Юный мистер Линкольн" (1939), "Гроздья гнева" (1940), "Табачная дорога" (1941), "Человек, который пристрелил Либерти Вэланса" (1962), "Осень чейеннов" (1964) и др.
ФОРД (Ford) Джон (1586-1639) , английский драматург. Трагедии "Как жаль ее развратницей назвать", "Разбитое сердце" (обе опубликованы в 1633), "Перкин Уорбек" (1634).
"ФОРД МОТОР" (Ford Motor) , автомобильная компания США. Основана в 1903. Объем продаж 62,7 млрд. дол., чистая прибыль 3,3 млрд. дол., выпуск автомобилей 3,15 млн. штук (ок. 30% производства в стране), число занятых 382 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ФОРД Форд Мэдокс (наст . имя Форд Мэдокс Хьюффер) (1873-1939), английский писатель. В семейной хронике "Конец парада" (1924-1928) связал распад буржуазной семьи с общественными процессами в 20 в. Литературные мемуары, монографии о Г. Джеймсе (1913), Дж. Конраде (1924).
ФОРДЕВИНД (голл . vooldewind),..1) курс парусного судна, совпадающий с направлением ветра...2) Поворот парусного судна носом по ветру.
ФОР-ДЕ-ФРАНС (Fort-de-France) , город, административный центр французского владения Мартиника в Вест-Индии, порт на Карибском м. 101,5 тыс. жителей (1990). Сахарная промышленность, производство рома, консервирование фруктов.
"ФОРДЗОН" , сельскохозяйственный колесный трактор общего назначения. Выпускался компанией "Форд мотор" (США) в 1917-28. Копия "Фордзона" выпускалась заводом "Красный путиловец" в Ленинграде в 1923-32 под названием "Форд-Путиловец". Мощность двигателя 15 кВт (20 лошадиных сил), скорость до 10,8 км/ч, эксплуатационная масса 2 т.
ФОРДИЗМ , система организации поточно-массового производства, основанная на применении стандартизации, типизации и конвейеризации производственных процессов. Впервые введена на автозаводах Г. Форда в США в 1-й четв. 20 в. Методы фордизма позволяют повышать производительность труда путем его интенсификации.
ФОРЕ (Faure) Габриель (1845-1924) , французский композитор. Один из основателей Национального музыкального общества (1871). Среди сочинений - камерно-инструментальные произведения, фортепианные пьесы, оперы. Профессор Парижской консерватории (с 1896, в 1905-20 директор). Концертировал как дирижер, в т. ч. в России.
ФОРЕЙТОР (нем . Vorreiter, от vor - впереди и Reiter - всадник), верховой, сидящий на одной из передних лошадей, запряженных цугом.
ФОРЕЛИ , рыбы семейства лососей (общее название пресноводных форм кумжи и стальноголового лосося). Обитают в горных реках и озерах Европы, Кавказа, М. и Ср. Азии, Африки, Сев. Америки, акклиматизированы в Австралии и Нов. Зеландии. Ценный объект рыбоводства и спортивного рыболовства. Отдельный вид - севанская форель, или ишхан.
ФОРЕЛЬ  (Forel) Огюст (1848-1931) , швейцарский невропатолог, психиатр, энтомолог и общественный деятель. Исследования по анатомии, физиологии, клинике заболеваний центральной нервной системы. Вел борьбу с алкоголизмом, проституцией, венерическими болезнями. Труды Фореля способствовали развитию сексопатологии ("Половой вопрос", 1905). Книга "Социальная жизнь муравьев" (т. 1-5, 1921-23).
ФОРЕСТ (Де Форест) (De Forest) Ли (1873-1961) , американский инженер. Автор многих изобретений в области радиотехники и звукового кино. Создал триод (1906) и ламповый детектор и усилитель на его основе ("аудион Фореста").
ФОРЗАЦ (нем . Vorsatz), двойные листы плотной бумаги, расположенные в книге между блоком и переплетной крышкой. Соединяет блок с крышкой и защищает крайние страницы книги от загрязнений; одновременно является элементом оформления книги.
ФОРИН ОФФИС (англ . Foreig Office), обиходное название британского министерства иностранных дел и по делам Содружества.
ФОРКАМЕРНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , двигатель внутреннего сгорания с дополнительной камерой (25-40% от объема пространства сжатия) для улучшения условий воспламенения.
ФОРКИС (Форкий , Форкин), в греческой мифологии морское божество, сын Понта и Геи, брат и супруг Кето, отец грай, горгон, Гесперид, Ладона. От союза Форкиса и Гекаты родилась Скилла. 
ФОРЛЕНДЕР (Vorlander) Карл (1860-1928) , немецкий философ, социал-демократ, представитель марбургской школы неокантианства, теоретик этического социализма.
ФОРЛИ (Forli) , город в Сев. Италии, административный центр пров. Форли. 109 тыс. жителей (1991). Машиностроение, легкая, деревообрабатывающая промышленность; производство майолики.
ФОРМА (лат . forma),..1) внешнее очертание, наружный вид, контуры предмета...2) Внешнее выражение какого-либо содержания (см. Содержание и форма)...3) Установленный образец чего-либо (напр., написать отчет по форме)...4) Приспособление для придания чему-либо определенных очертаний (напр., литейная форма)...5) Одинаковая по цвету и покрою одежда (напр., форма военнослужащих). ..6) Совокупность приемов и изобразительных средств художественного произведения (напр., стихотворная форма).
ФОРМА , в математике - многочлен от нескольких (m) переменных, все члены которых имеют одну и ту же степень (под степенью одночлена x?y? понимают число n = ?????????). В зависимости от числа m переменных различают бинарные формы (m = 2), тернарные формы (m = 3), а в зависимости от степени n их членов - линейные формы (n = 1), квадратичные формы (n = 2), кубичные формы (n = 3) и т. д. См. также Билинейная форма.
ФОРМА литейная , приспособление в литейном производстве для получения отливок. Изготовляются из формовочных материалов (разовые), огнеупорной керамики (полупостоянные - выдерживают сотни отливок) или металла (постоянные - десятки тысяч отливок).
ФОРМА ГОСУДАРСТВА (государственного устройства) , принцип организации государственной власти (см. Форма правления) и территории государства (унитарные государства и федерации).
ФОРМА И МАТЕРИЯ , категории философии Аристотеля, воспринятые томизмом; характеризуют всякое подвижное изменчивое бытие. Форма (эйдос, "морфэ") - специфический принцип вещи, ее сущность, цель и движущая сила, актуализирующая первоматерию как простую возможность бытия, бесформенный и неопределенный субстрат изменений (см. Акт и потенция)). Понятия форма и материя соотносительны: нечто оформленное может выступить как материя по отношению к форме более высокого уровня; "форма форм" - ум (нус); в томизме - бог.
ФОРМА ПРАВЛЕНИЯ , принцип организации государственной власти. Различают: монархическая форма правления - монархии и республиканская форма правления - республики.
ФОРМА СЛОВА ,..1) совокупность морфологических и фонологических характеристик слова, определяющих его грамматическое значение. Напр., состав морфем слова "учительница" (учитель-ниц-а) указывает на его принадлежность к существительному женского рода, в именительном падеже единственного числа...2) Принадлежащее языковой системе то или иное видоизменение слова, конкретное слово в конкретной грамматической форме (словоформа).
ФОРМАЛИЗАЦИЯ , представление и изучение какой-либо содержательной области знания (научные теории, рассуждения, процедура поиска и т. п.) в виде формальной системы или исчисления; связана с усилением роли формальной логики и математических методов в научных исследованиях.
ФОРМАЛИЗМ ,..1) предпочтение, отдаваемое форме перед содержанием в различных сферах человеческой деятельности. Проявляется в безукоснительном следовании правилам этикета, ритуала даже в тех случаях, когда жизненная ситуация делает это бессмысленным, в преклонении перед буквой закона при пренебрежении к его духу, в искусстве - в признании "чистой" формы единственно ценным художественным элементом, и т. п...2) Направление в основаниях математики, объединившее идущую от Г. Фреге идею строгой формализации математических рассуждений с абстрактным подходом к математике как неинтерпретированному исчислению (формальной системе) с целью доказательства ее непротиворечивости. Основатель - Д. Гильберт.
ФОРМАЛИН , водный раствор, содержащий 37-40% формальдегида и 6-15% метилового спирта (стабилизатор). При хранении мутнеет, т. к. выпадает белый осадок (параформальдегид). Источник формальдегида, дезинфицирующее и дезодорирующее средство; раствор для приготовления анатомических препаратов и дубления кож.
ФОРМАЛЬДЕГИД (муравьиный альдегид , метаналь), HCHO, бесцветный газ с резким запахом, tкип - 19,2 °С. Сырье в производстве фенолоформальдегидных смол, карбамидных смол, полифоральдегида, изопрена и др. важных продуктов. См. также Формалин.
ФОРМАЛЬНАЯ ЛОГИКА , см. Логика.
"ФОРМАЛЬНАЯ ШКОЛА" , см. "Формальный метод" в литературоведении, ОПОЯЗ.
ФОРМАЛЬНОСТЬ ,..1) соблюдение внешней формы в чем-либо в ущерб существу дела, формализм...2) Действие, необходимое с точки зрения установленного порядка, обязательно соблюдаемое при оформлении чего-либо.
ФОРМАЛЬНЫЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА , в 16-19 вв. система оценки доказательств в уголовном процессе, при которой значение каждого вида доказательств и их форма были заранее определены в законе. Суд вместо непосредственной оценки доказательств по делу выносил решение в зависимости от места имеющихся доказательств в иерархической системе формальных доказательств.
"ФОРМАЛЬНЫЙ МЕТОД" , в литературоведении - утверждает взгляд на художественную форму как на категорию, определяющую специфику литературы и способную к имманентному развитию или подчиненную логико-математическим законам (ср. Содержание и форма в искусстве). Сложился в немецком искусствознании на рубеже 19-20 вв. (Г. Вельфлин, О. Вальцель, В. Дибелиус, Л. Шпитцер). Особое ответвление - русская "формальная школа" (Общество изучения  теории поэтического языка, ОПОЯЗ), Московский лингвистический кружок и отчасти Пражский лингвистический кружок. В 30-50-е гг. формальную методологию развивали швейцарская "школа интерпретации" (Э. Штайгер, В. Кайзер) и американская "новая критика". В 60-х гг. сформировалась новая ветвь "формального метода" - структуралистское литературоведение (см. Структурализм).
ФОРМАН (Forman) Милош (р . 1932), режиссер, сценарист. Родился в Чехословакии. В 1968 эмигрировал в США. Получил мировую известность после первого фильма "Черный Петр", 1963 (главный приз кинофестиваля в Локарно). В "чешский период" снимал сатирические комедии, исследуя жизнь простых людей в повседневном существовании, иронически изображая их странности и причуды. Эти качества отчасти свойственны и первым фильмам его "американского периода" - "Отрыв" (1971; "Золотая пальмовая ветвь" Каннского кинофестиваля) и "Волосы" (1979). Главный фильм - "Полет над гнездом кукушки" (1975, по К. Кизи), притча о конфликте личности и репрессивного общества (5 премий "Оскар"). Поставил также: "Амадей", 1984; "Вальмон" (по Ш. де Лакло), 1989 и др. В 1996 осуществил постановку фильма "Народ против Ларри Флинта", удостоенного премии "Оскар" (1997).
ФОРМАНТ (от лат . formans - образующий),..1) то же, что аффикс...2) Суффикс вместе с окончанием (напр., -ство в "крестьянство").
ФОРМАНТА в фонетике , акустическая характеристика звука речи (главным образом гласного), связанная с уровнем частоты голосового тона и образующая тембр звука.
ФОРМАТ (от лат . formo - придаю форму), в полиграфии - линейные размеры (длина и ширина или высота) печатной формы, листа бумаги, книжного блока и т. п., выраженные в метрических или типометрических (см. Типометрия) единицах.
ФОРМАЦИЯ (от лат . formatio - образование), в ботанике - классификационная единица растительного сообщества, которая объединяет группы ассоциаций с общим видом - эдификатором. Напр., формация сосны обыкновенной объединяет все ассоциации, где господствует этот вид сосны.
ФОРМАЦИЯ , в геологии - естественное и закономерное сочетание горных пород, связанных общностью условий образования; возникают на определенных этапах развития основных структурных зон земной коры. Среди формаций различают: литологические, петрографические (магматические и метаморфические), вулканогенные, рудные и др.
ФОРМАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ , согласно марксистской концепции исторического процесса, общество, находящееся на определенной ступени исторического развития, исторически определенного типа общества. В основе каждой общественно-экономической формации лежит определенный способ производства, а производственные отношения образуют ее сущность; вместе с тем она охватывает соответствующую надстройку, тип семьи, быт и др. История общества представляет собой процесс развития сменяющих друг друга в результате социальной революции первобытнообщинной, рабовладельческой, феодальной, капиталистической и коммунистической формаций.
ФОРМИАТЫ , соли и эфиры муравьиной кислоты. Эфиры применяют в органическом синтезе как растворители, пищевые эссенции и душистые вещества. Формиаты натрия - полупродукт в производстве щавелевой кислоты.
ФОРМИРОВАНИЕ ,..1) придание определенной формы...2) Составление, образование какого-либо коллектива, воинской части и т. п...3) Вновь организованная воинская часть.
ФОРМОВКА , изготовление литейных песчаных форм. Различают формовку ручную (ямную или в опоках, по моделям или шаблону) и более распространенную - машинную (по моделям в опоках).
ФОРМОВОЕ САДОВОДСТВО , выращивание плодовых и декоративных деревьев в искусственных, создаваемых обрезкой кроны формах (пирамида, ваза, кордон, пальметта и др.), обеспечивающих урожайность и декоративность.
ФОРМОЗА , остров у юго-восточного побережья Азии, см. Тайвань.
ФОРМОЗОВ Александр Николаевич (1899-1973) , российский эколог, зоогеограф, художник-анималист, доктор биологических наук, профессор (с 1935). Основные исследования по изучению роли снежного покрова в эволюции, распространению и экологии млекопитающих и птиц, по динамике численности промысловых животных. Работы по охотоведению и охране природы. Научные и научно-популярные труды (в т.ч. "Спутник следопыта", 5 изд., М., 1974) Формозов иллюстрировал собственными рисунками, в которых научная точность сочеталась с окрашенным в лирические тона воссозданием самоценности живой природы.
ФОРМОЗСКИЙ ПРОЛИВ , см. Тайваньский пролив.
ФОРМООБРАЗОВАНИЕ , образование грамматических форм слова. Противопоставляется словообразованию.
ФОРМОСА (Formosa) , провинция на севере Аргентины. 72,1 тыс. км2. Население 363 тыс. человек (1991). Административный центр - г. Формоса.
ФОРМУЛА (лат . formula - образ, вид), комбинация математических знаков, выражающая какое-либо предложение; напр., формула a2 + b2 = c2 выражает связь длины с гипотенузы прямоугольного треугольника с длинами a и b его катетов.
ФОРМУЛА I (англ . Formula I), название класса спортивных автогонок и автомобилей с объемом двигателя от 1500 до 3000 см3.
ФОРМУЛА ХИМИЧЕСКАЯ , изображение состава и строения молекул с помощью знаков химических. Различают эмпирические, или брутто-формулы (показывают общее число атомов в молекуле), рациональные (в них выделяют группы атомов, характерные для данного класса соединений) и структурные (характеризуют расположение атомов в молекуле). Так, для этилового спирта брутто-формула С2Н6О, рациональная С2Н5ОН, структурная

ФОРМУЛЯР (нем . Formular),..1) в дореволюционной России послужной список (чиновников или офицеров)...2) Бланк для занесения каких-либо сведений.
ФОРМУЛЯР библиотечный , учетная карточка в библиотечной работе. Различаются формуляры книги (основные сведения о ней для регистрации выдачи) и формуляры читателя (для учета читателей и выданной им литературы).
ФОРМФАКТОР , функция, характеризующая распределение электрического заряда и магнитного момента внутри атома, атомного ядра или элементарной частицы.
ФОРНАКС (лат . Fornax - печь), в римской мифологии богиня очага и печей для сушки зерна, в честь которой в Риме отмечался праздник форнакалии.
ФОРОНИДЫ , класс морских донных беспозвоночных типа щупальцевых. Тело длиной 0,6-45 см заключено в хитиновую трубку. 11 видов, распространены широко; в России 5 видов, в Черном и дальневосточных морях.
ФОРОС (греч . phoros), в Др. Греции 5 в. до н. э. денежная подать, вносившаяся членами Делосского союза в общесоюзную казну на покрытие военных расходов; отменена в 413 до н. э.
ФОРОС , поселок городского типа в Крыму, на берегу Черного м., в 45 км к юго-западу от Ялты. 2,8 тыс. жителей (1991). Приморский климатический курорт.
ФОРПИК (англ . forepeak, нидерл. voorpiek), крайний носовой отсек судна, где обычно размещается цистерна для водяного балласта.
ФОРПОСТ (голл . voorpost), передовой пост, передовая позиция.
"ФОРС УВРИЕР" (Forse Ouvriere) (полное название - "Всеобщая конфедерация труда - Форс увриер") , французский профсоюзный центр. Основан в 1948. Входит в Международную конфедерацию свободных профсоюзов (МКСП). 400 тыс. членов (1994).
ФОРСЕТИ , в скандинавской мифологии бог, сын Бальдра, который разрешает споры и возвращает согласие спорящим.
ФОРСИРОВАНИЕ , в технике - кратковременное повышение мощности теплового двигателя (напр., реактивного двигателя) сверх номинальной за счет повышения интенсивности теплового процесса (напр., увеличение расхода горючей смеси).
ФОРСИРОВАНИЕ (нем . forcieren - усиливать, от франц. force - сила), ускорение темпа, усиление напряженности в какой-либо деятельности.
ФОРС-МАЖОР , см. Непреодолимая сила.
ФОРСМАН (Forssmann) Вернер (1904-79) , немецкий хирург и уролог, один из авторов метода катетеризации сердца. Нобелевская премия (1956, совместно с А. Курнаном и Д. Ричардсом).
ФОРСТЕН Георгий Васильевич (1857-1910) , российский историк, один из основоположников изучения истории скандинавских стран в России. Главный труд - по балтийскому вопросу в 15-17 вв.
ФОРСТЕР (Vorster) Балтазар (1915-83) , в 1933-78 премьер-министр, в 1978-79 президент ЮАР. В 1942-44 в заключении в лагере для профашистских элементов. В 1961-66 министр юстиции. Проводник политики апартеида.
ФОРСТЕР (Forster) Георг (1754-94) , немецкий просветитель; публицист. Автор декретов 1793 о провозглашении Майнца республикой и о присоединении Майнца к революционной Франции. Труды по географии, естествознанию, этнографии, эстетике, литературе и искусству.
ФОРСТЕР Эдуард Морган (1879-1970) , английский писатель. Психологические романы на семейно-бытовые и моральные темы "Куда боятся ступить ангелы" (1905), "Комната с видом" (1908). Антиколониальный роман "Поездка в Индию" (1924); литературоведческие работы ("Аспекты романа", 1927).
ФОРСТЕРИТ , см. в ст. Оливин.
ФОРСУНКА (от англ . force - нагнетать), устройство с одним или несколькими отверстиями для распыления жидкости. Различают струйные, центробежные и струйно-центробежные, одно- и двухкомпонентные форсунки. Используют для обеспечения равномерности и более полного сгорания топлива в топках котлов, камерах сгорания тепловых двигателей и т. д.
ФОРТ (франц . fort), укрепление, состоящее из одного или нескольких фортификационных сооружений открытого или закрытого типа. Форты создавались как часть крепости или полевой укрепленной позиции.
ФОРТАЛЕЗА (Fortaleza) , город на северо-востоке Бразилии, административный центр шт. Сеара, порт на берегу Атлантического океана. Ок. 1,8 млн. жителей (1990, с пригородами). Международный аэропорт. Маслобойная, сахарная, текстильная, кожевенно-обувная промышленность. Университеты, музеи.
ФОРТ-АЛЕКСАНДРОВСКИЙ , название г. Форт-Шевченко в Казахстане в 1857-1939.
ФОРТ-АРШАМБО (Fort-Archambault) , название г. Сарх в Республике Чад до 1973.
ФОРТЕ , см. в ст. Динамика в музыке.
ФОРТЕПЬЯНО (итал . fortepiano, от forte - громко и piano - тихо), общее название клавишных музыкальных инструментов с молоточковой механикой (рояль, пианино). Фортепьяно было изобретено в нач. 18 в. Появление современного типа фортепьяно - с т.н. двойной репетицией - относится к 1820-м гг. Расцвет фортепьянного исполнительства - 19-20 вв.
ФОРТЕСКЬЮ (Fortescue) Джон (ок . 1394 - ок. 1476), английский политический деятель и юрист. Выступал за превращение сословно-представительских учреждений в средство усиления королевской власти.
ФОРТИФИКАЦИОННЫЕ СООРУЖЕНИЯ , нижние сооружения для укрытия и наиболее эффективного применения оружия, боевой техники в бою, размещения пунктов управления, а также для защиты войск, населения и обектов тыла от средств поражения противника. Делятся на полевые и долговременные (открытого и закрытого типа).
ФОРТИФИКАЦИЯ (от позднелат . fortificatio - укрепление), отрасль военно-инженерного искусства, охватывающая вопросы строительства фортификационных сооружений, их использования в военных целях.
ФОРТ-ЛАМИ (Fort-Lamy) , название столицы Республики Чад г. Нджамена до 1973.
ФОРТ-ЛОДЕРДЕЙЛ (Fort Lauderdale) , город на юго-востоке США, шт. Флорида, порт на Атлантическом ок. 149 тыс. жителей (1990, с пригородами более 1 млн. жителей). Международный аэропорт. Курорт. Радиоэлектронная, деревообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность.
ФОРТОВ Владимир Евгеньевич (р . 1946), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по изучению теплофизических свойств твердых, жидких и плазменных сред при экстремально высоких концентрациях энергии, по физике ударных, детонационных волн и плотной плазмы. Государственная премия СССР (1988).
ФОРТРАН [ от англ . for(mula) tran(slation) - перевод формул], название языка программирования, применяемого для описания алгоритма решения научно-технических задач с помощью ЭВМ. Разработан в 1957 (США). Большинство современных вариантов фортрана является расширением двух основных: Basic Fortran и фортран-IV.
ФОРТУНА , в римской религии богиня счастья, случая, удачи. Изображалась с рогом изобилия, иногда на шаре или колесе, также с повязкой на глазах. В переносном смысле "колесо Фортуны" - слепой случай, удача.
ФОРТУНАТ (1 в .), апостол от 70-ти, сподвижник апостола Павла (1-е послание к Коринфянам 16:17-18). Память в Православной церкви 4 (17) января.
ФОРТУНАТОВ Александр Алексеевич (1884-1949) , российский историк и педагог, профессор. Труды по истории средних веков, обучению в начальной школе, методике проподавания истории в средней школе, истории школы.
ФОРТУНАТОВ Филипп Федорович (1848-1914) , российский языковед, академик Петербургской АН (1898). Основоположник московской лингвистической школы, сыгравшей большую роль в развитии общего и сравнительно-исторического языкознания, в изучении русского языка (история, морфология, синтаксис). Труды по индоевропеистике, славистике, санскриту, проблемам общего языкознания, ведийской филологии.
ФОРТУНИ (Fortuny) Мариано (1838-74) , испанский живописец и график. Виртуозные, изысканные картины из быта старой Испании ("Испанский брак", 1869), акварели, гравюры.
ФОРТ-УЭЙН (Fort Wayne) , город на севере США, шт. Индиана. 173 тыс. жителей (1990, с пригородами 364 тыс. жителей). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность.
ФОРТ-УЭРТ (Fort Worth) , город на юге США, шт. Техас. 448 тыс. жителей (1990). Авиаракетная, пищевая, химическая, нефтеперерабатывающая, машиностроительная промышленность.
ФОРТ-ШЕВЧЕНКО (до 1857 Новопетровское , до 1939 Форт-Александровский), город в Казахстане, Мангышлакская обл., на п-ове Мангышлак. Порт (Баутино) на Каспийском м. 3,7 тыс. жителей (1991). Рыбокомбинат. Добыча камня-ракушечника. Основан в 1846. Музей Т. Г. Шевченко, который в 1850-57 был здесь в ссылке.
ФОРУМ (лат . forum),..1) в Др. Риме площадь, рынок, ставшие центром политической жизни. Главный форум Рима - форум Романум, развиваясь с 6 в. до н. э., превратился в парадный архитектурный ансамбль...2) Массовое представительное собрание, съезд. Напр., Всемирный форум молодежи.
"ФОРЧУН" ("Fortune") , эконономико-политический журнал в США, с 1930, Нью-Йорк. Выходит 26 раз в год.
ФОРШ Ольга Дмитриевна (1873-1961) , русская писательница. В романах "Горячий цех" (1926), "Сумасшедший корабль" (1931), "Ворон" (1933) - события революции 1905-07, жизнь художественной интеллигенции 1910-20. Мастер исторического романа: "Одеты камнем" (1924-25), трилогии "Радищев" (1932-39), "Михайловский замок" (1946); рассказы, пьесы.
ФОРШЛАГ , в музыке, см. Орнаментика.
ФОРШТЕВЕНЬ (голл . voorsteven), брус по контуру носового заострения судна; в нижней части соединен с килем.
ФОС , см. Вос.
ФОСГЕН , COCl2, бесцветный газ с запахом прелого сена, tкип 8,2 °С. Сырье в производстве красителей, мочевины, поликарбонатов и др. В 1-ю мировую войну - отравляющее вещество удушающего действия. Смертельная концентрация в воздухе 0,1-0,3 мг/л при экспозиции 15 мин. Обладает скрытым периодом действия (2-12 ч) и кумулятивным эффектом.
ФОСКОЛО (Foscolo) Уго (наст . имя Никколо) (1778-1827), итальянский писатель, филолог. С 1816 в Великобритании. В романе "Последние письма Якопо Ортиса" (1798), поэме "Гробницы" (издана 1807), трагедиях ("Аякс", 1811; "Риччарда", 1813) отражен рост национального самосознания.
ФОСС (Fosse) Боб (Роберт) (р . 1927, по др. данным, 1925-1987), американский кинорежиссер, хореограф, танцовщик. Первый большой успех в качестве театрального хореографа на Бродвее - "Игры в пижамах", 1955. В кино ( сначала как актер) с 1953. В 1967 перенес на экран поставленный им ранее в театре мюзикл "Милая Чарити", а в 1972 экранизировал мюзикл "Кабаре", ради достоверности исключив из него уличные танцевальные сцены. Фильм "Весь этот джаз" (1979) стал авторским кредо и художественной автобиографией режиссера. Умер на бродвейской премьере возобновленного мюзикла "Милая Чарити".
ФОСС (Vo?) Иоганн Генрих (1751-1826) , немецкий писатель эпохи Просвещения, член "Союза Рощи", наиболее ярко выразивший республиканские идеалы. Политическая лирика, идиллии с социально-критическими мотивами; переводы Гомера.
ФОССА , млекопитающее семейства виверровых. Длина тела до 60-80 см, хвоста до 70 см. Внешний облик кошачий. Обитает только в лесах Мадагаскара. Образ жизни древесный, ночной. Охотится на лемуров и др. животных, в т.ч. домашних. Численность сокращается, в Красной книге Международного совета по охране природы и природных ресурсов.
ФОССЛЕР (Vossler) Карл (1872-1949) , немецкий филолог. Труды в области итальянской, французской, испанской литератур и языков. Главные школы "неофилологии", противопоставлявшей позитивизм и индивидуализм как два основных направления в эстетической теории языка и литературы. Разделял концепции Б. Кроче. Связывал языкознание и литературоведение с философией и историей культуры.
ФОС-СЮР-МЕР (Fos-sur-Mer) , город на юго-востоке Франции, порт на Средиземном м. Спутник Марселя. Металлургия, нефтеперерабатывающая, химическая промышленность.
ФОСТЕР (Foster) Джоди (наст . имя Алисия Кристиан) (р. 1962), американская киноактриса, режиссер, продюсер. Подростком в фильме М. Скорсезе "Таксист" (1976) сыграла роль малолетней проститутки. Получив специальное образование, стала одной из наиболее популярных актрис 1980-90-х гг. Получила 2 премии "Оскар" ("Обвиняемая" Дж. Каплана, 1988 и "Молчание ягнят" Дж. Демми, 1991). В 1991 дебютировала как режиссер ("Маленький человек Тейт"). Продюсировала фильм "Нелл" (1994); "Домой на каникулы" (1996). Основала производственную киностудию "Эгг пикчерз".
ФОСТЕР (Foster) Стивен (1826-64) , американский композитор. Лирические и юмористические песни, большей частью на собственные тексты ("О, Сюзанна", 1848, и др.).
ФОСТЕР Уильям (1881-1961) , в 1929-44 и с 1945 председатель Национального комитета КП США (с 1957 почетный председатель). В 1909-12 член организации "Индустриальные рабочие мира".
ФОСТРЕМ (Fohstrom) Алма (1856-1936) , финская певица (колоратурное сопрано). С 1878 выступала в оперных театрах Европы, Латинской и Сев. Америки. Была солисткой Большого театра в Москве (1890-99), преподавала в С.-Петербургской консерватории (1909-18).
ФОСФАТАЗЫ , ферменты, катализирующие гидролиз эфиров фосфорной кислоты и поддерживающие таким образом уровень фосфатов в организме. Определение фосфатазы в крови используют для диагностики заболеваний, сопровождающихся повышением активности фосфатаз.
ФОСФАТНЫЕ РУДЫ , представлены главным образом фосфоритами и в меньшей степени апатитами. Содержание Р2О5 в рудах от 2-6 до 25-34%. Мировые запасы фосфатных руд ок. 180 млрд. т (1990). Главные добывающие страны: Российская Федерация, Казахстан, Эстония, США, Марокко, Тунис, Того.
ФОСФАТЫ , соли и эфиры фосфорных кислот. Различают: ортофосфаты (соли и эфиры ортофосфорной кислоты Н3РО4) и полимерные фосфаты (полифосфаты, метафосфаты, ультрафосфаты). Соли входят в состав фосфорных удобрений, минеральных подкормок, моющих средств и др. Эфиры - экстрагенты, гидравлические и смазочные жидкости, пластификаторы, антипирены и др.
ФОСФАТЫ КОРМОВЫЕ , соли ортофосфорной кислоты, содержащие фосфор и кальций и используемые в качестве минеральных подкормок для сельскохозяйственных животных.
ФОСФАТЫ ПРИРОДНЫЕ , класс минералов, соли ортофосфорной кислоты; ок. 180 минеральных видов. Преобладают островные и слоистые структуры. Выделяют групы безводных и водных, простых и двойных (сложных) природных фосфатов. Твердость 2-6,5; плотность 1,7-6 г/см3. Большинство минералов гипергенного происхождения. Сырье для удобрений.
ФОСФЕН (от греч . phos - свет и phaino - показываю), зрительное ощущение цветовых пятен, возникающее у человека без воздействия света на глаз, при механических, химических и электрических раздражениях сетчатки или зрительных участков коры головного мозга (см. Зрение).
ФОСФИДЫ , химические соединения фосфора с металлами. Кристаллические вещества, легко разлагаются водой или кислотами, выделяя ядовитый фосфористый водород. Фосфиды бора, галлия, индия (BP, GaP, InP) - полупроводниковые материалы, фосфиды цинка (Zn3P2) - родентицид.
ФОСФИН (фосфористый водород , гидрид фосфора), РН3, бесцветный газ с неприятным запахом, tкип - 87,42 °С. Сильный восстановитель. Известен жидкий фосфин, называемый дифосфином Р2Н4, tкип 56 °С. Самопроизвольно воспламеняется на воздухе. Токсичен.
ФОСФИТЫ , соли и эфиры фосфористой кислоты Н3РО3. Соли (напр., NaH2PO3 и Na2HPO3) - кристаллические вещества. Эфиры (третичные (RO)3P, вторичные (RO)2POH и первичные ROP(OH)2, где R - органический радикал) - жидкие или твердые вещества. Фосфиты - восстановители, стабилизаторы и антиоксиданты полимеров, полупродукты в синтезе фосфорорганических соединений.
ФОСФОЛИПИДЫ , сложные липиды, содержащие фосфорную кислоту. Содержатся во всех живых клетках, важнейшие компоненты биологических мембран нервной ткани. В составе липопротеидов крови участвуют в транспорте жиров, жирных кислот и холестерина.
ФОСФОПРОТЕИДЫ , сложные белки, содержащие остатки фосфорной кислоты. К фосфопротеидам относят казеин молока, белки куриного яйца (овальбумин и вителлин), ряд ферментов.
ФОСФОР (лат . Phosphorus), Р, химический элемент V группы периодической системы Менделеева, атомный номер 15, атомная масса 30,97376. Название от греч. phosphoros - светоносный. Образует несколько модификаций - белый фосфор (плотность 1,828 г/см3, tпл 44,14 °С), красный фосфор (плотность 2,3 г/см3, tпл 590 °С) и др. Белый фосфор легко самовоспламеняется, светится в темноте (отсюда название), ядовит; красный менее активен химически, ядовит. Добывают из апатитов и фосфоритов. Главный потребитель - сельское хозяйство (фосфорные удобрения); применяется в спичечном производстве, металлургии (раскислитель и компонент некоторых сплавов), в органическом синтезе и др. Присутствует в живых клетках в виде орто- и пирофосфорной кислот и их производных.
ФОСФОР (греч . светоносный), в греческой мифологии божество утренней зари, одно из прозвищ Венеры. В римской мифологии - Люцифер. 
ФОСФОРА ОКСИДЫ , Р4О6, (РО2)n, Р4О10. Наиболее важны Р4О6 (фосфористый ангидрид) с tпл 23,9 °С и Р4О10 (фосфорный ангидрид). Последние также обозначают формулами Р2О3 и Р2О5 соответственно. Р2О5 - осушитель газов и жидкостей, дегидратирующий агент, катализатор полимеризации изобутилена, компонент фосфатных стекол и др.
ФОСФОРА ХЛОРИДЫ , трихлорид PCl3 - бесцветная дымящая на воздухе жидкость с резким запахом; tпл  90,34 °С, tкип 75,3 °С; полупродукт в синтезе фосфорорганических соединений. Пентахлорид PCl5 - зеленовато-белые кристаллы; tпл 160 °С (в запаянной трубке); хлорирующий агент в органическом синтезе. Хлориды фосфора ядовиты.
ФОСФОРЕСЦЕНЦИЯ , люминесценция более длительная, чем флуоресценция (граница условна). Фосфоресценция может продолжаться после прекращения возбуждения от нескольких микросекунд до нескольких суток. Наблюдается у кристаллофосфоров, органических люминофоров и жидкостей. Происходит при квантовых переходах из электронных метастабильных состояний в нормальное.
ФОСФОРИЛАЗЫ , ферменты, катализирующие в клетках присоединение остатка фосфорной кислоты к углеводам и др. веществам. Играют ключевую роль в мобилизации запасных углеводов, участвуя в расщеплении крахмала и гликогена.
ФОСФОРИЛИРОВАНИЕ , введение в органическое соединение остатка какой-либо фосфорной кислоты (обычно ортофосфорной Н3РО4) или ее производных, напр.:C2H5OH + CIP(O)(OCH3)2 ? C2H5OP(O)(OCH3)2 + HCl.Т. н. биологическое фосфорилирование играет важную роль в обмене веществ (в процессах окисления, при синтезе белков, нуклеиновых кислот и др.).
ФОСФОРИСТЫЕ КИСЛОТЫ: ортофосфористая Н3РО3 , пирофосфористая Н4Р2О5 и метафосфористая НРО2. Н3РО3 в безводном состоянии - бесцветные гигроскопические кристаллы, tпл 74 °С. Фосфористые кислоты и их соли применяют как восстановители.
ФОСФОРИСТЫЙ ВОДОРОД , то же, что фосфин.
ФОСФОРИТНАЯ МУКА , фосфорное удобрение для кислых почв под различные сельскохозяйственные культуры. В основе Са3(РО4)2. Содержит 19-30% Р2О5. Используется в компостах.
ФОСФОРИТЫ , осадочные горные породы, насыщенные фосфатами (главным образом апатитом). Содержание Р2О5 5-34%. Фосфориты встречаются обычно в форме желваков среди осадочных пород и в виде пластовых тел (иногда большой мощности). Входят в состав фосфатных руд. Применяются главным образом для производства фосфорных удобрений. Основные запасы в Марокко, США, России, Казахстане, Украине, Австралии и Перу.
ФОСФОРНЫЕ КИСЛОТЫ: ортофосфорная кислота Н3РО4 и конденсированные фосфорные кислоты (пирофосфорная Н4Р2О7 , полифосфорные, метафосфорные и ультрафосфорные). Н3РО4 - кислота средней силы, tпл 42,35 °С; полупродукт в производстве удобрений, фармацевтических препаратов, кормовых концентратов, катализатор в органическом синтезе, антипирен, компонент антикоррозионных покрытий на металлах. Полифосфорные кислоты - полупродукты в производстве высококонцентрированных удобрений, катализаторы.
ФОСФОРНЫЕ УДОБРЕНИЯ , минеральные вещества, используемые как источник фосфора для питания растений. Суперфосфат, фосфоритная мука, преципитат и др. эффективны на разных почвах под различные сельскохозяйственные культуры на фоне обеспеченности растений азотом и калием.
ФОСФОРОЛИЗ , ферментативный процесс расщепления гликозидных связей с образованием гликозилмонофосфорных эфиров, протекающий в тканях животных, растений и в микроорганизмах. В результате фосфоролиза происходит как распад сложных органических соединений (гликогена, крахмала, нуклеозидов), так и их синтез.
ФОСФОРОРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , содержат в молекуле атом фосфора, связанный с углеродом, напр. триалкилфосфины R3P, кислоты типа RP(OH)2 (R - органический радикал). Часто к фосфорорганическим соединениям относят также соединения, в которых атом Р связан с углеродом через атомы O, N или S, напр. нуклеиновые кислоты, аденозинтрифосфат. Синтетические фосфорорганические соединения - пестициды, пластификаторы, растворители, антипирены и др. Некоторые фосфорорганические соединения, напр. зоман, ви-газ, высокотоксичны.
ФОСФОТРАНСФЕРАЗЫ , то же, что киназы.
ФОТ (от греч . phos, род. п. photos - свет), единица освещенности, обозначается ф. 1 ф = 104 люкс.
ФОТ (Фотий) Сирийский (ум . ок. 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция, сын мучеников Терентия и Неониллы Сирийских. Память в Православной церкви 28 октября (10 ноября).
ФОТАРИЙ , помещение, оборудованное для проведения групповых ультрафиолетовых облучений людей с профилактической целью.
ФОТИАДИ Эпаминонд Эпаминондович (1907-87) , геолог и геофизик, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по геофизическим методам разведки нефтяных месторождений, геологические интерпретации геофизических данных.
ФОТИАДИС Димитрис (1898-1988) , греческий писатель. Возглавлял журнал "Новогреческая литература" (1936-40, 1945-48). Произведения художественно-документального жанра, комедия "Шиворот-навыворот" (поставлена 1937), антимонархическая сатирическая пьеса "Феодора" (поставлена 1945). Исторические романы-хроники ("Изгнание Оттона", 1965 и др.).
ФОТИЙ (ок . 810 или ок. 820-890-е гг.), патриарх Константинополя в 858-867, 877-886. Способствовал распространению влияния византийской церкви в славянских землях (в Болгарии, Моравии), что привело к конфликту с папством (см. в ст. Разделение церквей). Знаток античной литературы, составитель "Мириобиблиона", автор богословских сочинений, писем.
ФОТИЙ (? - 1431) , русский митрополит с 1408, из греков. Боролся за подчинение литовской православной церкви московской митрополии. В малолетство великого князя Василия Темного - один из руководителей московского правительства. Автор "слов" и посланий, в т. ч. антиеретических.
ФОТО ... (от греч. phos, род. п. photos - свет), часть сложных слов:..1) соответствующая по значению слову "фотографический" (напр., фотовитрина);..2) указывающая на отношение к свету, действию света (напр., фотоэлемент).
ФОТОАППАРАТ , то же, что фотографический аппарат.
ФОТО-АРТ (от фото ... и англ. art - искусство), вид современного художественного творчества, смежный с фотоискусством, но активнее внедряющийся в реальное пространство. В отличие от гиперреализма, имитирующего фото средствами живописи и графики, в фото-арте фотография уподобляется концептуальному объекту, составляющему особую серию, часть инвайронмента или воспоминание о какой-либо художественной акции, которую невозможно показать широкой публике непосредственно, "живьем".
ФОТОБАКТЕРИИ (светящиеся бактерии) , излучают свет в присутствии свободного кислорода. Объединяют бактерии различных систематических групп. Распространены в поверхностном слое воды морей. Некоторые виды обитают в органах свечения головоногих моллюсков, рыб. Участвуют в свечении моря. Иногда фотобактериями неправильно называют фотосинтезирующих бактерий.
ФОТОБИОЛОГИЯ , раздел биологии, исследующий воздействие света на организм и его роль в жизни растений, животных и человека. Изучает фотосинтез, фоторецепцию (в т. ч. механизмы зрения), фототаксисы, фототропизмы, фотопериодизм и др. См. также Гелиобиология.
ФОТОГЕНИЧНОСТЬ (от фото ... и ...ген), наличие внешних данных, благоприятных для воспроизведения на киноэкране или фотографии.
ФОТОГРАММЕТРИЯ (от фото ..., греч. gramma - запись, изображение и ...метрия), определение форм, размеров и положения объектов по их фотографическим изображениям. Применяется в геодезии, картографии, военном деле, космических исследованиях и др.
ФОТОГРАФИЧЕСКАЯ БУМАГА (фотобумага) , предназначена для получения фотографических изображений, копирования документации, регистрации различных процессов (напр., осциллографная фотобумага) и др. Состоит из бумажной или полимерной основы (подложки) и нанесенного на нее тонкого слоя фотографической эмульсии.
ФОТОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАПИСЬ звука и (или) изображения , основана на изменении оптической плотности участков фотоматериала (фото-, кинопленки и т. д.); осуществляется при помощи светового или электронного луча, интенсивность либо форма сечения которого изменяется в соответствии с записываемым сигналом. Используется в звуковом кино, телевидении и др.
ФОТОГРАФИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ , светочувствительные, часто многослойные, материалы, применяемые в фотографии и кинематографии для получения изображений (кино- и фотопленки, фотопластинки, фотобумага); составы для химической обработки этих материалов (проявители, фиксажи и др.); вспомагательные средства (фотоклей, покровные лаки и др.).
ФОТОГРАФИЧЕСКИЕ ЭМУЛЬСИИ , традиционное название суспензий микрокристаллов галогенида серебра ("зерен"), равномерно распределенных в водном растворе защитного коллоида, главным образом желатины. При нанесении (поливе) на подложку, напр. пленку ацетата целлюлозы, образуют светочувствительный слой фотографического материала.
ФОТОГРАФИЧЕСКИЙ АППАРАТ (фотоаппарат , фотокамера), оптико-механическое устройство для получения изображения фотографируемого объекта на фотопленке, фотопластинке или ином фотоматериале. Основные части фотографического аппарата: светонепроницаемая камера, где помещается кассета с фотоматериалом; объектив, создающий на фотоматериале оптическое изображение объекта съемки; затвор, обеспечивающий необходимое время экспонирования (выдержку) при выбранной экспозиции; видоискатель для определения границ изображаемого пространства (кадра); механизм для фокусировки (наводки на резкость) объектива. Некоторые фотографические аппараты имеют также экспонометрическое устройство, автоспуск, синхроконтакт и др.
ФОТОГРАФИЧЕСКИЙ ДАЛЬНОМЕР , оптический дальномер, встраиваемый в фото- или киноаппарат для фокусировки объектива; обычно объединен с видоискателем. Наиболее распространен монокулярный фотографический дальномер, создающий 2 оптических изображения объекта съемки, совмещаемых при фокусировке.
ФОТОГРАФИЧЕСКИЙ ОБЪЕКТИВ , оптическая система из одной или нескольких линз (а иногда и зеркал), заключенных в общую оправу, создающая действительное изображение объекта съемки на светочувствительном слое фотоматериала. Основные характеристики фотографического объектива - фокусное расстояние и относительное отверстие (соответствующие шкалы наносятся на оправу объектива).
ФОТОГРАФИЧЕСКИЙ УВЕЛИЧИТЕЛЬ (фотоувеличитель) , оптико-механическое устройство для проецирования изображения с негатива на фотобумагу при проекционном способе фотопечати. Обычно изображение на фотобумаге имеет большие по сравнению с изображением на негативе размеры.
ФОТОГРАФИЯ (от фото ... и ...графия), теория и методы получения видимого изображения объектов на светочувствительных фотографических материалах (галогеносеребряных и бессеребряных); различают фотографию черно-белую и цветную, художественную и научно-техническую (аэрофотографию, микрофотографию, рентгеновскую, инфракрасную и др.). Основоположники фотографии - изобретатели Л. Ж. М. Дагер (1839) и Ж. Н. Ньепс (Франция),  У. Г. Ф. Толбот (1840-41, Великобритания). Цветные фотоизображения впервые получил Л. Дюко дю Орон (1868-69, Франция).
ФОТОГРАФИЯ РАБОЧЕГО ДНЯ , метод изучения использования рабочего времени для выявления величины и причин его потерь, разработки нормативов и т. д. Фиксируются все затраты рабочего времени отдельных рабочих, бригад в течение рабочего дня (смены).
ФОТОДИОД , полупроводниковый диод, обладающий односторонней фотопроводимостью, возникающей при воздействии на него оптического излучения. Используется в устройствах автоматики, вычислительной, измерительной техники и др. в качестве генератора фотоэдс или для управления током в электрических цепях.
ФОТОИОНИЗАЦИЯ , ионизация газа, вызванная электромагнитным излучением. Фотоионизация возможна, если энергия фотона Еф ??Еи (энергии фотоионизиции) - однофотонная фотоионизация; в лазерных полях, обладающих высокой плотностью фотонов, возможна многофотонная фотоионизация под действием фотонов с Еф < Еи.
ФОТОИСКУССТВО , вид изобразительного искусства, произведения которого создаются средствами фотографии.
ФОТОКАРТЫ , сочетают плановое фотографическое изображение местности с ее картографическим изображением (напр., рельеф показывается горизонталями и т. д.).
ФОТОКОПИРОВАНИЕ , способ получения копий с текстовых, графических и иллюстративных оригиналов документов методами, применяемыми в фотографии.
ФОТОЛИЗ (от фото ... и ...лиз), превращение молекул вещества под действием поглощенного света (напр., диссоциация, ионизация, окисление).
ФОТОЛИТОГРАФИЯ (от фото ... и литография),..1) фотомеханический способ изготовления печатной формы плоской печати на камне или металлической пластине...2) Оттиск с такой формы.
ФОТОЛЮМИНЕСЦЕНЦИЯ , люминесценция, возбуждаемая светом.
ФОТОМЕТР (от фото ... и ...метр), прибор для измерения фотометрических (в т. ч. световых) величин: освещенности, силы света, светового потока, яркости, коэффициент пропускания и коэффициент отражения, а также величин, характеризующих ультрафиолетовые и инфракрасные излучения.
ФОТОМЕТРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА в астрономии , совокупность узких интервалов длин волн в ультрафиолетовом (U), синем (или фотографическом, В), желтом (визуальном, V), красном (R) и инфракрасном (I) участках оптического спектра, в которых принято производить измерения блеска звезд и определять их показатели цвета (см. Колориметрия).
ФОТОМЕТРИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , метод качественного и количественного анализа, основанный на избирательном поглощении инфракрасного, видимого или ультрафиолетового излучения молекулами определяемого компонента или его соединения с соответствующим реагентом.
ФОТОМЕТРИЯ (от фото ... и ...метрия),..1) совокупность методов измерения энергетических характеристик электромагнитного излучения и световых величин: освещенности, силы света, светового потока, яркости и др...2) Измерение интенсивности излучений и потоков заряженных частиц по величине почернения, вызываемого ими в светочувствительном слое.
ФОТОМОДЕЛЬ (фото ... и модель), профессиональная манекенщица, позирующая для иллюстрированных журналов, рекламных фильмов, видеоклипов.
"ФОТОН" , российский искусственный спутник Земли (запуски с 1988) с аппаратурой для получения в условиях невесомости полупроводниковых материалов с улучшенными свойствами и особо чистых биологически активных препаратов, а также изучения протекающих при этом процессов.
ФОТОН , квант электромагнитного излучения, нейтральная элементарная частица с нулевой массой и спином 1; переносчик электромагнитного взаимодействия между заряженными частицами. Фотон обладает энергией ? = ћ? и импульсом р = ћ? /с, где ћ - Планка постоянная, с - скорость света в вакууме, ? -  частота соответствующего электромагнитного излучения.
ФОТОНАБОР , процесс изготовления фотоформ (в виде диапозитивов или негативов) полос печатных изданий для последующего изготовления печатных форм. Выполняется с помощью специализированных фотонаборных машин, использующих для формирования знаков вещественный носитель, электронно-лучевой прибор или лазер.
ФОТОНАСТИЯ (от фото ... и настия), движения органов растений (лепестков, листьев) под влиянием равномерного (а не односторонне направленного) освещения, напр. открывание цветков.
ФОТООФТАЛЬМИЯ (от фото ... и офтальмия), поражение конъюнктивы кожи век ультрафиолетовыми лучами, мощным видимым или инфракрасным излучением; проявляется слезотечением, светобоязнью и блефароспазмом.
ФОТОПЕРИОДИЗМ (от фото ... и период), реакции организмов на смену дня и ночи, проявляющиеся в колебаниях интенсивности физиологических процессов. В наибольшей степени фотопериодизм свойствен зеленым растениям, жизнедеятельность которых непосредственно зависит от лучистой энергии Солнца. У животных и человека фотопериодизм проявляется в первую очередь в колебаниях интенсивности обмена веществ и энергии.
ФОТОПЛАН , группа аэрофотоснимков, приведенных к одному масштабу, исправленных за углы наклона (трансформированных) и смонтированных на общей основе. Дает точное плановое изображение местности.
ФОТОПЛАСТИНКИ , см. Пластинки фотографические.
ФОТОПЛЕНКИ , см. Пленки в кино и фотографии.
ФОТОПРОВОДИМОСТЬ , увеличение электрической проводимости полупроводника под действием света. Причина фотопроводимости - увеличение концентрации носителей заряда - электронов в зоне проводимости и дырок в валентной зоне.
ФОТОРЕАЛИЗМ , см. Гиперреализм.
ФОТОРЕЗИСТОР (от фото ... и резистор), полупроводниковый резистор, электрическое сопротивление которого изменяется в зависимости от его освещенности. Применяется, напр., в устройствах для воспроизведения звука, в следящих системах.
ФОТОРЕЗИСТЫ , органические материалы, чувствительные к оптическому излучению видимой и ультрафиолетовой области. Наиболее широко используются в микроэлектронике при создании искусственных спутников, запоминающих устройств и др. по методу планарной технологии для формирования заданного рельефного рисунка на поверхности полупроводника или диэлектрической основы перед ее легированием.
ФОТОРЕЦЕПТОРЫ (от фото ... и рецепторы), светочувствительные образования (молекулы пигментов, специальные клетки, органы), способные поглощать свет и индуцировать фотобиологические процессы в организме.
ФОТОРЕЦЕПЦИЯ , поглощение света фоторецепторами растительных и животных организмов. При фоторецепции энергия света служит пусковым механизмом ведущих к конечным фотобиологическим процессам (фотосинтез, фототаксис, зрение и др.).
ФОТОРОЖДЕНИЕ ЧАСТИЦ , процесс образования частиц при столкновениях фотонов высокой энергии с атомными ядрами и элементарными частицами.
ФОТОРУЖЬЕ , фотоаппарат, оснащенный телеобъективом и укрепленный вместе с ним на держателе в виде ружейной ложи. Применяется в основном при съемке птиц и диких зверей в естественных условиях.
ФОТОСЕНСИБИЛИЗАЦИЯ (от фото ... и сенсибилизация), придание несветочувствительным веществам способности к фотохимическим превращениям. Фотосенсибилизация обусловлена присутствием светочувствительных примесей или специальных добавок, которые, переходя при облучении в возбужденное состояние, вызывают химическую реакцию (напр., деструкцию полимера).
ФОТОСИНТЕЗ (от фото ... и синтез), превращение зелеными растениями и фотосинтезирующими микроорганизмами лучистой энергии Солнца в энергию химических связей органических веществ. Происходит с участием поглощающих свет пигментов (хлорофилл и др.). Суммарное выражение  уравнений фотосинтеза:Фотосинтез - единственный биологический процесс, который идет с увеличением свободной энергии и прямо или косвенно обеспечивает доступной химической энергией все земные организмы (кроме хемосинтезирующих). Ежегодно в результате фотосинтеза на Земле образуется ок. 150 млрд. т органического вещества, усваивается 300 млрд. т СО2 и выделяется ок. 200 млрд. т свободного О2. Благодаря фотосинтетической деятельности первых зеленых организмов в первичной атмосфере Земли появился кислород, возник озоновый экран, создались условия для биологической эволюции.
ФОТОСИНТЕЗИРУЮЩИЕ БАКТЕРИИ (фототрофные бактерии) , используют свет как источник энергии. Способность к фотосинтезу обеспечивается бактериохлорофиллами и каротиноидами. К фотосинтезирующим бактериям относятся пурпурные, зеленые и цианобактерии. Многие виды фиксируют молекулярный азот. Обитают в пресных и соленых водах. Часто образуют окрашенные скопления.
ФОТОСФЕРА , нижний слой звездных атмосфер. У Солнца толщина фотосферы ок. 0,001 RD (200-300 км), плотность 10-9 - 10-6 г/см3, температура убывает снизу вверх от 8 до 4,5 тыс. К. Из фотосинтеза исходит почти все электромагнитное излучение Солнца. Проявление солнечной активности в фотосинтезе - солнечные пятна и факелы.
ФОТОСХЕМА (от фото ... и схема), группа аэрофотоснимков, совмещенных по общим контурам и смонтированных на общей основе. Фотосинтез не является строго плановым изображением местности.
ФОТОСЪЕМКА , начальная стадия фотографического процесса, выполняемая при помощи фотоаппарата, во время которой в светочувствительном слое фотоматериала под действием света, испускаемого или отражаемого фотографируемым объектом, появляется скрытое изображение этого объекта. После фотохимической обработки оно превращается в видимое изображение.
ФОТОТАКСИС , см. Таксисы.
ФОТОТЕЛЕГРАММА , изображение плоскости оригинала (напр., рукописного текста, чертежа, фотоснимка), передаваемого по сети факсимильной связи.
ФОТОТЕЛЕГРАФНАЯ СВЯЗЬ , устаревшее название факсимильной связи; в более узком понимании - факсимильная связь, при которой регистрация принимаемых изображений осуществляется фотографическими методами.
ФОТОТЕЛЕГРАФНЫЙ АППАРАТ , то же, что факсимильный аппарат.
ФОТОТЕОДОЛИТ , конструктивное объединение фотокамеры и теодолита для определения координат точек местности.
ФОТОТЕОДОЛИТНАЯ СЪЕМКА , метод создания оригинала топографической карты по наземным фотоснимкам, полученным при помощи фототеодолита с концов некоторого базиса и обработанным способами стереофотограмметрии. Применяется преимущественно в высокогорных районах.
ФОТОТЕРАПИЯ (от фото ... и терапия) (светолечение), метод физиотерапии - применение с лечебной целью искусственно получаемых инфракрасного, видимого и ультрафиолоетового излучений. Для фототерапии используют ртутно-кварцевые лампы, соллюкс и др.
ФОТОТИПИЯ (от фото ... и греч. typos - отпечаток),..1) безрастровый способ плоской печати полутоновых иллюстраций (с высокой точностью) с помощью печатной формы - стеклянной или металлической пластины со светочувствительным слоем желатина, на который с негатива копируется воспроизводимое изображение...2) Оттиск, полученный этим способом.
ФОТОТИРИСТОР , тиристор, перевод которого из одного устойчивого состояния (с низкой проводимостью) в другое (с высокой проводимостью) осуществляется в результате воздействия на него светового потока. Применяется в устройствах автоматического управления и защиты, вычислительной техники, а также в мощных высоковольтных преобразователях.
ФОТОТРАНЗИСТОР , транзистор (обычно биполярный), в котором управление коллекторным током осуществляется на основе внутреннего фотоэффекта. Применяется (напр., в оптронах) в качестве фотоэлектрического преобразователя и одновременного усилителя электрических сигналов.
ФОТОТРАНСФОРМАТОР , оптико-механическое устройство для устранения искажений в фотоизображении местности (в плане), возникающих при аэрофотосъемке из-за наклона оптической оси объекта фотоаппарата к плоскости снимаемого участка и кривизны земной поверхности.
ФОТОТРИАНГУЛЯЦИЯ (от фото ... и триангуляция), метод определения положения опорных точек путем измерения аэрофотоснимков на фотограмметрических приборах (пространственная фототриангуляция, дающая все 3 координаты точки) или графических построений (плановая фототриангуляция).
ФОТОТРОПИЗМ , см. Тропизмы.
ФОТОТРОФНЫЕ БАКТЕРИИ , то же, что фотосинтезирующие бактерии.
ФОТОТРОФЫ , см. Автотрофы.
ФОТОУПРУГОСТЬ ,..1) оптическая анизотропия и связанное с ней двойное лучепреломление в изотропных телах (стеклах, поликристаллах) под действием механических нагрузок. Фотоупругость называют иногда пьезооптическим эффектом и фотоэластическим эффектом...2) Оптический метод исследования механических напряжений.
ФОТОФИЛЬМ , фильм, состоящий из неподвижных кадров-фотографий.
ФОТОХИМИЯ , изучает реакции, возбуждаемые светом. Важнейший природный фотохимический процесс - фотосинтез. Основные области практического использования фотохимии - фотография, изготовление печатных форм и микросхем методами фотолитографии, фотохимический синтез (напр., производство капролактама).
ФОТОХРОМИЗМ (от фото ... и греч. chroma - цвет, краска), способность вещества обратимо приобретать или изменять окраску (спектры пропускания и поглощения) под действием оптического (ультрафиолетового, видимого и инфракрасного) излучения.
ФОТОХРОМНЫЕ МАТЕРИАЛЫ , светочувствительные вещества, в которых явление фотохромизма используется (с 1960-х гг.) для регистрации изображений и оптических сигналов, в системах оперативной памяти ЭВМ, в голографии и др. Отличаются очень высокой разрешающей способностью, быстродействием, многократным использованием, хранением информации в пределах от 10-6 с до нескольких лет и др. Используются также в очках и оптических затворах, изменяющих пропускание света при изменении освещенности. Примеры фотохромных материалов: силикатные стекла, содержащие AgBr, AgCl и т.п. активированные кристаллы галогенидов щелочных металлов (KCl, KBr, NaF), полимерные, на основе органических соединений (напр., спиропиранов).
ФОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ , см. Фотоэффект.
ФОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ , устройство на основе полупроводниковых фотоэлементов, предназначенное для преобразования световой энергии в электрическую (напр., солнечная батарея).
ФОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ УСИЛИТЕЛЬ , усилитель постоянного тока (напряжения), работа которого основана на изменении фотопроводимости светочувствительного элемента (напр., фоторезистора, фотодиода), включенного последовательно с нагрузкой, под действием светового потока, модулированного усиливаемым сигналом.
ФОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЭКСПОНОМЕТР , см. Экспонометр.
ФОТОЭЛЕКТРОННАЯ ЭМИССИЯ , то же, что внешний фотоэффект.
ФОТОЭЛЕКТРОННЫЕ ПРИБОРЫ , электровакуумные или полупроводниковые приборы, преобразующие энергию электромагнитного излучения оптического диапазона в электрическую (фотоэлементы, фотоэлектронные умножители, передающие электронно-лучевые приборы и др.) или преобразующие изображения в невидимых (инфракрасных, ультрафиолетовых, рентгеновских) лучах в видимые изображения (напр., электронно-оптические преобразователи).
ФОТОЭЛЕКТРОННЫЙ УМНОЖИТЕЛЬ (ФЭУ) , усилитель слабых фототоков, действие которого основано на вторичной электронной эмиссии. Конструктивные узлы ФЭУ: фотокатод, диноды и анод-коллектор. Применяется, напр., в телевизионных передающих трубках, факсимильных аппаратах.
ФОТОЭЛЕМЕНТ , прибор, в котором под действием падающего на него света возникает электродвижущая сила (фотоэдс). Различают фотоэлементы электровакуумные и полупроводниковые. Используют в автоматической контрольной и измерительной аппаратуре.
ФОТОЭФФЕКТ , явление, связанное с освобождением электронов твердого тела (или жидкости) под действием электромагнитного излучения. Различают:..1) внешний фотоэффект - испускание электронов под действием света (фотоэлектронная эмиссия), ?-излучения и др.;..2) внутренний фотоэффект - увеличение электропроводности полупроводников или диэлектриков под действием света (фотопроводимость);..3) вентильный фотоэффект - возбуждение светом электродвижущей силы на границе между металлом и полупроводником или между разнородными полупроводниками (см. p-n-переход). Фотоионизацию газов иногда также называют фотоэффектом.
ФОТОЯДЕРНЫЕ РЕАКЦИИ (ядерный фотоэффект) , ядерные реакции, вызываемые ?-квантами.
ФОУДЖЕЛ (Fogel) Роберт Уильям (1926) , американский экономист. Считал, что небольшие нововведения в промышленности в большей степени способствуют ее развитию, чем крупные технологические прорывы. Использовал экономическую теорию и количественные методы при изучении исторических событий. Нобелевская премия (1993, совместно с Д.С. Нортом).
ФОФАНОВ Константин Михайлович (1862-1911) , русский поэт. Уход от мрачной социальной действительности в иллюзорный мир, характерный для декаданса, сочетался с реалистическими мотивами (поэмы "Волки", 1889, "Весенняя поэма", 1892).
ФОХТ Александр Богданович (1848-1930) , российский патолог и терапевт, создатель научной школы, профессор Московского университета (1880-1911 и с 1917). Труды по экспериментальной кардиологии, патологии эндокринной, лимфатической и мочевыделительной систем.
ФОХТ (Фогт) (Vogt) Карл (1817-95) , немецкий философ и естествоиспытатель; участник Революции 1848-49; был заочно приговорен к смертной казни. Эмигрировал в Швейцарию. Утверждал, что мозг производит мысль так же, как печень - желчь. Враждебно относился к рабочему движению и социализму.
ФОШ (Foch) Фердинанд (1851-1929) , маршал Франции (1918), британский фельдмаршал (1919), маршал Польши (1923), член Французской академии (1918). В 1-ю мировую войну командующий армией, группой армий, в 1917-18 нач. Генштаба, с апреля 1918 верховный главнокомандующий союзными войсками. Один из организаторов интервенции в Советскую Россию. Труды по военому искусству, воспоминания.
ФОШАНЬ , город на юге Китая, пров. Гуандун. 303 тыс. жителей (1990). Промышленный город-спутник Гуанчжоу: машиностроение, текстильная, фарфоро-керамическая промышленность. Ремесла.
ФОШАР (Fauchard) Пьер (1690-1762) , французский хирург, основатель стоматологии как научной дисциплины, автор первого "Руководства по хирургии и лечению зубов" (1728). Труды по протезированию.
ФРАГМЕНТ (от лат . fragmentum - обломок, кусок), часть произведения искусства, отрывок текста.
ФРАГОНАР (Fragonard) Оноре (1732-1806) , французский живописец и график. Виртуозно исполненные галантные и бытовые сцены, в которых изящество рококо сочетается с верностью натуре, тонкостью световоздушных эффектов ("Качели", 1766).
ФРАДКИН Ефим Самойлович (р . 1924), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991, академик АН СССР с 1970). Труды по квантовой теории поля и квантовой статистике, гидродинамике и др. Государственная премия СССР (1953).
ФРАДКИН Марк Григорьевич (р . 1914-90), российский композитор, народный артист СССР (1985). Музыка к фильмам, песни "Случайный вальс" (1942), "Березы" (1958), "Комсомольцы-добровольцы" (1958), "Течет Волга" (1960), "За того парня" (1972) и др. Государственная премия СССР (1979).
ФРАЕРМАН Рувим Исаевич (1896-1972) , русский писатель. Рассказы и повести для детей, в т. ч. "Дикая собака Динго, или Повесть о первой любви" (1939).
ФРАЗА (от греч . phrasis - выражение),..1) отрезок речи между двумя паузами, объединенный интонацией...2) Единица речи, выражающая законченную мысль. Может соответствовать предложению (поэтому иногда употребляется в значении "предложение").
ФРАЗА МУЗЫКАЛЬНАЯ , см. Музыкальная форма.
ФРАЗЕОЛОГИЗМ (фразеологическая единица , идиома), выполняющее функцию отдельного слова устойчивое словосочетание, значение которого невыводимо из значений составляющих его компонентов (напр., "дать сдачи" - ответить ударом на удар).
ФРАЗЕОЛОГИЯ (от греч . phrasis - выражение и ...логия),..1) раздел языкознания, изучающий фразеологический состав языка...2) Совокупность фразеологизмов данного языка.
ФРАЗИРОВКА в музыке , художественно-смысловое выделение музыкальных фраз для наиболее выразительного раскрытия исполнителем содержания музыкального произведения.
ФРАЙ (Fray) Нортроп (1912-91) , канадский литературовед. Автор монографий о Дж. Мильтоне, У. Блейке, Т. С. Элиоте. Положения своего главного труда "Анатомия критики" (1957), ставшего основой т. н. мифопоэтического направления в исследованиях словесности, развил в книгах "Притчи о тождестве" (1963), "Светское писание" (1976) и др.
ФРАЙБЕРГ (Фрейберг) (Freiberg) , город в Германии, земля Саксония. 48 тыс. жителей (1991). Металлургия, машиностроение, кожевенная, швейная промышленность. Горная академия. Романско-готический собор 12-16 вв.
ФРАЙБУРГ (Фрейбург) (Freiburg im Breisgau) , город в Германии, земля Баден-Вюртемберг. 192 тыс. жителей (1992). Химическая, электротехническая, приборостроительная, полиграфическая, текстильная, бумажная, пищевая промышленность. Университет. Романско-готический собор (ок. 1200 - кон. 15 в.), городские ворота (13 в.), старая ратуша, старый университет, дома (все - 16 в.).
ФРАК (франц . frac), мужской вечерний костюм особого покроя - короткий спереди, с длинными узкими полами (фалдами) сзади.
ФРАКАСТОРО (Fracastoro) Джироламо (1478-1553) , итальянский ученый. В основном труде "О контагии, о контагиозных болезнях и лечении" (1546) впервые изложил систематическое учение об инфекции и путях ее передачи.
ФРАКИЙСКИЙ ЯЗЫК , отдельная ветвь индоевропейской семьи языков. Письменные памятники (отдельные слова, глоссы и несколько кратких надписей) относятся к сер. 1-го тыс. до н. э.
ФРАКИЙЦЫ , группа древних индоевропейских племен (даки, одрисы, геты и др.), населявших северо-восток Балканского п-ова и северо-запад М. Азии. В ходе Великого переселения народов смешались с другими племенами, став одним из этнических элементов при формировании болгар, румын и др.
ФРАКИЯ , историческая область на востоке Балканского п-ова, между Эгейским, Черным и Мраморным морями (от названия древнего населения - фракийцы). Вост. Фракия с Эдирне (до р. Марица) - в составе Турции, Зап. Фракия - Греции, Сев. Фракия - Болгарии (эти границы установлены Лозаннским мирным договором 1923).
ФРАКИЯ , историко-географическая область на северо-востоке Греции. 8,6 тыс. км2. Население 345 тыс. человек (1981). Наиболее крупные города - Ксанти, Комотини.
ФРАКЦИЯ (от лат . fractio - разламывание),..1) (устар.) группа людей, объединенная профессиональными, цеховыми интересами...2) Группировка внутри политической партии, в парламенте. См. также Парламентская фракция.
ФРАКЦИЯ , часть сыпучего или кускового твердого материала (песка и др.) либо жидкой смеси (нефти и др.), выделенная по определенному признаку. Напр., фракции разделяются по размеру частиц или зерен - при ситовом анализе, по плотности - при гравитационном обогащении, по температуре кипения - при дробной перегонке нефти.
"ФРАМ" ("Fram") , норвежское полярное судно. Построено в 1892, водоизмещение 402 т. На "Фраме" экспедиция под руководством Ф. Нансена, а затем О. Свердрупа дрейфовала в 1893-96 от Новосибирских о-вов до Шпицбергена; в 1898-1902 Свердруп совершил экспедицию в северную часть Канадского Арктического арх.; в 1910-12 Р. Амундсен плавал в Антарктику. "Фрам" установлен в Осло в музее.
ФРАМБЕЗИЯ , кожное заболевание тропических стран, вызываемое спирохетой: опухолевидные разрастания (напоминающие ягоды малины), язвенные поражения кожи и др.
ФРАНЖОЛИ Андрей Афанасьевич (1848-83) , народник. Член кружка "чайковцев", участник "хождения в народ", член Исполкома "Народной воли", участник покушений на Александра II. Умер в эмиграции.
ФРАНК (франц . franc), денежная единица Франции, равная 100 сантимам. Введен в 1799 вместо ливра. С 1928 неоднократно девальвировался. Французский франк - денежная единица заморских департаментов Франции (Гваделупа, Гвиана, Мартиника, Реюньон), территориальных единиц (Сен-Пьер и Микелон) и др.
ФРАНК (Frank) Анна (1929-45) , еврейская девочка (родилась в Германии), скрывавшаяся от фашистского террора в Нидерландах. Вела записки, опубликованные в 1947 под названием "Дневник Анны Франк", являющиеся обличительным документом против фашизма (переведены на многие языки мира). Погибла в концлагере.
ФРАНК Бруно (1887-1945) , немецкий писатель. С 1933 в антифашистской эмиграции. Стихи, рассказы (антифашистская "Политическая новелла", 1928); историческая драма "12 тысяч" (1927), обличающая прусский милитаризм; в центре романа "Сервантес" (1934) гуманист-одиночка, противостоящий реакции.
ФРАНК Глеб Михайлович (1904-76) , российский биофизик, академик АН СССР (1966), член-корреспондент АМН (1945). Брат И. М. Франка. Труды по биологическому действию ультрафиолетового излучения, биофизике нервного возбуждения, мышечного сокращения. Государственная премия СССР (1949, 1951, 1978 - посмертно).
ФРАНК (Franck) Джеймс (1882-1964) , немецкий физик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1927). С 1935 в США. Автор (совместно с Г. Герцем) классических исследований столкновений электронов с атомами (опыт Франка - Герца, 1913). Труды по молекулярной спектроскопии, фотосинтезу. Выступал против применения ядерного оружия. Нобелевская премия (1925, совместно с Г. Герцем).
ФРАНК Илья Михайлович (1908-1990) , российский физик, академик АН СССР (1968). Брат Г. М. Франка. Один из авторов теории излучения Черенкова - Вавилова. Теоретические и экспериментальные исследования по физике нейтронов. Под руководством Франка создан импульсный реактор на быстрых нейтронах. Государственная премия СССР (1946, 1954, 1971), Нобелевская премия (1958, совместно с И. Е. Таммом и П. А. Черенковым).
ФРАНК (Frank) Иоганн Петер (1745-1821) , немецкий клиницист, гигиенист, реформатор медицинского образования. В 1804-08 работал в России. Положил начало выделению общественной гигиены в самостоятельную научную дисциплину.
ФРАНК КФА (Африканского финансового сообщества) (в обиходе африканский франк) , денежная единица 13 африканских стран, входящих в валютную зону французского франка. При его введении в 1945 аббревиатура КФА складывалась из начальных букв французских слов colonies francaises d'Afrique (французские африканские колонии), с завоеванием бывшими колониями независимости во 2-й пол. 60-х гг. она стала расшифровываться как la Communaute financiere africaine (африканское финансовое сообщество для 7 стран Зап. Африки: Бенин, Буркина-Фасо, Кот-д'Ивуар, Мали, Нигер, Сенегал, Того) и la cooperation financiere en Afrique Centrale (финансовое сотрудничество в Центр. Африке для 6 стран: Габон, Камерун, Конго, Центрально-африканская Республика, Чад и с 1984 Экваториальная Гвинея), т. е. в двух последних названиях на французском языке аббревиатура сохранилась неизменной.  Денежные знаки, имеющие хождение в странах Зап. и Центр. Африки, различаются по внешнему виду, но имеют одинаковое соотношение с французским франком и другими. валютами.
ФРАНК Леонхард (1882-1961) , немецкий писатель (ФРГ). В 1933-50 в антифашистской эмиграции. Испытал влияние экспрессионизма (сборник новелл "Человек добр", 1917). Романы "Шайка разбойников" (1914), "Оксенфуртский мужской квартет" (1927), "Ученики Иисуса" (1949), повести ("Карл и Анна", 1927) сочетают реалистическое изображение социальных конфликтов с остротой психологических характеристик. В автобиографической книге "Слева, где сердце" (1952) заметно влияние идей социализма.
ФРАНК (Franck) Себастьян (1499-1542 или 1543) , немецкий гуманист, протестантский религиозный философ-мистик, историк. Идеолог радикальной части бюргерства. Во "Всемирной хронике" и др. сочинениях выступал против католической церкви, тирании князей. Продолжал традицию мистического пантеизма Экхарта и анонимного трактата 14 в. "Немецкая теология".
ФРАНК Сезар (1822-90) , французский композитор, органист, педагог. По происхождению бельгиец. Один из основателей Национального музыкального общества (1871, с 1885 президент). Создатель крупной композиторской школы (среди учеников - В. д'Энди, Э. Шоссон). Представитель музыкального романтизма. Симфонические поэмы "Эолиды" (1876), "Проклятый охотник" (1882) для оркестра; "Джинны" (1884) и "Симфонические вариации" (1885) для фортепиано с оркестром и др. Профессор Парижской консерватории (с 1872).
ФРАНК Семен Людвигович (1877-1950) , российский религиозный философ. В 1922 выслан за границу. От "легального марксизма" перешел к религиозной философии, разрабатывал учение "о всеединстве" в традиции апофатической теологии и христианского платонизма. Выступал против социализма как крайней степени общественного рационализма. Основные труды: "Предмет знаний" (1915), "Смысл жизни" (1926), "Духовные основы общества" (1930), "Непостижимое" (1939), "Реальность и человек. Метафизика человеческого бытия" (издан 1956).
ФРАНК (Frank) Филипп (1884-1966) , австро-американский философ и физик. С 1938 в США. Принадлежал к Венскому кружку. В центре исследований философское истолкование исходных понятий физики. Работы по теории относительности и логике науки.
ФРАНКА - ГЕРЦА ОПЫТ , опыт, доказывающий, что внутренняя энергия атома может принимать лишь дискретные значения. Впервые поставлен в 1913 Дж. Франком и Г. Герцем.
ФРАНКЕ (Мастер Франке) (Meister Francke) , немецкий живописец 15 в. Представитель позднеготического "мягкого стиля". Хрупкие, полные грустного лиризма, спиритуалистические образы (алтарь св. Варвары, 1410).
ФРАНКЕ (Francke) Август Герман (1663-1727) , немецкий лютеранский богослов и педагог. С 1692 профессор университета в Галле и пастор в Глаухау. Создал обширные благотворительные и учебно-воспитательные учреждения (школа для бедных, "Педагогикум", сиротский приют и т. п.), где преподавание велось в духе идей пиетизма.
ФРАНКЕЛЬ (Frankel) Лео (1844-96) , деятель венгерского и международного рабочего движения. Во время Парижской Коммуны 1871 делегат (руководитель) комиссии труда, промышленности и обмена, член исполнительной и финансовой комиссий. Член Генерального совета (с 1871) 1-го Интернационала. Один из организаторов венгерской Всеобщей рабочей партии (существовала в 1880-90), 2-го Интернационала.
ФРАНКЕНТАЛЕР (Frankenthaler) Хелен (р .1928), американская художница, представительница абстрактного экспрессионизма. Композиции, построенные на сочетании биоморфных цветовых пятен ("Синий тротуар", 1963).
ФРАНКЕР (Franceur) Луи-Бенжамен (1773-1849) , французский математик и астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1809). Труды по механике и начертательной геометрии. Ввел в преподавание черчение.
ФРАНКИ , группа германских племен, живших в 3 в. по нижнему и среднему Рейну. Делились на салических и рипуарских. В кон. 5 в. завоевали Галлию, образовав Франкское государство.
ФРАНКИРОВАЛЬНАЯ МАШИНА , то же, что маркировальная машина.
ФРАНК-КАМЕНЕЦКИЙ Давид Альбертович (1910-70) , российский физик и астроном. Разработал (1951-55) теорию центральных звездных автоколебаний, решил (1956) задачу об усилении ударной волны во внешних слоях звезды. Автор монографии "Физические процессы внутри звезд" (1959).
ФРАНКЛЕНД (Frankland) Эдуард (1825-99) , английский химик-органик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1876). Ввел термин "валентность" (1853).
ФРАНКЛИН , редко употребляемое наименование единицы электрического заряда, равной 3,3356·10-10 Кл. Обозначается Фр, назван по имени Б. Франклина. Франклин по размеру совпадает с единицей заряда СГСЭ (см. СГС система единиц).
ФРАНКЛИН (Franklin) Бенджамин (Вениамин) (1706-90) , американский просветитель, государственный деятель, ученый, один из авторов Декларации независимости США (1776) и Конституции 1787. Родился в семье ремесленника; работал в типографии. Основал в Филадельфии первую в североамериканских колониях публичную библиотеку (1731), Пенсильванский университет (1740), Американское философское общество (1743). Призывал к отмене рабства негров. По философским воззрениям деист. Сформулировал за полвека до А. Смита трудовую теорию стоимости. Как естествоиспытатель известен главным образом трудами по электричеству, разработал его унитарную теорию. Один из пионеров исследований атмосферного электричества; предложил молниеотвод. Иностранный почетный член Петербургской АН (1789).
ФРАНКЛИН Джон (1786-1847) , английский полярный исследователь. В 1845-47 руководил экспедицией на судах "Террор" и "Эребус" для отыскания Северо-западного прохода. Достиг о. Кинг-Уильям, где Франклин и его спутники погибли.
ФРАНКЛЬ Феликс Исидорович (1905-61) , физик, доктор технических (1934) и физико-математических (1936) наук, член Национального комитета СССР по теретической и прикладной механике (с 1956). Родился в Австрии, в 1929 приехал в СССР. Автор фундаментальных исследований по около- и трансзвуковой газовой динамике, методов решения широкого класса газодинамических задач и т. д.
ФРАНКМАСОНЫ , то же, что масоны; см. Масонство.
ФРАНКО (итал . franco, букв. - свободный), в сделках купли-продажи (поставки) товара термин, обозначающий распределение транспортных расходов между продавцом и покупателем до места, указанного в договоре (напр., франко-вагон, франко-склад покупателя и т. п.).
ФРАНКО БААМОНДЕ (Franco Bahamonde) Франсиско (1892-1975) , глава испанского государства (каудильо) в 1939-75 и вождь Испанской фаланги в 1937-75. В 1936 возглавил мятеж против Испанской республики.
ФРАНКО БААМОНДЕ (Franco Bahamonde) Франсиско (14 декабря 1892 , Элль-Ферроль - 20 ноября 1975, Мадрид), глава (каудильо) правительства Испании (1939-75). Военная карьераФранко окончил пехотное военное училище в Толедо. Добровольно принял участие в кампании в Испанском Марокко (1909-12). В 1915 стал самым молодым капитаном в испанской армии. В 1923 в чине подполковника стал командиром иностранного добровольческого легиона "Терсио". В том же году вступил в брак с Кармен Поло; "посаженным отцом" на свадьбе был король Альфонс XIII. С 1926 - бригадный генерал, с 1927 - начальник Высшей военной академии генерального штаба. Провозглашение в Испании республики (1931) прервало стремительную военную карьеру. Академия была закрыта, а Франко понижен в должности. После победы правоцентристской коалиции Франко стал генералом (1934), а затем начальником генерального штаба.Гражданская войнаПосле победы в феврале 1936 Народного фронта Франко стал ключевой фигурой антиправительственного заговора. 17 июля 1936 в Марокко вспыхнул мятеж, который охватил все гарнизоны Испании и перерос в Гражданскую войну в Испании 1936-39. В тревожной атмосфере предвоенной Европы произошла интернационализация конфликта. Франко обратился к А. Гитлеру и Б. Муссолини за помощью. Берлин и Рим направили Франко войска и вооружение, что во многом предопределило победу мятежников. В августе 1936 Франко добился поста главнокомандующего, звания генералиссимуса и главы правительства. В апреле 1937 , следуя настоятельным рекомендациям Берлина, он слил фалангу с монархическими группами и возглавил "Испанскую традиционалистскую фалангу" (см. Испанская фаланга). 1 апреля 1939 братоубийственная гражданская война завершилась поражением республики. Декрет от 8 августа 1939 подтвердил неограниченные полномочия Франко в законодательной, исполнительной и судебной сферах. Он был провозглашен пожизненным главой испанского государства.Внешняя и внутренняя политика Франко4 сентября 1939 Франко подписал декрет о нейтралитете, который Испания сохранила до конца войны. Несмотря на давление Берлина, диктатор отказался объявить войну Советскому Союзу, ограничившись посылкой "голубой дивизии". После победы антигитлеровской коалиции Испания не была принята в ООН. Международная изоляция и экономическая блокада подтолкнули Франко к реформированию режима. 26 июля 1947 он подписал "Закон о наследовании поста главы государства", согласно которому Испания объявлялась монархией. Однако королевство оказалось без короля: главой государства по-прежнему оставался Франко, признававший ответственность только перед Богом и историей. И только 23 июня 1969 Франко назначил, а кортесы утвердили принца Хуана Карлоса де Бурбон (Хуана Карлоса I), внука Альфонса XIII, будущим королем Испании.После принятия в 1955 Испании в ООН постепенно началась модернизация страны. В 1957 Франко дал согласие на передачу контроля над экономикой технократам, сторонникам отказа от автаркии (изоляционизма). Получив кредиты от международных организаций, Испания в 1959 приняла "План экономической стабилизации", ослабивший административный контроль над экономикой. Был открыт широкий доступ иностранному капиталу, песета стала свободно конвертируемой валютой. Франко бдительно следил, чтобы либерализация относилась только к сфере экономики и отвергал демократизацию политической и социальной жизни общества. До самой смерти Франко Испания оставалась авторитарным государством.Литература:Пожарская С. П. Генералиссимус Франко и его время // Новая и новейшая история. 1990. № 6. С. 164-85.Моntalban M. V. Autobiografia del general Franko. Barcelona, 1992.Preston P. Franko. New York, 1994.C. П. Пожарская
ФРАНКО Иван Яковлевич (1856-1916) , украинский писатель. Участник национально-освободительного движения в Галиции. В стихах ("С вершин и низин", 1887, "Из дней печали", 1900), поэмах ("Смерь Каина", 1889; "Иван Вышенский", 1900; "Моисей", 1905) - мотивы социальной борьбы, обращение к национальным и библейским образам. В рассказах (сборник "Борислав", 1877), повестях и романах ("Борислав смеется", 1881-82), пьесах ("Украденное счастье", 1894) - сочувствие крестьянству и рабочему движению, критика государственных и политических институтов, моральных устоев власть имущих.
ФРАНКО-ВЬЕТНАМСКИЕ ВОЙНЫ 19 в . Война 1858-62 положила начало завоеванию Вьетнама французскими колонизаторами; в войне на стороне Франции участвовала и Испания. По франко-испано-вьетнамскому догвору 1862 Франция получила 3 провинции Юж. Вьетнама. Вьетнам должен был платить контрибуцию Франции и Испании. Война 1883-84 завершилась завоеванием Вьетнама: франко-вьетнамский договор 1884 устанавливал протекторат Франции.
ФРАНКО-КАНАДЦЫ , народ в Канаде (пров. Квебек, часть пров. Онтарио и Нью-Брансуик; ок. 7,2 млн. человек, 1992). Живут также в США (св. 2 млн. человек). Говорят на канадском варианте французского языка. Верующие - в основном католики.
ФРАНКО-КИТАЙСКАЯ ВОЙНА 1884-85 , см. Китайско-французская война 1884-85.
ФРАНКОЛИН , то же, что турач.
ФРАНКОНИЯ (Franken) , историческая область Германии. В раннее средневековье территория расселения части франков, в кон. 9 в. - одно из племенных герцогств королевства Германии, распавшееся затем на ряд феодальных владений; название Франкония сохранилось только за Вост. Франконией (бас. р. Майн), большая часть которой в 1803 отошла к Баварии.
ФРАНКОНСКАЯ ДИНАСТИЯ (Салическая династия) германских королей и императоров "Священной Римской империи" в 1024-1125 . Основатель - Конрад II. Наиболее известный представитель - Генрих IV.
ФРАНКОНСКИЙ АЛЬБ (Frankische Alb) (Франконская Юра) , куэстовая гряда на юго-востоке Германии, в Баварии. Длина ок. 200 км. Высота до 657 м, обрывается к западу и северо-западу. Буковые и хвойные леса.
ФРАНКОНСКИЙ АЛЬБ (Frankische Alb) (Франконская Юра) , куэстовая гряда на юго-востоке Германии, в Баварии. Длина ок. 200 км. Высота до 657 м, обрывается к западу и северо-западу. Буковые и хвойные леса.
ФРАНКО-ПРУССКАЯ ВОЙНА 1870-71 , между Францией, стремившейся сохранить свою гегемонию в Европе и препятствовавшей объединению Германии, и Пруссией, выступавшей совместно с рядом других германских государств; в ходе войны пала Вторая империя во Франции и завершилось объединение Германии под главенством Пруссии. Французская армия была разгромлена. Прусские войска оккупировали значительную часть французской территории, участвовали в подавлении Парижской Коммуны 1871. Франко-прусская война завершилась грабительским в отношении Франции Франкфуртским мирным договором 1871.
ФРАНКО-ПРУССКАЯ ВОЙНА 1870-71 , война между Францией и Пруссией, в союзе с которой выступили и другие германские государства.ПредысторияОбе стороны стремились к войне и с 1867 готовились к ней. Пруссия в 1860-х гг. вела борьбу за объединение Германии под своим руководством. В 1866, одержав победу в войне против Австрии, она заняла лидирующее положение среди государств Германского союза. В 1867 был образован Северо-Германский союз (без Австрии), объединивший германские земли к северу от Майна. Вне его оставались южногерманские государства, во время австро-прусской войны 1866 выступившие на стороне Австрии. Канцлер Северо-Германского союза О. фон Бисмарк рассчитывал теперь присоединить эти земли и завершить объединение Германии. Франция, стремившаяся сохранить свою гегемонию в континентальной Европе и боявшаяся усиления Пруссии, намеревалась этому противодействовать. К тому же Вторая империя переживала внутренний кризис, толкавший Наполеона III и его окружение к войне, в которой видели средство преодоления трудностей. В мае 1870 между Францией и Пруссией развернулся дипломатический конфликт. Испанское правительство предложило родственнику прусского короля Вильгельма I немецкому принцу Леопольду Гогенцоллерн-Зигмаринену занять вакантный испанский престол. Это вызвало недовольство Франции. Принц Леопольд сначала ответил согласием, но затем, под влиянием Вильгельма I, не желавшего осложнений, отказался. Французское правительство, стремившееся к обострению ситуации, потребовало от Пруссии гарантий на будущее. Рассчитывая уладить конфликт, Вильгельм I вел в Эмсе переговоры с французским послом. Бисмарк, провоцируя войну, исказил текст посланного ему 13 июля 1870 из Эмса сообщения об этих переговорах, придав ему оскорбительный для французского правительства смысл. "Эмская депеша" послужила поводом к войне.Начало войны19 июля 1870 Франция объявила Пруссии войну. С самого начала война превратилась во франко-германскую: против Франции выступила не только Пруссия, но и связанные с нею договорами государства Северо-Германского союза, а также южногерманские государства. Французское командование во главе с Наполеоном III планировало стремительное вторжение своих войск в Германию, чтобы помешать соединению северогерманских войск с южногерманскими. Однако во Франции мобилизация прошла медленно и неорганизованно, наступление не удалось начать в намеченные сроки. Между тем южным и северным германским армиям удалось соединиться. Они были сконцентрированы на французской границе, на среднем Рейне, между Мецем и Страсбургом, и начали действовать по плану, составленному начальником прусского генерального штаба Х. К. Мольтке-Старшим. Силы сторон были не равны. Германские войска в общей сложности насчитывали ок. 1 млн. чел., французская армия - лишь 300 тыс. чел. Хотя французская армия имела ружья новейшей системы Шаспо, превосходившие по боевым качествам немецкие ружья, ими была обеспечена далеко не вся армия. Кроме того, стальные нарезные орудия прусской артиллерии по дальности стрельбы значительно превосходили французские бронзовые пушки.4 августа 1870 германские войска начали наступление в Эльзасе, в течение трех дней разбили 4 из 8-ми корпусов французской армии и оккупировали часть Эльзаса и Лотарингии. Французская армия, вынужденная начать отступление, была разделена на две группы. Одна из них под командованием маршала Базена была отброшена к Мецу и блокирована там. Другая группа французских войск после ряда противоречивых действий, которые диктовались как военными, так и политическими соображениями ее командующего, маршала П. Мак-Магона, двинулась к Мецу. Однако германские армии преградили ей путь и оттеснили к окрестностям Седана.Седан1 сентября 1870 под Седаном германские войска, располагая численным превосходством, позиционными преимуществами, отличной артиллерией, нанесли мужественно сражавшейся французской армии Мак-Магона сокрушительное поражение. Наполеон III сдался в плен. Армия понесла тяжелые потери: 3 тыс. убитых, 14 тыс. раненых, 83 тыс. пленных. 2 сентября генерал Вимпфен и генерал Мольтке подписали акт о капитуляции французской армии. 3 сентября в Париже узнали о Седанской катастрофе, 4 сентября вспыхнула революция. Правительство Наполеона III было низложено, Франция провозглашена республикой. Было сформировано "Правительство национальной обороны" во главе с военным губернатором Парижа генералом Л. Трошю.Конец войныОднако Германия не прекратила войну, рассчитывая захватить у Франции Эльзас и Лотарингию. 2 сентября германские войска выступили из Седана и двинулись к Парижу. 19 сентября они его осадили и начали длившийся 130 дней артиллерийский обстрел французской столицы. Для руководства борьбой против оккупантов правительство Трошю создало свою делегацию в Туре. Министр внутренних дел Л. Гамбетта 9 октября вылетел туда из Парижа на воздушном шаре. Было сформировано 11 новых корпусов численностью 220 тыс. чел. Луарской армии удалось отбить у немцев Орлеан и продвинуться к Парижу, но уже через месяц Орлеан пришлось оставить. Новые части терпели поражения и под Парижем. 27 октября запертая в Меце 173-тысячная армия Базена сдалась противнику. Правительство Трошю обнаружило неспособность организовать эффективный отпор врагу и нежелание использовать развернувшееся в стране партизанское движение франтиреров (вольных стрелков). В осажденной столице, страдавшей от голода и холода, в октябре 1870 и январе 1871 вспыхивали волнения. Правительство вело с противником тайные переговоры о мире. Со своей стороны, Бисмарк, боясь вмешательства нейтральных государств, тоже стремился к окончанию войны. 28 января 1871 стороны подписали перемирие, по условиям которого германские войска получили большинство парижских фортов, много оружия и боеприпасов. Лишь восточная французская армия еще продолжала борьбу, однако в начале февраля она перешла границу с Швейцарией и была там интернирована. 26 февраля 1871 в Версале был подписан мирный договор, предусматривавший отторжение от Франции значительной части Лотарингии с крепостями Мец и Тионвиль и всего Эльзаса, за исключением города и крепости Бельфор. Франция обязывалась уплатить Германии военную контрибуцию в размере 5 млрд. франков. 10 мая между Францией и Германией был заключен Франкфуртский мирный договор 1871, подтвердивший основные условия Версальского соглашения.Итоги и результаты войныФранко-прусская война изменила соотношение сил в Европе. Франция была ослаблена и утратила ведущую роль. В то же время идеи реванша, восстановления национальной чести и возвращения отнятых земель толкали правящие круги к поискам союзников. Единая, быстро развивающаяся Германская империя (провозглашенная в январе 1871) стремилась стать лидером Европы и обезопасить себя сложной системой союзов, изолирующих Францию. Хотя на протяжении последующих 40 лет мир сохранялся, противоречия между Францией и Германией составляли источник постоянного напряжения в Европе, став одной из причин первой мировой войны 1914-18.Изменения в военном искусствеНовые технические условия войны (железные дороги, паровой флот, нарезное оружие, воздушные шары, телеграф) внесли существенные изменения в военное искусство. Стало возможным в короткие сроки формировать большие армии, сократить сроки мобилизации и развертывания войсковых соединений, повысилась их подвижность. Появление нарезного оружия обусловило возрастание силы огня, что изменило характер боя и тактические приемы. Оборонительные позиции стали оборудовать окопами. Тактика ведения боя колоннами уступила тактике рассыпного боя и стрелковых цепей.Литература:Шнеерсон Л. М. Франко-прусская война и Россия. Из истории русско-германских и русско-французских отношений в 1867-71 гг. Минск, 1976.Оболенская С. В. Франко-прусская война и общественное мнение Германии и России. М., 1977.Der Deutsch-franzosischer Krieg, 1870-1871. Berlin, 1872-1881. Bd. 1-5.La guerre de 1870-1871. Paris, 1901-1913. V. 1-24.Dittrich J. Bismarck, Frankreich und die spanische Thronkandidatur der Hohenzollern. Die "Kriegsschuldfrage" 1870. Munchen, 1962.Hovard M. The Franco-Prussian war. New York, 1962.Jaures J. La guerre franco-allemande 1870-1871. Paris, 1971.Gall L. Bismarck: der weisse Revolutionar. Munchen, 1980.Kolb E. Der Weg aus dem Krieg: Bismarcks Politik im Krieg und die Friedensanbahnung, 1870-1871. Munchen, 1989.С. В. Оболенская
ФРАНКО-РУССКИЙ СОЮЗ , см. Русско-французский союз.
ФРАНКО-ФЛАМАНДСКАЯ ШКОЛА , см. Нидерландская школа.
ФРАНКСКОЕ ГОСУДАРСТВО ,  возникло в кон. 5 в. на части территории бывшей Зап. Римской империи при завоевании франками во главе с Хлодвигом Галлии; включило в результате завоеваний Карла Великого почти всю Зап. и часть Центр. Европы. Во Франкском государстве правили короли из династий Меровингов и (с 751) Каролингов (с 800 императоры). По Верденскому договору 843 подверглось разделу.
"ФРАНКФУРТЕР АЛЬГЕМАЙНЕ" ("Frankfurte Allgemeine") , ежедневная газета Германии, с 1949, Франкфурт-на-Майне.
ФРАНКФУРТ-НА-МАЙНЕ (Frankfurt am Main) , город в Германии, земля Гессен, на р. Майн. 647 тыс. жителей (1991). Крупный финансовый и торговый центр. Международный аэропорт Рейн-Майн. Машиностроение (в т. ч. химическое, электротехническое, автомобильное), цветная металлургия, химическая и нефтехимическая, легкая, пищевая промышленность. Метрополитен. Международные ярмарки. Университет. Научно-исследовательские институты атомных исследований. Родина И. В. Гете. Известен с кон. 8 в. В 1372-1806 вольный имперский, в 1815-66 вольный город. Готический собор (13-16 вв.). Ратуша (15-18 вв.).
ФРАНКФУРТ-НА-ОДЕРЕ (Frankfurt an der Oder) , город в Германии, земля Бранденбург, порт на р. Одер, 86 тыс. жителей (1991). Машиностроение, текстильная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
ФРАНКФУРТСКАЯ ШКОЛА в немецкой философии и социологии 20 в ., возникла в нач. 30-х гг., центр - Институт социальных исследований во Франкфурте-на-Майне (с 1931, в 1934-39 в Женеве и Париже, в 1939-46 в США), главные представители: М. Хоркхаймер, Т. Адорно, Г. Маркузе, Э. Фромм, в 60-х гг. - Ю. Хабермас. В философско-социологической "критической теории общества" пыталась сочетать элементы критического подхода к буржуазной культуре с идеями гегелевской диалектики и психоанализа З. Фрейда. Углубление противоречий внутри франкфуртской школы привело к ее распаду в нач. 70-х гг.
ФРАНКФУРТСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1871 , подписан 10 мая во Франкфурте-на-Майне по окончании Франко-прусской войны 1870-71; Германия получила Эльзас, Вост. Лотарингию и контрибуцию в 5 млрд. франков.
ФРАНС (France) Анатоль (наст . имя Анатоль Франсуа Тибо, Thibault) (1844-1924), французский писатель. В романах "Преступление Сильвестра Боннара" (1881), "Суждения господина Жерома Куаньяра" (1893) скептическая ирония по отношению к современной действительности, критика которой углубляется в серии романов "Современная история" (1897-1901) - сатирическом обозрении Франции кон. 19 в. В гротескно-фантастическом романе "Остров пингвинов" (1908) и "Восстание ангелов" (1914) - антирелигиозная и политическая сатира. Исторический роман "Боги жаждут", 1912, о Французской революции кон. 18 в. Сборники новелл, критических статей; в публицистике - сочувствие идеям социализма. Нобелевская премия (1921).
ФРАНС ПРЕСС (Agence France-Presse) , французское информационное агентство, основано в 1944 на базе "Гавас", Париж.
"ФРАНС-СУАР" ("France-Soir") , французская ежедневная вечерняя газета, с 1941, Париж.
"ФРАН-ТИРЕР" ("Le Franc-Tireur" - "Вольный стрелок") , в 1940-43 организация французского Движения Сопротивления на юге страны.
ФРАНТИРЕРЫ И ПАРТИЗАНЫ , крупнейшая военная организация французского Движения Сопротивления в 1941-44; возглавлялась коммунистами. С февраля 1944 в составе Объединенных французских внутренних сил (при сохранении организационной самостоятельности).
ФРАНТИШКОВИ-ЛАЗНЕ (Frantiskov Lazne) , бальнеогрязевой курорт в Чехии, к северо-западу от г. Хеб.
ФРАНЦ I (1768-1835) , австрийский государь с 1792 (с 1804 имел титул императора Австрии), из династии Габсбургов, последний император "Священной Римской империи" (в 1792-1806; под именем Франца II); один из инициаторов коалиций европейских монархий против революционной и наполеоновской Франции. При нем Австрия проиграла в 1792-1809 Франции 4 войны. Его дочь, Мария Луиза, в 1810 выдана замуж за Наполеона I. Франц - один из организаторов Священного союза.
ФРАНЦ I (Franz) (1708-65) , император "Священной Римской империи" с 1745; основатель Габсбургско-лотарингской линии династии австрийских Габсбургов.
ФРАНЦ ИОСИФ I (Franz Joseph) (1830-1916) , император Австрии и король Венгрии с 1848, из династии Габсбургов; в 1867 преобразовал Австрийскую империю в двуединую монархию Австро-Венгрию; один из организаторов Тройственного союза 1882.
ФРАНЦ ИОСИФ II (р . 1906), князь Лихтенштейна с 1938; в 1984 передал управление страной сыну Гансу Адаму.
ФРАНЦ ФЕРДИНАНД (Franz Ferdinand) (1863-1914) , австрийский эрцгерцог, племянник императора Франца Иосифа I, наследник престола. С 1898 заместитель главнокомандующего, один из инициаторов аннексии Боснии и Герцеговины (1908). Убит в Сараеве членами конспиративной группы "Молодая Босния" (см. Сараевское убийство).
ФРАНЦА-ИОСИФА ЗЕМЛЯ (Земля Франца-Иосифа) , архипелаг на севере Баренцева м., территория Российской Федерации. 16,1 тыс. км2. Ок. 190 островов. Делится на 3 части: восточную - с крупными о-вами Земля Вильчека и Греэм-Белл; центральную - с большим количеством островов; западную - с самым крупным островом архипелага Землей Георга (высота до 620 м). Св. 85% поверхности покрыто ледниками. Полярные станции. Геофизическая обсерватория (с 1957) им. полярника Э.Т. Кренкеля (на о. Хейса). Земля Франца-Иосифа открыта в 1873 австро-венгерской экспедицией Ю. Пайера и К. Вайпрехта. Названа по имени императора Австро-Венгрии Франца-Иосифа I.
ФРАНЦЕВ Владимир Андреевич (1867-1942) , российский историк, академик АН СССР (1928). Труды по славяноведению. Репрессирован в кон. 1930-х - нач. 1940-х гг.
ФРАНЦЕВИЧ Иван Никитович (1905-85) , металловед, академик АН Украины (1961), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по порошковой металлургии. Государственная премия СССР (1950).
ФРАНЦИЙ (лат . Francium), Fr, химический элемент I группы периодической системы Менделеева, атомный номер 87, атомная масса 223,0197, относится к щелочным металлам. Радиоактивен, наиболее устойчив изотоп 223Fr (период полураспада 21,8 мин). Назван по имени Франции - родины М. Пере, открывшей элемент. Один из редчайших и наименее устойчивых из всех радиоактивных элементов, встречающихся в природе. Свойства франция изучены недостаточно из-за невозможности выделения весомых количеств; по оценке: плотность 2,3-2,5 г/см3, tпл 18-21 °С. Химически самый активный из всех щелочных металлов.
ФРАНЦИСК I (Francois I) (1494-1547) , французский король с 1515, из династии Валуа. Его политика была направлена на превращение Франции в абсолютную монархию. В Итальянских войнах 1494-1559 одержал победу в 1515 при Мариньяно; пленен при Павии в 1525; вернувшись из плена, возобновил в 1527 военные действия.
ФРАНЦИСК I (Francois I) (12 сентября 1494 , Коньяк - 31 марта 1547, Рамбуйе), король Франции из ангулемской ветви династии Валуа. На годы его правления приходится расцвет французского Возрождения, усиление абсолютистских черт в королевской политике и начало складывания социально-политической системы, действовавшей до 1789 (т. н. "старый порядок"). Вступление на тронСтав королем 1 января 1515 после смерти Людовика XII, своего тестя, не оставившего иных наследников, Франциск I одерживает блестящую победу в битве при Мариньяно (13 сентября 1515), вернувшую Франции господство над Миланским герцогством. Подписанный в следующем году Болонский конкордат с папой Львом X превращает короля в фактического хозяина галликанской церкви. Франко-испанская войнаНесмотря на огромные суммы, затраченные королем на подкуп германских князей, императором Священной Римской империи был избран не он, а король Испании Карл V Габсбург, претендовавший на ряд французских территорий и соперничавший с Франциском I за власть над Италией. Начавшаяся в 1521 война с Карлом V складывалась неблагоприятно для Франции: 24 февраля 1525 ее армия была разбита при Павии, Франциск I взят в плен и увезен в Испанию. Правительству Луизы Савойской, королевы-матери, осуществлявшей регентство, удалось использовать противоречия в антифранцузской коалиции и заключить мир на приемлемых условиях. Война вскоре возобновилась. Неоднократно неприятельские армии вторгались в глубь Франции, но король, заключая союзы с врагами императора - германскими протестантскими князьями и даже с турецким султаном - сумел отразить нападения и вернуть часть владений в Северной Италии. Изнурительные войны с Габсбургами были завершены лишь следующим французским королем - Генрихом II - в 1559.Внутренняя политикаОстрая нужда в деньгах вынудила короля не только удвоить налоговое бремя, но и прибегнуть к ряду нововведений, ставших впоследствии характерными чертами "старого порядка". Это практика продажи должностей, введение государственного долга в виде муниципальных рент, возрастание роли финансовых чиновников при одновременном усилении королевского контроля за ними и постоянной угрозе репрессий. Франциск I стремился укрепить монету, сократить вывоз драгоценных металлов, покровительствовал внутренней и внешней торговле, поощряя морские экспедиции, увенчавшиеся, в частности, открытием Канады Жаком Картье в 1534. Пространный эдикт, подписанный в Виллер-Коттре (1539) унифицировал и упорядочил систему судопроизводства, просуществовавшую до начала 19 в. Франциск I умел навязывать свою волю, преодолевая различные формы сопротивления, будь то оппозиция парламентов и университетов, измена коннетабля де Бурбона (1523) или восстания горожан (1529 - Лион, 1542 - Ла-Рошель). Однако он использовал при этом не административно-бюрократические, а политические методы: переговоры, уступки, угрозы, символические жесты, использование личных связей.Расцвет культурыПравление Валуа-Ангулемов характеризуют как "ренессансную монархию" (в отличие от "административной монархии" Бурбонов). Расцвету культуры французского Возрождения способствовало покровительство короля. Итальянские и французские мастера создавали шедевры по его заказу, в своем самом прекрасном замке - Фонтенбло - король собрал богатейшую библиотеку и основал типографию, заказав уникальные шрифты для греческих книг. Для поощрения образованности в Парижском университете были учреждены должности королевских лекторов (1530), знатоков древних языков, красноречия и математики. Король благосклонно относился к тому, что его сестра Маргарита Наваррская покровительствовала религиозным исканиям французских гуманистов. Более того, Возрождение дало королю новые формы легитимизации своей власти. Он уподоблялся "французскому Геркулесу", античным богам, солнцу, распространяющему свет разума. Идеи ренессансного неоплатонизма вели к обожествлению короля, призванного осуществить идеал всеобщей любви и гармонии. Титул "отца образованности" дополнял титул "христианнейшего короля", защитника католической церкви. Франциск I решительно выступал против реформационного движения в королевстве, особенно после 1534 ("дело афиш"). ЛичностьСовременники отмечали смелость, живость ума и величественную осанку короля. Он был тонким политиком, умеющим выбирать талантливых советников (Антуан Дюпра, Гильом Бюде, Гильом Дю Белле, кардинал де Турнон и др.). Несмотря на частые вспышки гнева, Франциск I в целом был склонен к милосердию, отличавшему его от современных ему монархов и его преемников.От первой жены - Клод Французской - король имел семерых детей (в т. ч. будущего короля Генриха II). Второй брак - с Элеонорой, сестрой Карла Габсбурга, - был бездетным.Литература:Knecht R. J. Francis I. Cambridge, 1982.Jacquart J. Francois I. Paris, 1992.П. Ю. Уваров
ФРАНЦИСК АССИЗСКИЙ (лат . Franciscus Assisiensis) (1181 или 1182-1226), итальянский проповедник, основатель ордена францисканцев, автор религиозных поэтических произведений ("Похвала добродетели", "Похвала Богу" и др.). С 1207 подчинил свою жизнь служению духовному наследию Иисуса Христа, став проповедником. Вскоре у него появились последователи в Италии и почти во всех европейских странах, которые организовались во францисканские братства. В 1228 канонизирован. Рассказы, легенды о нем собраны в анонимном сборнике "Цветочки Св. Франциска Ассизского".
ФРАНЦИСК КСАВЕРИЙ , Франсуа Ксавье (Franciskus Xaverius, Franois de Xavier) (1506-52), христианский миссионер, иезуит. Сподвижник Игнатия Лойолы, проповедовал в Азии - в Гоа, на п-ове Малакка, Молуккских о-вах и Цейлоне, в 1549-52 в Японии. Память в Католической церкви 3 декабря.
ФРАНЦИСК САЛЬСКИЙ (Franois de Sales) (1567-1622) , епископ Женевский (с 1602), один из ведущих деятелей католической Контрреформации. В 1610 вместе с Жанной де Шанталь основал женский монашеский орден визитандинок. Память в Католической церкви 24 и 29 января.
ФРАНЦИСКАНЦЫ , члены первого нищенствующего ордена, основанного в Италии в 1207-09 Франциском Ассизским. Наряду с доминиканцами ведали инквизицией.
ФРАНЦИСЦИ (Francisci) Ян (псевд . Я. Римавский) (1822-1905), председатель Народного собрания в Словакии, принявшего Мартинскую декларацию 1861; соратник Л. Штура. Один из организаторов (1863) Матицы словацкой.
ФРАНЦИЯ (France) , Французская Республика (Republique Francaise), государство в Зап. Европе, на западе и севере омывается водами Атлантического ок. и пролива Ла-Манш, на юге - Средиземным м. 551 тыс. км2. Население 57,8 млн. человек (1993), в т. ч. 93% - французы. Городское население 75% (1990). Официальный язык - французский. Верующие - преимущественно католики. Административно-территориальное деление: 96 департаментов. В состав Франции входят: заморские департаменты - Гваделупа, Мартиника, Гвиана, Реюньон, Сен-Пьер и Микелон; заморские территории - о-ва Новая Каледония, Французская Полинезия и др. Столица - Париж. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Национальное собрание и Сенат). Западные и северные районы Франции - равнины (Парижский бас. и др.) и низкогорья; в центре и на востоке - средневысотные горы (Центр. Французский массив, Вогезы, Юра). На юго-западе - Пиренеи, на юго-востоке - Альпы (высшая вершина Франции и Зап. Европы - Монблан, 4807 м). Климат морской умеренный, на востоке переходный к континентальному, на побережье Средиземного м. - субтропический, средиземноморский. Средние температуры января 1-8 °С, июля 17-24 °С. Осадков 600-1000 мм в год, в горах местами 2000 мм и более. Крупные реки - Сена, Рона, Луара, Гаронна; на востоке - часть течения Рейна. 24% территории - леса. В древности территорию Франции населяли галлы (кельты), отсюда ее древнее название - Галлия. К сер. 1 в. до н. э. завоевана Римом; с кон. 5 в. н. э. - основная часть Франкского государства. Образованное по Верденскому договору 843 Зап.-Франкское королевство занимало приблизительно территорию современной Франции; в 10 в. страна стала называться Францией. До сер. 12 в. господствовала феодальная раздробленность. В 1302 созваны первые Генеральные штаты, сложилась сословная монархия. Экономическое развитие Франции было надолго задержано Столетней войной 1337-1453. Ухудшение положения народа вызвало Парижское восстание 1357-58, Жакерию. Централизация государства в основном завершилась во 2-й пол. 15 в. при Людовике XI. Абсолютизм укрепился после Религиозных войн 16 в., достиг апогея при Людовике XIV. В 15-17 вв. французские короли вели длительную борьбу с Габсбургами (Итальянские войны 1494-1559, Тридцатилетняя война 1618-1648). Феодально-абсолютистскую систему ликвидировала Французская революция кон. 18 в. В 1792 учреждена республика (1-я республика). После государственного переворота 18 брюмера (1799), знаменовавшего окончание Французской революции, установлена военная диктатура Наполеона [в форме Консульства, а с 1804 - империи (1-я империя)]. Период Реставрации охватывал конституционные монархии Людовика XVIII (1814/15-24) и Карла X (1824-30). В результате Июльской революции 1830 к власти пришла финансовая аристократия. Февральская революция 1848 установила республиканский строй (2-я республика). В 1852 была установлена 2-я империя Наполеона III. В ходе франко-прусской войны 1870-71, в которой французский император был пленен, произошла Сентябрьская революция 1870, положившая начало 3-й республики (1870-1940). В марте 1871 в результате восcтания в Париже была установлена система власти, получившая название Парижская Коммуна), жестоко подавленная правительством Тьера. В 1875 принята конституция 3-й республики. В 1879-1880 создана Рабочая партия. В нач. 20 в. образованы Социалистическая партия Франции (под руководством Ж. Геда, П. Лафарга и др.) и Французская социалистическая партия (под руководством Ж. Жореса) - объединились в 1905 в СФИО (Французская социалистическая партия). К кон. 19 в. в основном завершилось образование французской колониальной империи. Франция в составе Антанты участвовала в 1-й мировой войне, которая завершилась выгодным для французов Версальским мирным договором 1919. В январе 1936 на основе единого фронта Французской коммунистической партии (ФКП) и СФИО (с 1934) создан Народный фронт. Правительства Народного фронта запретили фашистские организации, приняли меры к улучшению положения трудящихся (введение 40-часовой рабочей недели, оплачиваемых отпусков и пр.). В 1938 Народный фронт распался. В 1940 Франция была оккупирована германскими и итальянскими войсками. Возник профашистский режим "Виши". Организаторами Движения Сопротивления на территории Франции были ФКП и возглавляемое Ш. де Голлем движение "Свободная Франция" (с 1942 - "Сражающаяся Франция"). К кон. 1944 Франция (в результате действий войск антигитлеровской коалиции и Движения Сопротивления) была освобождена. В 1946 принята конституция 4-й республики. Франция подписала Женевские соглашения 1954 о восстановлении мира в Индокитае. В 1958 принята конституция 5-й республики, расширившая права исполнительной власти. Президентом стал де Голль. Массовые волнения в 1968, вызванные обострением социальных противоречий, а также всеобщая забастовка привели к государственному кризису. Де Голль был вынужден уйти в отставку. В 1981-95 президентом Франции был Ф. Миттеран. С 1995 президент Ф. - Ж. Ширак. Франция - высокоразвитая индустриально-аграрная страна, занимающая одно из ведущих мест в мире по объему промышленного производства. Доля в ВВП (1991, %): промышленность 18,4, сельское хозяйство 5,7. Добыча (1993, млн. т) каменного угля 10,1, нефти 2,7, железной руды 7, природного газа 4,85 млрд. м3. Производство электроэнергии 454,7 млрд. кВт.ч (193), в т. ч. св. 2/3 на АЭС. Черная (выплавка, млн. т в 1985: чугуна 15,5, стали 19,4) и цветная (алюминий, цинк, свинец, медь и др.) металлургия. Ведущая отрасль промышленности - машиностроение. Выделяются автостроение, судостроение, тракторо- и авиастроение, электротехническая и радиоэлектронная промышленность. Развиты химическая (производство соды, удобрений, химических волокон, пластмасс), нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность. Экспортное значение имеют производство текстиля, одежды, галантереи. Крупная пищевкусовая промышленность, в т. ч. виноделие. Главная отрасль сельского хозяйства - животноводство. Поголовье (1992, млн.) крупного рогатого скота 20,9, овец 11,5, свиней 12,3; птицеводство. Посевы зерновых (сбор пшеницы 32,6 млн. т в 1992; ячмень, кукуруза), сахарной свеклы. Виноградарство, овощеводство, плодоводство и цветоводство. Морское рыболовство и разведение устриц. Длина (1992, тыс. км) железных дорог 34, автодорог 810. Судоходство по Сене (ниже Парижа), Рейну и каналам Сена - Север, Марна - Рейн и др. Тоннаж морского торгового флота 3,7 млн. регистровых брутто-тонн (1991). Крупные морские порты: Марсель, Гавр, Дюнкерк, Руан, Нант - Сен-Назер, Бордо. Экспорт: промышленное оборудование, бытовые приборы, химические товары и полуфабрикаты, одежда, обувь, автомобили, сельскохозяйственные продукты. Основные внешнеторговые партнеры: страны ЕЭС, главным образом Германия, Италия. Франция - один из крупнейших районов международного туризма. Св. 50 млн. человек в год. Курорты французской Ривьеры - Канн, Ницца, Ментона и др. Денежная единица - французский франк.
ФРАНЦОВ (Францев) Георгий (Юрий) Павлович (1903-69) , российский философ и социолог, академик АН СССР (1964). Основные труды по истории религии и атеизма, социализму.
ФРАНЦОЗ Карл Эмиль (1848-1905) , австрийский писатель. Родился в Галиции. Сборник новелл "Евреи из Барнова" (1877).
ФРАНЦУЗСКАЯ АКАДЕМИЯ (Academie Francaise) , объединение видных представителей национальной культуры, науки и политических деятелей Франции, основано в 1635 кардиналом Ришелье. Имеет постоянный состав - "40 бессмертных". Ее членами были Ж. Б. Кольбер, Ж. Расин, П. Корнель, Д'Аламбер, Вольтер, Ш. Кондамин, В. Гюго, Л. Пастер, А. Франс и др. Основная задача Французской академии - совершенствование французского языка, издание словаря французского языка. Входит в Институт Франции.
ФРАНЦУЗСКАЯ ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ ТРУДА (ФДКТ) , национальный профессиональный центр Франции. Основан в 1964. Ок. 470 тыс. членов (1992).
ФРАНЦУЗСКАЯ ЗАПАДНАЯ АФРИКА (ФЗА) , политико-административное объединение французских владений в Зап. Африке; создано в 1895-1904, существовало до 1958. К 1958 в ФЗА входили Сенегал, Мавритания, Французский Судан (Мали), Гвинея, Берег Слоновой Кости (Кот-д'Ивуар), Верхняя Вольта (Буркина-Фасо), Дагомея (Бенин), Нигер.
ФРАНЦУЗСКАЯ КАМПАНИЯ , 10.5 - 24.6.1940, наступательные действия немецких войск во Франции во время 2-й мировой войны. В мае немецкие войска, наступая через Люксембург и Бельгию, прорвались к Ла-Маншу в районе Кале и окружили англо-франко-бельгийские войска в районе Дюнкерка. В июне 1940 немецкие войска развернули наступление вглубь Франции, вышли в тыл "Мажино линии" и разгромили французскую армию.
ФРАНЦУЗСКАЯ КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ (ФКП) , основана в 1920. В числе руководителей были М. Кашен, М. Торез, Ж. Дюкло, Ж. Марше. Печатный орган - газета "Юманите".
ФРАНЦУЗСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1789-99 , см. Великая французская революция.
ФРАНЦУЗСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ , создана в 1905 в результате слияния Французской социалистической партии (основана в 1902 сторонниками мильеранизма, руководитель - Ж. Жорес), Социалистической партии Франции (основана в 1901, руководитель - Ж. Гед) и др. социалистических организаций. До 1969 название Французская секция Рабочего интернационала - СФИО. В 1968 приняла решение о самороспуске и объединении с др. левыми некоммунистическими партиями; в 1971 образовалась новая Социалистическая партия.
ФРАНЦУЗСКАЯ ТЕРРИТОРИЯ АФАРОВ И ИССА (ФТАИ) , в 1967-77 название французской колонии на северо-востоке Африки. См. Джибути.
ФРАНЦУЗСКАЯ ЭКВАТОРИАЛЬНАЯ АФРИКА (ФЭА) , политико-административное объединение французских владений в Экваториальной Африке в 1910-58 (до 1910 название Французское Конго). К 1958 в ФЭА входили Габон, Ср. Конго (территориально соответствовало в основном современному Конго), Убанги-Шари, Чад.
ФРАНЦУЗСКИЕ РЕВОЛЮЦИИ 19 ВЕКА . Уничтожив социально-экономическую основу старого порядка и расчистив пути для развития капиталистической экономики, Великая французская революция не смогла в полной мере воплотить в жизнь провозглашенные ею принципы демократического государства. Став, однако, неотъемлемой частью французской политической традиции, эти принципы на протяжении 19 в. были реализованы в ходе революций, результаты которых, в отличие от результатов Великой французской революции, сводились преимущественно к чисто политическим преобразованиям.Июльская революция 1830После крушения империи Наполеона и реставрации Бурбонов во Франции была установлена конституционная монархия. Хартия 1814 гарантировала основные гражданские свободы. Король делил законодательную власть с наследственной палатой пэров и выборной на основе имущественного ценза палатой депутатов. В годы правления Людовика ХVIII (1814-24) правительству, как правило, имевшему поддержку центристской партии конституционалистов ("доктринеров"), удавалось более или менее успешно поддерживать статус-кво. Правую оппозицию составляли ультрароялисты, желавшие восстановления абсолютизма, левую - либералы ("независимые"), требовавшие демократизации режима.В конце царствования Людовика ХVIII и особенно при Карле X (1824-30) усилилось влияние правых на политику правительства. В августе 1829 кабинет возглавил ультрароялист князь О. Ж. А. Полиньяк. 18 марта 1830 палата депутатов голосами конституционалистов и либералов приняла обращение к монарху, потребовав отставки кабинета. 16 мая король распустил палату. Однако новые выборы (конец июня - начало июля) принесли победу оппозиции. 25 июля король подписал ордонансы о роспуске новоизбранной палаты, об отмене свободы печати и о введении еще менее демократической избирательной системы. 26-го либеральные журналисты призвали народ к сопротивлению властям. 27-го, после закрытия полицией оппозиционных газет, началось строительство баррикад по всему Парижу. Весь день 28-го шли уличные бои. 29-го повстанцы сформировали национальную гвардию под командованием Лафайета и к вечеру взяли Лувр. Депутаты и журналисты оппозиции, собравшиеся у банкира Ж. Лаффита, предложили корону герцогу Орлеанскому. 31-го он был провозглашен наместником королевства. 2-го августа Карл Х отрекся от престола в пользу своего внука. 9-го Луи Филипп Орлеанский взошел на престол, подписав обновленную Хартию.Революция 1848Первая половина царствования Луи Филиппа (1830-40) была отмечена устойчивым экономическим ростом и относительной политической стабильностью. Сменявшие друг друга кабинеты опирались на поддержку парламентского большинства, состоявшего из "правого центра" (бывшие "доктринеры") с Ф. П. Гизо во главе и умеренно-либерального "левого центра" Л. А. Тьера.В палате депутатов правая оппозиция легитимистов (сторонники Бурбонов) и леволиберальная "династическая оппозиция", возглавляемая О. Барро, находились в меньшинстве. Внепарламентская же оппозиция тайных неоякобинских и коммунистических обществ (А. Барбес, Л. О. Бланки) была разгромлена полицией после организованных ими локальных восстаний и покушений на жизнь короля.В 1840-47 консервативный курс правительства Гизо привел к сужению социальной базы режима и расширению оппозиции, объединившей в своих рядах приверженцев Тьера, Барро и республиканцев всех оттенков: "трехцветных" (поборники чисто политических реформ, сплотившиеся вокруг газеты "National") и "красных" (сторонники социальных преобразований, группировавшиеся вокруг газеты "Reforme"). Развернутая оппозицией в 1847 кампания банкетов в поддержку реформы избирательной системы вызвала рост политической напряженности, усугублявшийся экономическим кризисом.21 февраля 1848 власти запретили назначенные на следующий день банкет и демонстрацию оппозиции. Несмотря на то, что ее лидеры подчинились запрету, 22-го состоялась стихийная манифестация, приведшая к столкновениям народа с полицией. Ночью во многих районах Парижа были построены баррикады. Национальная гвардия поддержала повстанцев. 23-го король отправил Гизо в отставку. Восстание пошло на спад, но вскоре вспыхнуло с новой силой после вызванного случайным выстрелом столкновения солдат с манифестантами на бульваре Капуцинов, повлекшего многочисленные жертвы среди мирных жителей. В ночь на 24-е Луи Филипп поручил сформировать правительство Тьеру и Барро, согласившись назначить новые выборы и провести избирательную реформу. Но восстание продолжалось, и король отрекся от престола в пользу своего внука. После захвата повстанцами Бурбонского дворца, где заседала палата, левые депутаты сформировали "Временное правительство Французской республики", в которое вошли "трехцветные" (главы правительства А. Ламартин, Л. А. Гарнье-Пажес, Д. Ф. Араго и др.) и "красные" (А. О. Ледрю-Роллен, Ф. Флокон) республиканцы, а также социалисты Л. Блан и А. Альбер. Правительство декретировало гражданские и политические свободы, всеобщее избирательное право. По требованию социалистов и под давлением "низов" было провозглашено право на труд, созданы национальные мастерские и правительственная комиссия для рабочих ("Люксембургская комиссия").На выборах в Учредительное собрание (23 апреля) большинство мест получили республиканцы. 9 мая было образовано новое правительство (Ламартин, Гарнье-Пажес, Араго, Ледрю-Роллен, А. Мари). 15 мая оно с трудом подавило выступление рабочих, которые, заняв Бурбонский дворец, попытались распустить собрание и передать власть революционному правительству, состоящему из Альбера, Блана, Бланки, Барбеса и др. 21 июня правительство закрыло национальные мастерские. 23-го рабочие кварталы Парижа восстали. Собрание предоставило диктаторские полномочия генералу Л. Э. Кавеньяку, сумевшему после кровопролитных уличных боев (23-26 июня) подавить восстание.4 октября была принята Конституция, наделявшая самыми широкими полномочиями президента республики. Президентские выборы 10 декабря выиграл Луи Наполеон Бонапарт, племянник Наполеона. Он собрал 5 434 226 голосов, Кавеньяк - 1 498 000, Ледрю-Роллен - 370 000, социалист Ф. В. Распай - 36 920, Ламартин - 7 910. Президент и назначенное им правительство Барро опирались на монархистов (легитимистов, орлеанистов и бонапартистов) и находились в постоянном конфликте с республиканским большинством Учредительного собрания. На выборах в Законодательное собрание (13 мая 1849) две трети мест получили монархисты. После разгона 13 июня демонстрации левых республиканцев, протестовавших против реакционной внешней политики президента, с Ледрю-Ролленом во главе, часть левых депутатов была предана суду, другие эмигрировали.16 марта 1850 Законодательное собрание ввело надзор церкви над образованием, 31 мая установило ценз оседлости для избирателей, 16 июля ограничило свободу печати.Открыто стремясь к реставрации Империи, Бонапарт осенью 1850 вступил в конфликт с Законодательным собранием, углублявшийся на протяжении всего 1851. Депутаты, расколотые на три противоборствующие и примерно равные фракции (бонапартисты, республиканцы и альянс легитимистов с орлеанистами), не смогли оказать ему эффективного сопротивления. 2 декабря 1851 Бонапарт совершил военный переворот, распустил собрание и арестовал лидеров республиканской и монархической оппозиции. Разрозненное вооруженное сопротивление в Париже и провинции было подавлено. Восстановив всеобщее избирательное право, Бонапарт юридически закрепил результаты переворота на плебисците 20 ноября 1852 (7 481 280 - "за"; 647 292 - "против"). По итогам же плебисцита 20 ноября 1852 (7 839 000 - "за"; 253 000 - "против") он был провозглашен императором Наполеоном III. Революция 1870 и Парижская Коммуна 1871В 1860-е гг. престиж Второй империи неуклонно падал. Разорительные войны и волюнтаристская экономическая политика расстроили финансы. Парламентская оппозиция, объединившая легитимистов, орлеанистов (Тьер) и республиканцев (Ж. Фавр, Э. Пикар, Л. Гамбетта), от выборов к выборам увеличивала число своих членов в Законодательном корпусе (1857-5; 1863-35; 1869-90). В то же время все попытки лидеров коммунистического подполья (Бланки и др.) поднять народ на восстание не встретили поддержки в обществе.Начиная Франко-прусскую войну, власти надеялись, что победа повысит популярность режима. Однако 4 сентября 1870, когда стало известно, что император с армией капитулировал под Седаном, в Париже вспыхнуло восстание. Депутаты оппозиции провозгласили республику и сформировали правительство национальной обороны (Фавр, Пикар, Гарнье-Пажес, Гамбетта и др.), которое возглавил генерал Л. Трошю.16 сентября немцы осадили Париж. Помимо регулярной армии в обороне участвовало до 300 тыс. национальной гвардии, включавшей в себя практически всех взрослых мужчин Парижа. Пестрая по составу, храбрая, но малодисциплинированная, она была весьма восприимчива к антиправительственной пропаганде, развернутой вышедшими из подполья членами революционных обществ. 31 октября на волне возмущения, вызванного неудачной вылазкой и известием о капитуляции Меца, бланкисты попытались с помощью некоторых частей национальной гвардии захватить власть. Правительство подавило восстание и подтвердило свои полномочия, проведя плебисцит (559 000 - "за"; 62 000 - "против"). Лишения, вызванные осадой, и неудачное руководство обороной со стороны Трошю привели к росту недовольства среди населения, чем опять воспользовались бланкисты, предпринявшие 22 января 1871 еще одну попытку свергнуть правительство.23 января было заключено перемирие с немцами. 8 февраля прошли выборы в Национальное собрание (открылось в Бордо 12-го), которое назначило главой исполнительной власти Тьера. 26-го был подписан прелиминарный мир. 1 марта Национальное собрание подтвердило низложение Наполеона III.Париж лишь номинально признал власть Тьера. Национальная гвардия сохранила оружие и реально подчинялась только избранному ею самой Центральному комитету. 18 марта национальные гвардейцы, узнав о попытке правительственных войск вывезти пушки из Парижа, восстали и казнили двух генералов. Правительство, верные ему войска и значительная часть населения бежали в Версаль. 22-го национальная гвардия расстреляла демонстрацию, протестовавшую против захвата власти Центральным комитетом.26 марта состоялись выборы в Парижскую Коммуну. Большинство мест получили бланкисты, прудонисты (приверженцы социалистической теории П. Ж. Прудона) и неоякобинцы. Из-за принципиальных различий в их социально-экономических воззрениях Коммуна не предпринимала сколько-нибудь значительных мер в этой области и лишь учла некоторые частные пожелания рабочих. По вопросам политики в Коммуне шла острая борьба между стремившимся к диктатуре и централизации "большинством" (бланкисты и неоякобинцы) и прудонистским "меньшинством", предпочитавшим демократическую федерацию.2 апреля на подступах к Парижу начались боевые действия между версальцами и коммунарами. Храбрость и энтузиазм повстанцев не могли компенсировать им недостаток дисциплины, слабое военное руководство и организационное бессилие революционных властей. 21 мая версальцы вошли в город. 28-го, после недели жестоких уличных боев ("кровавая неделя"), с Коммуной было покончено.Эта вспышка гражданской войны заставила наиболее дальновидную часть правящих кругов взять курс на укрепление демократии, способной согласовывать интересы различных слоев общества.Литература: Революции 1848-1849. М., 1952. Т. 1-2.Парижская Коммуна 1871 г. М., 1961.История Франции. М., 1973. Т. 2.Furet F. La Revolution: De Turgot a Jules Ferry. 1770-1880. Paris, 1988.А. В. Чудинов
ФРАНЦУЗСКИЙ ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС 1804  (Кодекс Наполеона) , действующий гражданский кодекс Франции. Составлен при активном участии Наполеона. Включает нормы гражданского, семейного, процессуального, частично трудового права. Кодекс закрепил свободу частной собственности, провозгласив это право священным и неприкосновенным.
ФРАНЦУЗСКИЙ КОМИТЕТ НАЦИОНАЛЬНОГО ОСВОБОЖДЕНИЯ (ФКНО) , центральный руководящий орган, представляющий государственные интересы Франции в 1943-44 в период ее оккупации немецкими войсками и осуществлявший руководство освободительной борьбой. Глава - Ш. де Голль. В апреле 1944 в ФКНО вошли коммунисты. В июне 1944 принял название Временного правительства Французской Республики.
ФРАНЦУЗСКИЙ ЯЗЫК , язык французов (официальный язык Франции), франкоязычного населения Бельгии, Швейцарии, Канады (в которых является одним из официальных). Французским языком пользуется население многих государств Африки, Гаити, Французской Гвианы, в т. ч. и в качестве официального языка. Относится к индоевропейской семье языков (романская группа). Один из 6 официальных и рабочих языков ООН. Число говорящих на французском языке - ок. 100 млн. человек (1990). Письменность на основе латинского алфавита.
ФРАНЦУЗЫ , нация, основное население Франции. Общая численность ок. 49,4 млн. человек (1992). Язык французский. Верующие - католики.
ФРАНЧЕСКА П . делла, см. Пьеро делла Франческа.
ФРАНЧЕСКО СФОРЦА (Francesco Sforza) (1401-66) , герцог Милана с 1450. До этого кондотьер на службе у Милана, Флоренции, Венеции. Завладел в 1450 Миланом, присоединил к нему большую часть Ломбардии, Бари, Геную. Способствовал превращению Милана в значительный культурный центр.
ФРАНШ-КОНТЕ (Franche-Comte) , историческая область и современный экономический район на востоке Франции, в бас. Соны, частью в горах Юры. Территория Франш-Конте образует департаменты: Ду, Юра, Верхняя Сона, Бельфор. 16,3 тыс. км2. Население 1,1 млн. человек (1992). Главный город  - Безансон. В 10 в. на территории Франш-Конте было образовано графство Бургундия, за которым в 14 в. утвердилось название Франш-Конте (в перевод "свободное графство"); до 1678 в основном входило в "Священную Римскую империю", Нимвегенским миром 1678 было закреплено за Францией.
ФРАСИБУЛ (ум . 388 до н. э.), афинский полководец конца Пелопоннесской войны, вождь демократической группировки с 411. Под его руководством в 404 свергнуто правительство "тридцати тиранов" и восстановлена демократия.
ФРАТРИЯ (греч . phratria - братство), подразделение племени, экзогамная совокупность нескольких родов (см. в ст. Дуальная организация).
ФРАУНГОФЕР (Фраунхофер) (Fraunhofer) Йозеф (1787-1826) , немецкий физик. Усовершенствовал изготовление линз, дифракционных решеток. Подробно описал (1814) линии поглощения в спектре Солнца, названные его именем.
ФРАУНГОФЕРА ДИФРАКЦИЯ , дифракция плоской электромагнитной волны на неоднородности, напр. на отверстии в экране, ширина которого b значительно меньше Френеля зоны, т. е. , где z - расстояние точки наблюдения от экрана, ??- длина волны. При падении параллельного пучка света на отверстие пучок становится расходящимся с углом расходимости ??= ?/b (дифракционная расходимость). Названа по имени Й. Фраунгофера.
ФРАУНГОФЕРОВЫ ЛИНИИ , спектральные линии поглощения в спектрах Солнца и звезд. Фраунгоферовы линии - результат рассеяния и поглощения электромагнитного излучения звезд главным образом верхними слоями их атмосфер, а также атмосферой Земли. Открыты в 1802 У. Волластоном, детально исследованы в спектре Солнца Й. Фраунгофером в 1814.
ФРАУЭНЛОБ (Frauenlob) Генрих фон Майсен (von Meissen , Meiben) (1250-1318), немецкий миннезингер. Творчество Фрауэнлоба, продолжающего традиции Вольфрама фон Эшенбаха, Вальтера фон дер Фогельвейде и др., - связующее звено между миннезангом и искусством мейстерзингеров.
ФРАХТ (голл . vracht), плата за перевозку грузов или пассажиров различными видами транспорта, главным образом морским.
ФРАХТОВАНИЕ , заключение договоров на международные перевозки грузов или пассажиров.
ФРАЧНИКИ (стеблееды) , род жуков семейства долгоносиков. Длина 5-30 мм. Ок. 500 видов, по всей Палеарктике. Развиваются в стеблях или черешках трав. Многие виды - вредители сельскохозяйственных растений (свеклы, моркови и др.).
ФРАШЕРИ (Frasheri) Наим (1846-1900) , албанский поэт, деятель национального Возрождения. Лирические стихи, поэма "Истинное желание албанцев" (1886). Эпической поэме "История Скандербега" (1898) присущи реалистические черты.
ФРАШЕРИ Шемсеттин Сами , см. Шемсеттин Сами.
ФРГ , Федеративная Республика Германии. См. Германия.
ФРЕБЕЛЕВСКИЕ КУРСЫ (по имени Ф . Фребеля), в России в 1872-1917 платные педагогические учебные заведения (срок обучения до 3 лет) для подготовки воспитательниц детей дошкольного возраста в семьях и детсадах. Первые Фребелевские курсы открыты в С.-Петербурге Фребелевским обществом, были также в Харькове, Тифлисе, Одессе и других городах. После 1917 Петроградские Фребелевские курсы преобразованы в Институт дошкольного образования.
ФРЕБЕЛЕВСКИЕ ОБЩЕСТВА (по имени Ф . Фребеля), в дореволюционной России объединения деятелей дошкольного воспитания с 70-х гг. 19 в. в С.-Петербурге, Киеве, Харькове и других городах. Открывали главным образом платные детсады и фребелевские курсы. Киевское Фребелевское общество (1908) имело Фребелевский женский педагогический институт (высшее трехгодичное учебное заведение; после 1917 преобразован в Институт народного образования).
ФРЕБЕЛЬ (Frobel) Фридрих (1782-1852) , немецкий педагог, теоретик дошкольного воспитания, разработал идею детсада и основы методики работы в нем. Труды по дошкольной педагогике.
ФРЕГАТ (нидерл . fregat),..1) в парусном военном флоте - трехмачтовый военный корабль (второй по величине после линейного корабля; имел до 60 пушек) главным образом для крейсерства и разведки (см. Крейсерские операции). В 19 в. появились паровые колесные, (пароходо-фрегаты), затем винтовые фрегаты...2) Современные фрегаты - корабли специальной постройки; предназначены для поиска и уничтожения подводных лодок, противовоздушной и противоракетной обороны кораблей (судов).
ФРЕГАТЫ , семейство океанических птиц отряда веслоногих. Длина до 1 м. Крылья узкие, до 2 м в размахе, 5 видов, в тропической части Атлантического, Индийского и Тихого океанов. Большую часть жизни проводят в воздухе; плавать не могут, добычу выхватывают из воды на лету. Гнездятся на мелких островах.
ФРЕГЕ (Frege) Готлоб (1848-1925) , немецкий логик, математик и философ, основоположник логицизма. Дал первую аксиоматику логики высказываний и предикатов, построил первую систему формализованной арифметики. Один из основоположников логической семантики.
ФРЕДГОЛЬМ (Фредхольм) (Fredholm) Эрик Ивар (1866-1927) , шведский математик. Основные труды по интегральным уравнениям.
ФРЕДЕГАР (Fredegarius) (Псевдо-Фредегар) , утвердившееся в литературе имя одного или нескольких авторов анонимной франкской хроники (доведена до 642).
ФРЕДЕРИК III (Frederik) (1609-70) , король Дании и Норвегии с 1648, из Ольденбургской династии. При нем в войнах со Швецией Дания утратила Сконе и другие территории (1658). В 1660 объявил Данию наследственной монархией; законом 1665 оформил утверждение абсолютизма.
ФРЕДЕРИК IX (1899-1972) , король Дании в 1947-72, из Глюксбургской династии.
ФРЕДЕРИК VI (1768-1839) , в 1784-1808 принц-регент, в 1808-14 король Дании и Норвегии, с 1814 король Дании, из Ольденбургской династии. Провел реформы в духе просвещенного абсолютизма. Поражение в шведско-датской войне 1813-14 привело к утрате Данией Норвегии.
ФРЕДЕРИК-ЛЕМЕТР (Frederick-Lemaitre) (наст . имя и фам. Антуан Луи Проспер Леметр) (1800-76), французский актер. С 16 лет выступал в парижских демократических "театрах бульваров". Реалистическое и одновременно романтическое творчество Фредерика-Леметра высоко ценили В. Гюго, А. И. Герцен, И. С. Тургенев.
ФРЕДЕРИКС Владимир Борисович (1838-1927) , российский государственный деятель, генерал от кавалерии, граф. С 1897 министр императорского двора. После 1917 в эмиграции.
ФРЕДЕРИКС Всеволод Константинович (1885-1943) , российский физик, доктор физики (1907), один из основателей физики жидких кристаллов. Труды по оптике, электродинамике, молекулярной физике. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ФРЕДИНГ (Froding) Густав (1860-1911) , шведский поэт-импрессионист и критик. Философская, гражданская, любовная и пейзажная лирика (сборники "Гитара и гармоника", 1891, "Брызги и осколки", 1896).
ФРЕДРИКСОН (Fredriksson) Герт Фридольф (р . 1919), шведский спортсмен (гребля на байдарке). Чемпион Олимпийских игр (1948 - 2 золотых медали, 1952 - одна; 1956 - 2 золотых медали, 1960 - одна). Многократный чемпион мира (в 1948-54). 
ФРЕДРО (Fredro) Александр (1793-1876) , польский драматург. В комедиях "Пан Гельдхаб" (1821), "Дамы и гусары" (1825), "Девичьи обеты, или Магнетизм сердца" (1833), "Месть" (1834), "Пожизненная рента" (1835) о быте и нравах польской шляхты - драматургическое мастерство, меткость социально-психологических характеристик.
ФРЕЗА (от франц . fraise), режущий многолезвийный инструмент в виде тела вращения с зубьями для фрезерования. Бывают цилиндрические, торцовые, червячные и др. Материал режущей части - быстрорежущая сталь, твердый сплав или композит. В деревообработке известна фреза в виде цепи - фрезерная цепь из закаленной инструментальной стали.
ФРЕЗА (от франц . fraise - брыжи), воротник из ткани или кружев, уложенных в мелкую складку и очень туго накрахмаленных для сохранения формы. Вошел в европейскую моду в нач. 16 в.
ФРЕЗЕРНЫЙ СТАНОК , служит для обработки плоских и фасонных поверхностей, тел вращения, зубчатых колес и т. п. металлических и других заготовок фрезой. Различают фрезерные станки: консольные (вертикальный, горизонтальный и универсальный), бесконсольные, продольно-фрезерные, специальные и др. В деревообработке фрезерный станок используют для обработки плоскостей и фасонных поверхностей.
ФРЕЗЕРОВАНИЕ (в металлообработке) , обработка материалов резанием с помощью фрезы. Фреза совершает вращательное, а заготовка - преимущественно поступательное движение. Осуществляется на фрезерных станках.
ФРЕЗЕРОВАНИЕ ПОЧВЫ , крошение и перемешивание почвы почвообрабатывающей фрезой (машина для рыхления и перемешивания почвы без оборачивания пласта) на глубину 20-25 см; получается ровная, хорошо разрыхленная поверхность.
ФРЕЙ МОНТАЛЬВА (Frei Montalva) Эдуардо (1911-82) , президент Чили в 1964-70. С 1957 лидер Христианско-демократической партии. Активно выступал против правительства Народного единства во главе с С. Альенде. После государственного переворота 1973 был в оппозиции военно-фашистскому режиму.
ФРЕЙ РУИС-ТАГЛЕ (Frei Ruiz Tagle) Эдуардо (р . 1942), президент Чили с 1994. Сын Э. Фрея Монтальвы. С 1992 председатель Христианско-демократической партии Чили.
ФРЕЙ (Frey) Якоб (1520-ок .1562), немецкий поэт. Сборник шванков "Общество в саду" (1557).
ФРЕЙБЕРГ , см. Фрайберг.
ФРЕЙБУРГ , город в Германии, см. Фрайбург.
ФРЕЙБУРГСКАЯ ШКОЛА (Фрайбургская школа) , то же, что баденская школа.
ФРЕЙБУРГСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ (Фрайбургский университет) им . Альберта Людвига, Германия, основан в 1457. В нач. 90-х гг. св. 23 тыс. студентов.
ФРЕЙД (Фройд) (Freud) Зигмунд (1856-1939) , австрийский врач-психиатр и психолог, основатель психоанализа. С 1938 в Великобритании. Развил теорию психосексуального развития индивида, в формировании характера и его патологии главную роль отводил переживаниям раннего детства. От разработанного совместно с Й. Брейером "катартического" метода (отреагирование с помощью гипноза забытых психических травм) перешел к методу свободных ассоциаций как основе психоаналитической терапии. Принципы психоанализа распространил на различные области человеческой культуры - мифологию, фольклор, художественное творчество, религию и т. д. Основные труды: "Толкование сновидений" (1900), "Психопатология обыденной жизни" (1904), "Лекции по введению в психоанализ" (1910), "Тотем и табу" (1913), "Я и Оно" (1923).
ФРЕЙД (Фройд) (Freud) Зигмунд (1856-1939) , австрийский врач-психиатр и психолог, основатель психоанализа. С 1938 в Великобритании. Развил теорию психосексуального развития индивида, в формировании характера и его патологии главную роль отводил переживаниям раннего детства. От разработанного совместно с Й. Брейером "катартического" метода (отреагирование с помощью гипноза забытых психических травм) перешел к методу свободных ассоциаций как основе психоаналитической терапии. Принципы психоанализа распространил на различные области человеческой культуры - мифологию, фольклор, художественное творчество, религию и т. д. Основные труды: "Толкование сновидений" (1900), "Психопатология обыденной жизни" (1904), "Лекции по введению в психоанализ" (1910), "Тотем и табу" (1913), "Я и Оно" (1923).
ФРЕЙДЕНБЕРГ Ольга Михайловна (1890-1955) , российский литературовед, филолог. Основная область интересов - античная мифология и литература, архаическое мышление, происхождение и содержательность художественных форм. В 1932 организовала первую в СССР кафедру классической филологии в Ленинградском институте философии и искусства. Главные работы собраны в книге "Миф и литература древности" (1978).
ФРЕЙДИЗМ , общее обозначение философско-антропологической и психологической концепции З. Фрейда и всей совокупности развившихся на ее основе учений и школ. Фрейдизм следует отличать от психоанализа как конкретного метода исследований бессознательных психических процессов, принципам которого фрейдизм придавал универсальное значение. Исходя из учения Фрейда о бессознательном, фрейдизм стремится свести формы культуры и социальной жизни к проявлениям первичных влечений (полового влечения - у Фрейда, стремления к самоутверждению - у Ф. Адлера и т. п.). См. также Неофрейдизм.
ФРЕЙДЛИНА Рахиль Хацкелевна (1906-86) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по элементоорганическим соединениям, теломеризации. Государственная премия СССР (1986, посмертно).
ФРЕЙЗЕР (Fraser) , река в Канаде. 1370 км, площадь бассейна ок. 220 тыс. км2. Впадает в Тихий ок. Средний расход воды 3550 м3/с. ГЭС.
ФРЕЙЗЕР (Фрэзер) (Frazer) Джеймс Джордж (1854-1941) , английский ученый, исследователь истории религии, которую ошибочно считал порождением индивидуальной психологии. Развивал сравнительный метод в этнографии.
ФРЕЙКА (Frejka) Йиржи (1904-52) , чешский режиссер. Представитель чешского авангардизма. В 20-х гг. работал в "Освобожденном театре", ставил социально острые спектакли, условные по форме. С 1930 режиссер Национального театра в Праге. В 1945-50 руководитель Театра на Виноградах.
ФРЕЙЛИГРАТ (Freiligrath) Фердинанд (1810-76) , немецкий поэт. Член Союза коммунистов (1848). Романтическая, насыщенная восточной экзотикой поэзия 30-х гг.; яркая революционная лирика (сборник "Ca ira!", 1846; стихи "Мертвые - живым", 1848, "Революция", 1848).
ФРЕЙЛИНА , в России придворное звание. Давалось представительницам знатных дворянских фамилий. Составляли свиту императриц и великих княгинь.
ФРЕЙМ (Frame) Дженнет (р . 1924), новозеландская писательница. Книга стихов "Карманное зеркальце" (1967), роман "Лица в воде" (1961), автобиография "Ангел за моим столом" (1984).
ФРЕЙМАН Александр Арнольдович (1879-1968) , иранист, член-корреспондент АН СССР (1928). Основатель советской школы сравнительно-исторического иранского языкознания. Труды о памятниках древнеиранской письменности, истории.
ФРЕЙМАН (Фреймане) (наст . фам. Пастернак) Лидия Эдуардовна (р. 1920), латвийская актриса, народная артистка СССР (1970). С 1947 в Латвийском театре драмы им. Упитса (Рига). Государственная премия СССР (1950, 1951).
ФРЕЙНДЛИХ Алиса Бруновна (р . 1934), российская актриса, народная артистка СССР (1981). Дочь Б. А. Фрейндлиха. С 1957 в Ленинградском театре им. Комиссаржевской, с 1961 в Театре им. Ленсовета, с 1983 в Ленинградском (ныне С.-Петербургском) Большом драматическом театре. Роли: Лика ("Мой бедный Марат" А.Н. Арбузова, 1965), несколько ролей в спектакле "Люди и страсти" (по произведениям немецких писателей, 1974), леди Мильфорд ("Коварство и любовь" Ф. Миллера, 1990) и др. Снималась в фильмах: "Служебный роман" (1977), "Сталкер" (1980), "Жестокий романс" (1984) и др.
ФРЕЙНДЛИХ Бруно Артурович (р . 1909), российский актер, народный артист СССР (1974). На сцене с 1931. С 1948 в Ленинградском (ныне Российском) театре драмы им. Пушкина. Роли: Барон ("На дне" М. Горького, 1956), Балясников ("Сказки старого Арбата" А.Н. Арбузова, 1971) и др. Снимался в фильмах: "Александр Попов" (1949), "Отцы и дети" (1959). Государственная премия СССР (1951).
ФРЕЙНДЛИХ (Freundlich) Герберт (1880-1941) , немецкий физикохимик, с 1938 в США. Труды по коллоидной химии. Ввел понятие об электрокинетическом потенциале и термин "тиксотропия".
ФРЕЙР (др .-исл. господин), в скандинавской мифологии бог плодородия и растительности, которому подвластны солнечный свет и дожди, относится к числу богов-ванов. Сын Ньерда, брат Фрейи; считался обладателем изготовленных карликами сокровищ, в числе которых был чудесный корабль Скидбладнир, которому всегда сопутствует ветер.
ФРЕЙЯ (др .-исл. госпожа), в скандинавской мифологии богиня любви и плодородия, из рода ванов, дочь Ньерда. Часто изображалась едущей на колеснице, в которую запряжены две кошки. Фрейе достается половина убитых на поле брани воинов, в то время как другую половину получает Один. Ее муж - бог Од, когда он уезжает странствовать, Фрейя оплакивает его золотыми слезами и отправляется на его поиски. Многие черты сближают Фрейю с Фригг, женой Одина.
ФРЕМИ (Fremy) Эдмонд (1814-94) , французский химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1856). Работы по различным проблемам химии. Получил стеарин, олеиновую и пальмитиновую кислоты (1840), фтороводородную кислоту (1856).
ФРЕН Христиан Данилович (1782-1851) , русский востоковед, академик Петербургской АН (1817). Основатель и 1-й директор (1818-42) Азиатского музея АН. Работы Френа заложили основы восточной нумизматики в России. Труды об арабских источниках для изучения истории Др. Руси.
ФРЕНЕЛЬ (Fresnel) Огюстен Жан (1788-1827) , французский физик, один из основоположников волновой оптики. Создал (1818) теорию дифракции света, положив в основу принцип Гюйгенса и интерференцию волн (принцип Гюйгенса - Френеля). Доказал (1821) поперечность световых волн, объяснил поляризацию света (первая теория кристаллооптических явлений). Создал зеркала и линзы, названные его именем.
ФРЕНЕЛЯ ДИФРАКЦИЯ , дифракция сферической электромагнитной волны на неоднородности, напр., отверстии в экране, размер которого b сравним с размером Френеля зоны, т. е. , где z - расстояние точки наблюдения от экрана, ??- длина волны. Назван по имени О. Ж. Френеля.
ФРЕНЕЛЯ ЗЕРКАЛА , оптическое устройство из двух плоских зеркал (бизеркала Френеля), расположенных под малым (ок. нескольких угловых минут) углом друг к другу. Применяют для наблюдения интерференции света. Предложены О. Ж. Френелем в 1816.
ФРЕНЕЛЯ ЗОНЫ , участки, на которые разбивается волновая поверхность при рассмотрении дифракционных волн (Гюйгенса - Френеля принцип). Зоны Френеля выбираются так, чтобы удаление каждой следующей зоны от точки наблюдения было на половину длины волны больше, чем удаление предыдущей зоны от той же точки.
ФРЕНЕЛЯ ФОРМУЛЫ , определяют амплитуды, фазы и поляризации отраженной и преломленной плоских волн, возникающих при падении плоской монохроматической световой волны на неподвижную плоскую границу раздела двух однородных сред. Установлены О.Ж. Френелем в 1823.
ФРЕНИ (Freni) Мирелла (р . 1935), итальянская певица (лирическое сопрано). С 1963 солистка театра "Ла Скала". Выступает во многих странах (в Москве в составе труппы). Прославилась в операх Дж. Верди, Дж. Пуччини.
ФРЕНКЕЛЬ Яков Ильич (1894-1952) , российский физик-теоретик, член-корреспондент АН СССР (1920). Труды по электронной теории металлов, ферромагнетизму, кинетической теории жидкости, ядерной физике, электродинамике, физике твердого тела и др. Ввел понятия экситона и дефектов в кристаллах. Курсы: "Волновая механика", "Электродинамика" и др. Государственная премия СССР (1947).
ФРЕНКЕЛЬ Ян Абрамович (р . 1920), российский композитор, народный артист РСФСР (1978). Музыка к драматическим спектаклям, кинофильмам; песни: "Калина красная" (1963), "Русское поле" (1967), "Журавли" (1969), "Для тебя" (1976) и др. Государственная премия СССР (1982).
ФРЕНО (Freneau) Филип (1752-1832) , американский поэт, публицист. Поэмы "Индейское кладбище" (1788), "Дом ночи" (1779), стихи, сочетавшие классицистические и романтические черты. Демократические тенденции, воспринятые поэзией аболиционизма.
ФРЕНОЛОГИЯ (от греч . phren - душа, ум и ...логия), концепция, согласно которой на основании краниометрических данных можно судить о психических особенностях человека.
ФРЕНСИС (Фрэнсис) (Francis) Джеймс (1815-92) , американский гидротехник. В 1847 изобрел турбину с наружным подводом воды к рабочему колесу. Современные радиально-осевые гидротурбины часто называют турбинами Френсиса.
ФРЕНСИСА ТУРБИНА , то же, что радиально-осевая гидротурбина.
ФРЕНЧ (по имени Д .Д. Френча), часть форменной одежды ряда армий в виде куртки в талию с четырьмя наружными накладными карманами. В Красной Армии носился командным и начальствующим составом в 1924-43.
ФРЕНЧ (French) Джон Дентон Пинкстон (1852-1925) , граф Ипрский (1922), британский фельдмаршал (1913). В 1-ю мировую войну командующий английскими экспедиционными войсками во Франции (до декабря 1915). В 1918-21 лорд-лейтенант (наместник) Ирландии.
ФРЕОНЫ , то же, что хладоны.
ФРЕР-ОРБАН (Frere-Orban) Юбер Жозеф Вальтер (1812-96) , глава бельгийского правительства в 1868-70, 1878-84 (в 1878-84 также министр иностранных дел), лидер Либеральной партии.
ФРЕСКА (от итал . fresco - свежий), живопись по сырой штукатурке красками, разведенными на воде. Одна из техник стенных росписей.
ФРЕСКОБАЛЬДИ (Frescobaldi) Джироламо (1583-1643) , итальянский композитор и органист. Творчество Фрескобальди - одна из вершин органного искусства (ричеркары, канцоны, токкаты, фантазии); сыграл значительную роль в формировании фуги.
ФРЕСНО (Fresno) , город на западе США, шт. Калифорния. 667 тыс. жителей (1990, с пригородами). Пищевая, радиоэлектронная промышленность. Университет.
ФРЕШЕ (Frechet) Морис Рене (1878-1973) , французский математик. Труды по топологии, функциональному анализу.
ФРИА (Fria) , город на западе Гвинеи, административный центр окр. Фриа. Ок. 50 тыс. жителей. Один из центров добычи бокситов в Западно-Африканской бокситоносной пров. Глиноземный завод.
ФРИБУР (Фрайбург) (франц . Fribourg, нем. Freiburg), город в Швейцарии, административный центр кантона Фрибур. 34,5 тыс. жителей (1991). Пивоварная, шоколадная промышленность; машиностроение. Университет.
ФРИВОЛЬНЫЙ (франц . frivole), не вполне пристойный, легкомысленный, нескромный.
ФРИВЭЙ (англ . freeway - свободная дорога, трасса), то же, что хайвэй.
ФРИГАНА , растительное сообщество из колючих кустарников и полукустарников, часто подушечных форм, возникающее на месте маквиса (Средиземноморье). Характерны держидерево, лаванда, молочай, астрагал и др.
ФРИГГ , в скандинавской мифологии богиня, олицетворение женского начала в природе, жена Одина, мать Бальдра; согласно "Младшей Эдде", от Одина и Фригг происходит род асов.
ФРИГИДНОСТЬ (от лат . frigidus - холодный), то же, что половая холодность.
ФРИГИЙСКИЙ КОЛПАК , головной убор древних фригийцев, послуживший моделью для шапок участников Французской революции кон. 18 в.
ФРИГИЙСКИЙ ЛАД , см. Натуральные лады, Древнегреческие лады, Средневековые лады.
ФРИГИЙСКИЙ ЯЗЫК , язык фригийцев, древнего населения обширного района М. Азии, т. н. Фригии; отдельная ветвь индоевропейской семьи языков. Представлен глоссами, надписями и собственными именами 8-3 вв. до н. э. и 2-3 вв. н. э.
ФРИГИЯ , древняя страна в северо-западной части М. Азии. В 10-8 вв. до н. э. царство со столицей Гордион.
ФРИГОЛЬД (англ . freehold, от free - свободный и hold - владение), землевладение в средневековой Англии, наследственное или пожизненное; могло быть рыцарским, крестьянским, городским, церковным. Крестьяне-фригольдеры обладали личной свободой, имели фиксированную ренту, право завещания, отчуждения держания, защиты в королевских судах.
ФРИД (Fried) Альфред Герман (1864-1921) , австрийский книгоиздатель и журналист. Один из организаторов пацифистского движения, издавал журнал "Стража мира" (1894-1921), основал в 1887 в Берлине частное издательство, выпускавшее пацифистскую литературу. В 1892 организатор Германского общества мира. Нобелевская премия мира (1911, совместно с Т. Ассером).
ФРИД Григорий Самуилович (р . 1915), композитор, заслуженный деятель искусств России (1986). Монооперы "Дневник Анны Франк" (1969), "Письма Ван Гога" (1975) и др.
ФРИД (Fried) Оскар (1871-1941) , немецкий дирижер и композитор. 1-й иностранный дирижер, посетивший СССР. С 1934 жил в Москве, в 1940 принял советское подданство. Руководил оркестром Радиокомитета.
ФРИД (Fried) Эрих (1921-88) , австрийский поэт. С 1938 в эмиграции в Великобритании. Лирика (сборники "Стихи" (1958), "Противоядие", 1974; "Прозрачность", 1985; "Тренировка перед чудом", 1987). Переводы из У. Шекспира, Т. С. Элиота, Д. Томаса.
ФРИД Ян Борисович (р . 1908), российский кинорежиссер. Снял фильмы "Двенадцатая ночь" (по У. Шекспиру), "Дорога правды", "Чужая беда", "Зеленая карета" и др.; телефильмы "Собака на сене" (по Лопе де Вега), "Летучая мышь" (по оперетте И. Штрауса), "Благочестивая Марта" (по Тирсо де Молина), "Сильва" (по оперетте И. Кальмана) и др. В 1932-62 преподает в Ленинградском государственном институте театра, музыки и кино; с 1970 профессор Ленинградской консерватории. 
ФРИДЕГОРД (Fridegard) Ян (наст . имя Юхан Фридольф Юхансон, Johansson (1897-1968), шведский писатель. Цикл социальных романов (1935-51), объединенных одним героем (Ларш Хорд), антимилитаристские романы о 2-й мировой войне; исторические романы.
ФРИДЕЛЬ (Friedel) Шарль (1832-99) , французский химик-органик и минералог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1894). Труды по синтезу органических и кремнийорганических соединений, получению искусственных минералов, пироэлектричеству. Предложил (1877, совместно с Дж. Крафтсом) методы алкилирования и ацилирования ароматических углеводородов (реакция Фриделя - Крафтса).
ФРИДЛАНД (Friedland) , название города Правдинск Калининградской обл. до 1946. Находился в бывшей Вост. Пруссии. Во время русско-прусско-французской войны 1806-07 под Фридландом 2(14).6.1807 русская армия под командованием генерала Л. Л. Бенигсена потерпела поражение от наполеоновских войск, после чего Россия заключила Тильзитский мирный договор 1807.
ФРИДЛЕНДЕР Георгий Михайлович (1915-95) , российский литературовед, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Работы по общим проблемам русской литературы 19 в., поэтике и эстетике. Книга "Достоевский и мировая литература" (1979; Государственная премия СССР, 1983).
ФРИДЛЕНДЕР (Friedlander) Макс (1867-1958) , немецкий историк искусства. С 1938 работал в Амстердаме. Исследователь немецкого и нидерланского искусства 15-17 вв.
ФРИДЛЯНДЕР Иосиф Наумович (р . 1913), российский металловед, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по легким сплавам, композиционным материалам. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1949).
ФРИДМАН Александр Александрович (1888-1925) , российский математик и геофизик. В 1922-24 установил, что уравнения тяготения Эйнштейна имеют нестационарные решения, что легло в основу современной космологии. Один из создателей современной теории турбулентности и школы динамической метеорологии. Премия им. В. И. Ленина (1931, посмертно).
ФРИДМАН Алексей Максимович (р . 1940), российский астрофизик, член-корреспондент РАН (1994). Открыл (1975-95) новые типы неустойчивостей гравитирующей среды. Построил (1971-85) теорию планетных колец и предсказал открытые впоследствии малые спутники Урана. Создал (1972-96) гидродинамическую теорию спиральной структуры галактик. Соавтор монографий: "Равновесие и устойчивость гравитирующих систем" (1976), "Физика гравитирующих систем" (т. 1-2 т, 1984, Нью-Йорк). Государственная премия СССР (1989).
ФРИДМАН (Friedman) Джером Айзек (р . 1912), американский физик. Труды по физике элементарных частиц и теории поля. Фридману принадлежат основополагающие исследования кварковой структуры элементарных частиц. Нобелевская премия (1990, совместно с Г. Кендаллом и Р.Э. Тэйлором).
ФРИДМАН (Friedman) Йона (р .1923), французский архитектор венгерского происхождения, теоретик искусств. В 1958 организовал "Группу по изучению мобильной архитектуры" (GEAM), исследовавшую возможности внесения изменений в архитектурное пространство, не разрушая конструктивной основы здания. Первые проекты группы опубликованы в 1960 в Японии при участии К. Танге. Автор книги "К научной архитектуре" (1971).
ФРИДМАН (Friedman) Херберт (р . 1916), американский астроном, один из основоположников внеатмосферной астрономии. Впервые измерил излучение звезд в далекой ультрафиолетовой области. Провел многочисленные исследования космических излучений: рентгеновского и гамма-, зарегистрированных с помощью ракет и спутников.
ФРИДМЕН (Friedman) Милтон (р . 1912), американский экономист, лидер монетаризма в политэкономии (см. Чикагская школа). Основные сочинения в области теории и практики денежного обращения. Выдвинул монетарную теорию национального дохода и новый вариант количественной теории денег. Нобелевская премия (1976).
ФРИДРИХ I Барбаросса (Friedric  Barbarossa , букв. - краснобородый) (ок. 1125-1190), германский король с 1152, император "Священной Римской империи" с 1155, из династии Штауфенов. Пытался подчинить северо-итальянские города, но потерпел поражение от войск Ломбардской лиги в битве при Леньяно (1176).
ФРИДРИХ II (1712-86) , прусский король с 1740, из династии Гогенцоллернов, крупный полководец; в результате его завоевательной политики (Силезские войны 1740-42 и 1744-45, участие в Семилетней войне 1756-63, в 1-м разделе Польши в 1772) территория Пруссии почти удвоилась.
ФРИДРИХ II Штауфен (Friedric II Staufen) (1194-1250) , германский король с 1212, император "Священной Римской империи" с 1220, король Сицилии с 1197. Превратил сицилийское королевство в централизованное государство. Боролся с папством и северо-итальянскими городами.
ФРИДРИХ III (1415-93) , германский король с 1440, император "Священной Римской империи" с 1452, австрийский эрцгерцог с 1453, из династии Габсбургов. В 80-х гг. в борьбе с венгерским королем Матьяшем Хуньяди потерял почти все австрийские владения.
ФРИДРИХ (Friedrich) Вальтер (1883-1968) , немецкий физик, член (1949) и президент  (1951-56) Германской АН в Берлине. Участник открытия дифракции рентгеновских лучей (1912). Труды по физике и биологическому действию рентгеновского и других ионизирующих излучений.
ФРИДРИХ ВИЛЬГЕЛЬМ (Friedric Wilhelm) (1620-88) , курфюрст Бранденбургский с 1640, т. н. Великий курфюрст, из династии Гогенцоллернов. При нем с Бранденбургом окончательно соединены герцогство Пруссия (до этого - лен Польши) и ряд др. земель. Заложил основы прусского абсолютизма.
ФРИДРИХ ВИЛЬГЕЛЬМ I (1688-1740) , прусский король с 1713, из династии Гогенцоллернов. Получил прозвище "фельдфебель на троне".
ФРИДРИХ ВИЛЬГЕЛЬМ II (1744-97) , прусский король с 1786, из династии Гогенцоллернов. В 1792 заключил военный союз с Австрией против революционной Франции.
ФРИДРИХ ВИЛЬГЕЛЬМ III (1770-1840) , прусский король с 1797, из династии Гогенцоллернов. По Тильзитскому миру 1807 уступил Наполеону I половину территории Пруссии.
ФРИДРИХ ВИЛЬГЕЛЬМ IV (1795-1861) , прусский король с 1840, из династии Гогенцоллернов. С 1857 в связи с психическим расстройством отошел от государственных дел.
ФРИДРИХ Каспар Давид (1774-1840) , немецкий живописец. Представитель раннего романтизма. Глубоко одухотворенные, часто меланхолически-созерцательные пейзажи ("Двое, созерцающие луну", 1819-20).
ФРИДРИХРОДА (Friedrichroda) , климатический курорт в Германии, в горах Тюрингенский Лес, к юго-западу от г. Гота.
ФРИДРИХСГАМСКИЙ МИР , завершил русско-шведскую войну 1808-09 [заключен 5(17).9.1809 в Фридрихсгаме, ныне г. Хамина, Финляндия]. Финляндия отходила к России на правах Великого княжества. Швеция обязывалась расторгнуть союз с Великобританией и примкнуть к Континентальной блокаде.
ФРИДРИХШТАДТ , официальное название г. Яунелгава в Латвии до 1917.
ФРИЗ (франц . frise),..1) в архитектурных ордерах средняя горизонтальная часть антаблемента, между архитравом и карнизом; в дорическом ордере членится на триглифы и метопы, в ионическом и коринфском иногда заполняется рельефами...2) Декоративная композиция (изображение или орнамент) в виде горизонтальной полосы (наверху стены, на предмете, кайма на паркете или ковре и т. д.).
ФРИЗ М . Г., см. Де Фриз М. Г.
ФРИЗ (Fries) Якоб Фридрих (1773-1843) , немецкий философ-идеалист, профессор в Йене. Последователь И. Канта, Ф. Якоби, Ф. Шлейермахера.
ФРИЗСКИЕ ОСТРОВА , в Северном м., в составе Нидерландов, Германии и Дании. Протягиваются вдоль побережья на 250 км. Ок. 480 км2  (очертания и размеры сильно меняются). Верещатники, сосновые леса. Морские курорты.
ФРИЗСКИЙ ЯЗЫК , относится к германской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ФРИЗЫ , народ в Нидерландах и Германии. Ок. 410 тыс. человек (1992). Язык фризский. Верующие - кальвинисты, часть - католики.
ФРИККЕ (Fricke) Вальтер (1915-88) , немецкий астроном, иностранный член  АН СССР (1982). Основные труды в области создания фундаментальных звездных каталогов и уточнения значений астрономических постоянных.
ФРИКЦИОННАЯ ПЕРЕДАЧА (от лат . frictio - трение), устройство для передачи вращательного движения от одного вала к другому за счет сил трения, возникающих между цилиндрами, дисками или конусами, насаженными на валы.
ФРИКЦИОННЫЕ МАТЕРИАЛЫ , имеют большой коэффициент трения и высокое сопротивление износу (напр., некоторые виды пластмасс, чугунов, металлокерамики). Используются в тормозных устройствах.
ФРИКЦИОННЫЙ МЕХАНИЗМ , служит для передачи или изменения движения за счет сил трения между его звеньями. Применяют в тормозах, муфтах, бесступенчатых передачах и т. д.
ФРИМАНТЛ (Fremantle) , аванпорт г. Перт в Австралии.
ФРИМЕР (франц . frimaire, от frimas - изморозь), 3-й месяц (21/23 ноября - 20/22 декабря) французского республиканского календаря (1793-1805).
ФРИМЛЬ (Friml) (псевд . Родерик Фримен, Freeman) Рудольф (1879-1972), американский композитор и пианист. По происхождению чех. С 1906 жил в США. 30 оперетт (многие экранизированы), в т. ч. "Светлячок" (1912), "Роз-Мари" (1924), "Король-бродяга" (1915), "Три мушкетера" (1928), инструментальные пьесы и др. Выступал как солист и аккомпаниатор (с Я. Кубеликом).
ФРИНБЕРГ (Frinbergs) Артурс Фрицевич (1916-84) , латвийский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1962). С 1946 в Латвийском театре оперы и балета. Государственная премия СССР (1950).
ФРИНЫ (жгутоногие пауки) , отряд паукообразных. Длина до 45 мм. Ок. 770 видов, во влажных тропических лесах. Питаются насекомыми.
ФРИС (Vries) Тейн (наст . имя Тейнис Эйлке) (р. 1907), нидерландский писатель. Роман "Земля-мачеха" (1936) о социалистическом движении в Нидерландах. Антифашистские романы "Пастух, бей волков!" (1946), "Рыжеволосая девушка" (1956) и рассказы. Трилогия о Революции 1848 "Крещение огнем" (1948-54), стихи.
ФРИС (Fries) Элиас Магнус (1794-1878) , шведский ботаник и миколог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1850). Труды по микологии и лихенологии. Исследовал скандинавскую флору, одним из первых разработал систематику грибов по их анатомическим признакам.
ФРИСОЙЛЕРЫ (от англ . free - свободный и soil - земля), в 40-50-х гг. 19 в. члены массовой радикально-демократической фермерской партии в США (ее основной девиз: "Свободная земля, свобода слова, свободный труд и свободные люди"). В 1854 влились в левое крыло Республиканской партии.
ФРИСТАЙЛ (англ . free style, букв. - свободный, вольный стиль), вид горнолыжного спорта. Существуют 3 разновидности фристайла: а) могул - скоростной спуск на горных лыжах по бугристой трассе; б) т. н. лыжный балет - спуск с гор с выполнением различных фигур (шаги, вращения, повороты и т. д.); в) прыжки с двухметрового трамплина с выполнением ряда акробатических фигур (сальто, пируэты и т. д.). В Комитете по фристайлу (основан в 1978) при Международной федерации лыжного спорта (ФИС) ок. 30 стран (1993). Кубок мира с 1978, чемпионаты с 1986.
ФРИТАУН (Freetown) , столица (с 1961) Сьерра-Леоне. 669 тыс. жителей (1990). Порт на Атлантическом ок. Международный аэропорт в Лунги. Судоремонт. Пищевая, легкая, нефтеперерабатывающая, цементная и др. промышленность, фабрики по обработке алмазов. Университет. Основан англичанами в 1787. В 1808-1961 административный центр английской колонии Сьерра-Леоне.
ФРИТРЕДЕРСТВО (от англ . free trade - свободная торговля), направление в экономической теории и политике, основные принципы которого - требование свободы торговли и невмешательства государства в частнопредпринимательскую деятельность. Возникло в Великобритании в последней трети 18 в.
ФРИТЮРНИЦА (от франц . friture - жаренье, топленый жир), аппарат для жарения кулинарных и кондитерских изделий погружением их в горячий жир (фритюр).
ФРИУЛИ-ВЕНЕЦИЯ-ДЖУЛИЯ (Friuli-Venezi Giulia) , автономная область на севере Италии, у Адриатического м. 7,8 тыс. км2. Население 1,2 млн. человек (1991). Административный центр - Триест. Разделена на пров. Гориция, Порденоне, Триест, Удине.
ФРИУЛЫ , фурланы (самоназвание), народ в Италии. Численность 720 тыс. человек (1992). Язык ретороманский. Верующие - католики.
ФРИЦ (Fritz) Йос (? - после 1524) , главный организатор тайных крестьянских союзов "Башмака" (1502, 1513, 1517) в юго-западной Германии, крепостной крестьянин.
ФРИЦШЕ (Fritzsche) Юлий Федорович (Карл Юлиус) (1808-71) , химик и ботаник, академик Петербургской АН (1852). По происхождению немец. С 1834 в России. Открыл антрацен (1867), динитроантрахинон (1868) - "реактив Фрицше" на углеводороды.
ФРИЧ (Fric) Йозеф (1829-90) , участник Пражского восстания 1848, писатель. В 1859-79 в эмиграции, сблизился с А. И. Герценом, польскими и венгерскими демократами. В 80-х гг. примкнул к партии младочехов. Произведения Фрича воспевают революционные традиции чешского народа.
ФРИЧ Мартин (1902-68) , чешский кинорежиссер. Один из основоположников национального киноискусства. Фильмы: "Яношик" (1936), "Закаленные" (1950), "Пекарь императора" (1951), "Тайна крови" (1953), "Люди из фургонов" (1966) и др.
ФРИЧЕ Владимир Максимович (1870-1929) , российский литературовед, искусствовед, академик АН СССР (1929). Руководитель ряда научных литературных учреждений. Изучал основные проблемы социологии искусства, в т. ч. западноевропейского модернизма. В работах Фриче проявился т. н. вульгарный социологизм.
"ФРИЧИ" , кружок российских студенток в Цюрихе в 1872-74 (назван по фамилии хозяйки пансиона), 12 человек: С. И. Бардина, сестры В. С. и О. С. Любатович, Л. Н. Фигнер и др., с 1873 на позициях революционного народничества. В 1874 объединились с "кавказцами" в группу "москвичей".
ФРИШ (Frisch) Карл фон (1886-1982) , немецкий физиолог, этнолог (ФРГ). Труды по инстинктивному поведению животных. Расшифровал механизм передачи информации пчелами ("танцы пчел"). Нобелевская премия (1973, совместно с К. Лоренцем и Н. Тинбергеном).
ФРИШ Макс (р . 1911), швейцарский писатель. Пишет на немецком языке. В творчестве Фриша, отмеченном ярким экспериментаторством, - критика конформистских, филистерских взглядов мещанина (пьесы "Бидерман и поджигатели", поставлена 1958; "Андорра", 1961), нравственного индифферентизма (роман "Homo Faber", 1957), отчуждения личности в буржуазном мире (романы "Штиллер", 1959, "Назову себя Гантенбайн", 1964, повести "Человек появляется в эпоху голоцена", 1979, "Синяя борода", 1982).
ФРИШ Рагнар (1895-1973) , норвежский экономист. Сочинения в области эконометрии, методологии экономико-математического анализа, моделирования экономического цикла и экономического роста. Разработал принципы построения системы "национальных счетов" (используется в финансах и статистике ряда капиталистических стран). Нобелевская премия (1969).
ФРИШ Сергей Эдуардович (1899-1977) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по спектроскопии и спектральному анализу.
ФРОБЕН (Froben) Иоганн (ок . 1460-1527), базельский типограф-издатель. Издавал сочинения гуманистов (в т. ч. Эразма Роттердамского, Т. Мора), античных авторов и др.
ФРОБЕНИУС (Frobenius) Лео (1873-1938) , немецкий этнограф, исследователь народов Африки. Автор теории культуры как особого социального организма.
ФРОЛЕНКО Михаил Федорович (1848-1938) , народник. Член кружка "чайковцев", участник "хождения в народ", организатор побегов ряда революционеров, член Исполкома "Народной воли", участник покушений на императора Александра II. В 1882 приговорен к вечной каторге, до 1905 - в Петропавловской и Шлиссельбургской крепостях. Автор воспоминаний.
ФРОЛОВ Александр Филиппович (1804-85) , декабрист, подпоручик. Член Общества соединенных славян. Приговорен к 20 годам каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, в 1835-56 на поселении в Енисейской губ.
ФРОЛОВ Валериан Александрович (1895-1961) , генерал-полковник (1943). В советско-финляндскую войну командующий армией, в Великую Отечественную войну - армией и Карельским фронтом, в 1945-56 - войсками Беломорского и Архангельского ВО.
ФРОЛОВ Иван Тимофеевич (р . 1929), политический деятель, философ, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). В 1986-87 главный редактор журнала "Коммунист". С 1989 главный редактор газеты "Правда". Секретарь ЦК КПСС в 1989-90. Член Политбюро ЦК КПСС в 1990-91. Работы по теории познания, проблемам человека, гуманизма, социально-философским проблемам развития науки и техники, глобальным проблемам современности.
ФРОЛОВ Козьма Дмитриевич  (1726-1800) , русский изобретатель. В 1780-х гг. создал на Змеиногорском руднике (Алтай) комплекс сооружений и гидросиловых установок, позволивших механизировать многие производственные процессы.
ФРОЛОВ Константин Васильевич (р . 1932), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984, вице-президент  АН СССР с 1985). Труды по динамике машин и вибрациям в машинах, биомеханике человека-оператора в условиях вибрационного воздействия машин. Государственная премия СССР (1986).
ФРОЛОВ Петр Козьмич (1775-1839) , русский горный инженер и изобретатель. Сын К. Д. Фролова. Построил первую в России конно-чугунную дорогу (1809). Провел ряд мероприятий по развитию металлургической техники. Основал (1827) музей в Барнауле. В 1822-30 томский губернатор.
ФРОЛОВО , город (с 1936) в Российской Федерации, Волгоградская обл., на р. Арчеда. Железнодорожная станция (Арчеда). 42,6 тыс. жителей. Заводы: сталелитейный, "Металлист", бытовой химии; пищевая промышленность. Вблизи Фролово добыча нефти и газа.
ФРОМАН (Frohman) , семья американских театральных антрепренеров. Наиболее известны: Даниел (1851-1940), в 1880 управляющий театром "Мэдимон-сквер", с 1885 - театром "Лицеум", где создал сильную актерскую труппу. Чарлз (1860-1915), брат Даниела. В 1893 построил театр "Эмпайр", в 1910-х гг. владел шестью театрами в Нью-Йорке. Его деятельность способствовала утверждению системы звезд.
ФРОМАН (Froment) Никола (работал 1450-90) , французский художник, работал на юге Франции, в основном, для Рене Анжуйского. Один из первых значительных представителй французского Возрождения. Известно несколько работ, лишь две - точно документированы.
ФРОМАНТЕН (Fromentin) Эжен (1820-76) , французский писатель, художник, искусствовед. Книга "Старые мастера" (1876) о голландских и фламандских художниках 15-17 вв. Психологический роман "Доминик" (1862).
ФРОММ (Fromm) Эрих (1900-1980) , немецко-американский философ, психолог и социолог, главный представитель неофрейдизма. С 1933 в эмиграции в США. Опираясь на идеи психоанализа, экзистенциализма и марксизма, стремился разрешить основные противоречия человеческого существования - между эгоизмом и альтруизмом, обладанием и бытием, негативной "свободой от" и позитивной "свободой для". Пути выхода из кризиса современной цивилизации видел в создании "здорового общества", основанного на принципах и ценностях гуманистической этики (среди которых высшая - любовь), восстановлении гармонии между индивидом и природой, личностью и обществом. Основные труды: "Бегство от свободы" (1941), "Психоанализ и религия" (1950), "Революция надежды" (1964).
ФРОНДА (франц . fronde, букв. - праща),..1) общественное движения 1648-53 во Франции против абсолютизма, против правительства Дж. Мазарини, включавшее различные социальные слои (парламентская фронда, "фронда принцев")...2) Непринципиальная оппозиция, главным образом по мотивам личного или группового характера.
ФРОНДИБОЛА (франц . frondibale), метательная машина - длинный рычаг, вращающийся между двумя стойками; на одном конце рычага помещается груз, а на другом - праща. Фрондибола бросала камень-ядро на 100-200 м. Применялась до 15 в. при осаде и обороне крепостей.
ФРОНТ (франц . front, от лат. frons - лоб, передняя сторона), в военном деле - ..1) оперативно-стратегическое объединение вооруженных сил, создаваемое обычно с началом войны...2) Линия развертывания передовых подразделений и их соприкосновения с противником на театре военных действий...3) Сторона строя, в которую военнослужащие обращены лицом (машины - лобовой частью).
ФРОНТ АТМОСФЕРНЫЙ , переходная зона (ширина несколько десятков км) между воздушными массами с разными физическими свойствами. Различают арктический фронт (между арктическим и среднеширотным воздухом), полярный (между среднеширотным и тропическим воздухом) и тропический (между тропическим и экваториальным воздухом).
ФРОНТ ВОЛНЫ , поверхность, окружающая источник колебаний, все точки которой имеют одинаковые фазы колебаний. Фронт волны может быть сферой (сферическая волна) или иметь более сложную форму. Направление распространения волны - нормаль к фронту волны.
ФРОНТ НАЦИОНАЛЬНОГО ОСВОБОЖДЕНИЯ (ФНО) , политическая партия в Алжире, основана в 1954. Возглавляла вооруженную борьбу за независимость Алжира от Франции.
ФРОНТ НАЦИОНАЛЬНОГО ОСВОБОЖДЕНИЯ ИМЕНИ ФАРАБУНДО МАРТИ (ФНОФМ) , в Сальвадоре, создан в октябре 1980. В состав фронта входят компартия Сальвадора и другие революционные силы. Борется за осуществление демократической антиимпериалистической революции. Возглавляет ФНОФМ Объединенное революционное руководство.
ФРОНТ ОСВОБОЖДЕНИЯ МОЗАМБИКА (ФРЕЛИМО) , массовая организация Мозамбика. Основана в 1962. Возглавил вооруженную борьбу против португальских колонизаторов. В 1977 на его базе образована Партия Фрелимо.
ФРОНТ ПОЛИСАРИО (Народный фронт за освобождение Сегиет-эль-Хамра и Рио-де-Оро) , основан в 1973. Выступает за независимость Зап. Сахары.
ФРОНТАЛЬНЫЙ (от франц . frontal - лобовой),..1) направленный в сторону фронта противника, лобовой (напр., фронтальная атака)...2) В искусстве - обращенный лицом к зрителю...3) В анатомии - лобный, относящийся ко лбу, параллельный его поверхности; Фронтальная плоскость (воображаемая) проходит перпендикулярно сагиттальной и поперечной плоскостям. Ср. Сагиттальный...4) Перен.: общий, распространяющийся на всех, производимый одновременно, напр., фронтальный опрос.
ФРОНТИР (от англ . frontier; букв. - граница между освоенными и неосвоенными поселенцами землями) в истории и литературоведении - понятие, обозначающее эпоху освоения свободных земель на Западе США (до 1890). В художественной литературе ему соответствуют мотивы "открытой дороги", "пионерства", героического покорения природы, борьбы с индейцами.
ФРОНТИСПИС (франц . frontispice), рисунок, портрет автора или лица, которому посвящена книга, помещаемый слева от титульного листа.
ФРОНТИТ , см. в ст. Синуситы.
ФРОНТОВЫЕ ТЕАТРЫ , профессиональные театральные коллективы, обслуживавшие в годы Великой Отечественной войны части Советской Армии и ВМФ на фронте и в прифронтовых районах, военизированные учреждения в тылу (эвакопункты, госпитали и др.). Всего было создано ок. 30 фронтовых театров, в т. ч. Всероссийского театрального общества, фронтовые филиалы Театра им. Вахтангова, Малого театра, Ленинградского театра драмы им. Пушкина, Ленинградского Большого драматического театра им. Горького и др.
ФРОНТОН (франц . fronton), завершение (обычно треугольное) фасада здания, портика, колоннады, ограниченное двумя скатами крыши по бокам и карнизом у основания. Декоративные фронтоны украшают двери и окна зданий.
ФРОНТПРОЕКЦИИ МЕТОД , метод комбинированной киносъемки; съемка реальных объектов производится на фоне изображения, проецируемого на отражающий экран.
ФРОСТ Андрей Владимирович (1906-52) , российский физикохимик, профессор (1940). Основные работы по химической кинетике, органическому катализу, процессам нефтепереработки. Установил количественные закономерности, связывающие константы скорости реакций с параметрами, характеризующими катализатор, термодинамическими условиями и макрокинетическими факторами. Рассчитал условия равновесия для реакций гидрирования и дегидрирования, гидратации олефинов и дегидратации спиртов. Вывел кинетическое уравнение для каталитических реакций в струе.
ФРОСТ (Frost) Роберт (1874-1963) , американский поэт. Стихи о ломке некогда цельного сельского мира, о нравственном кризисе современной цивилизации, трагической утрате живого, гармонического контакта между человеком и природой, а также о беспредельном многообразии и конкретике жизни (сборник "К северу от Бостона", 1914; "Нью-Гэмпшир", 1923; "Неоглядная даль", 1936; "Дерево-свидетель", 1942; "На вырубке", 1962). Глубоко народная лирика Фроста - в русле англоязычной классики и фольклора.
ФРОТТОЛА (итал . frottola, от frotta - толпа), старинная (15-16 вв.) итальянская многоголосая песня на текст светского, главным образом любовно-лирического содержания.
ФРОУОРД (Froward) , самый южный мыс материка Юж. Америка, на п-ове Брансуик (Чили), в Магеллановом прол. (53 °54' ю. ш. и 71 °18' з. д.).
ФРУАССАР (Froissart) Жан (ок . 1337 - после 1404), французский хронист, поэт. Служил при дворе английского короля, затем у французской знати. В "Хрониках" отразил события 1327-1400 (главным образом Столетней войны); восхвалял подвиги и английских, и французских рыцарей, осуждал народные движения.
ФРУГОНИ (Frugoni) Карло Инноченцо (1692-1768) , итальянский поэт. Представитель галантной поэзии рококо: сонеты, канцонетты ("Стихи", 1734). Ввел в итальянскую лирику белый стих; им написаны небольшие поэмы, послания, пасторальные песни.
ФРУГОНИ Франческо Фульвио (ок . 1620 - ок. 1686), итальянский писатель. Представитель литературы барокко. Религиозные произведения, насыщенные причудливыми образами; музыкальные драмы "Признанная невинность" (1653), "Эпилон" (1675), агиографический роман "Парижская девственница" (1660), романтизированная биография герцогини Валентинуа "Бестрепетная героиня" (1673). Сатирическая книга "Собака Диогена" (издана 1689).
ФРУКТОЗА (левулоза , плодовый сахар), моносахарид (гексоза). Содержится в растениях (главным образом в плодах, нектаре цветков), меде; входит в состав сахарозы и многих полисахаридов (инулин и др.).
ФРУМКИН Александр Наумович (1895-1976) , российский ученый, создатель научной школы, академик АН СССР (1932), Герой Социалистического Труда (1965). Труды по кинетике и механизмам электрохимических процессов; развил представление о строении двойного электрического слоя на границе металл - раствор. Премия им. В. И. Ленина (1931),  Государственная премия СССР (1941, 1949, 1952).
ФРУНЗЕ , название г. Бишкек в 1926-1991 гг.
ФРУНЗЕ Михаил Васильевич (1885-1925) , политический и военный деятель. В 1905 руководил Иваново-Вознесенской стачкой. В 1909-10 дважды был приговорен к смертной казни. В Гражданскую войну командующий армией, Южной группой войск Восточного фронта, Восточным, Туркестанским фронтами. В 1924-25 заместитель председателя и председатель РВС СССР, заместитель наркома и нарком по военным и морским делам, одновременно начальник Штаба РККА и начальник военной академии. Под руководством Фрунзе проведена в 1924-25 Военная реформа. Труды в области военной науки, занимался формированием советской военной доктрины. С 1921 член ЦК РКП(б), с 1924 кандидат в члены Политбюро ЦК.
ФРУСТРАЦИЯ (от лат . frustratio - обман, неудача), психологическое состояние, возникает в ситуации разочарования, неосуществления какой-либо значимой для человека цели, потребности. Проявляется в гнетущем напряжении, тревожности, чувстве безысходности. Реакцией на фрустрацию может быть уход в мир грез и фантазий, агрессивность в поведении и т. п.
ФРЭЗ Илья Абрамович (1909-94) , российский кинорежиссер, народный артист РСФСР (1989). Фильмы: "Первоклассница" (1948), "Васек Трубачев и его товарищи" (1955) и "Отряд Трубачева сражается" (1957), "Чудак из 5 "Б" (1972), "Вам и не снилось..." (1981) и др. Государственная премия СССР (1974).
ФРЭНКЛИН (Franklin) Арета (р .1942), американская поп-, соул-, ритм-энд-блюзовая певица. С начала 1960-х гг. одна из лучших певиц соул. К 1967 в активе певицы было около 10 млн. экземпляров проданных альбомов. Композиция "I Never Loved A Man" (1967) возглавила хит-парад по категории ритм-энд-блюз. Популярные песни "Respect", "Baby I Love You", "Since You've Been Gone" и др. Получила имя "Леди Соул" в Европе и США. Награду как лучшей певице ей вручал Мартин Лютер Кинг.
ФРЮАУФ (Frueauf) Рюланд II (Младший) (ок .1470/75-1545 или позже), австрийский художник из области Пассау, сын Рюланда I Фрюауфа Старшего (1440/45-1507). Его серия картин со сценами из жизни св. Леопольда (1507) стоит у истоков формирования Дунайской школы пейзажной живописи.
ФРЮКТИДОР (франц . fructidor, от лат. fructus - плод и греч. doron - дар), 12-й месяц (18/19 августа - 16/17 сентября) французского республиканского календаря (1793-1805).1
ФРЯЗИН (неправильно Руффо) Марк , итальянский зодчий 15 в. В 1487-91 участвовал в строительстве стен, башен и палат (Грановитая палата, совместно с П. А. Солари) Московского Кремля.
ФРЯЗИНО , город (с 1951) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 53,8 тыс. жителей (1993). ПО "Электронприбор" и др.
ФТАБАТЭЙ Симэй (наст . имя Хасэгава Тацуноскэ) (1864-1909), японский писатель. Основоположник современного японского литературного языка. В романе "Плывущее облако" (1887-88) дан образ "лишнего человека". Статья "Общая теория романа" (1886). Переводы русских классиков.
ФТАЛЕВЫЕ КИСЛОТЫ , C6H4(COOH)2, карбоновые кислоты ароматического ряда. Известны орто-фталевые кислоты (фталевая), мета-фталевая кислота (изофталевая), пара-фталевая кислота (терефталевая). Высокоплавкие кристаллические вещества. Сырье в производстве полиэфиров, лекарственных средств, красителей. Большое значение имеют производные фталевых кислот - фталевый ангидрид и эфиры фталевых кислот (напр., диметилтерефталат, дибутилфталат).
ФТАЛЕВЫЙ АНГИДРИД , C6H4(CO)2O, бесцветные кристаллы, tпл 130,8 °С (с возгонкой). Сырье в производстве алкидных смол, пластификаторов (эфиров фталевой кислоты), красителей.
ФТАЛОЦИАНИНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , синтетические органические красители голубого и зеленого цвета. Родственны порфиринам. Устойчивы к свету и нагреванию, ярки. Применяются в полиграфии, для окраски пластмасс, резины, текстильных материалов, а также в электронной и лазерной технике.
ФТИЗИАТРИЯ (от греч . phthisis - чахотка и iatreia - лечение), раздел клинической медицины, изучающий причины возникновения и механизмы развития туберкулеза; разрабатывает методы его распознавания, лечения и профилактики.
ФТОР (лат . Fluorum), F, химический элемент VII группы периодической системы Менделеева, атомный номер 9, атомная масса 18,998403, относится к галогенам. Бледно-желтый газ с резким запахом, tпл ?219,699 °С, tкип ?188,200 °С, плотность 1,70 г/см3. Самый активный неметалл: реагирует со всеми элементами, кроме гелия, неона и аргона. Взаимодействие фтора со многими веществами легко переходит в горение и взрыв. Фтор разрушает многие материалы (отсюда название: греч. phthoros - разрушение). Главные минералы - флюорит, криолит, фторапатит. Применяют фтор для получения фторорганических соединений и фторидов; фтор входит в состав тканей живых организмов (кости, зубная эмаль).
ФТОРВОЛОКНО , формуют из фторсодержащих полимеров, главным образом политетрафторэтилена. Ткани из фторволокна используются для изготовления фильтров, космических скафандров и др. защитной одежды, как электроизоляционный материал.
ФТОРИДЫ , химические соединения фтора с другими элементами. Фториды большинства металлов (соли фтористоводородной кислоты) - кристаллы с высокими температурами плавления, фториды неметаллов - жидкости или газы. Фториды используют для получения фтора (флюорит), как окислители в ракетных топливах (CLF3, CLF5)), для изотопного разделения урана (UF6), производства оптических стекол (LiF, MgF2, CaF2 и др.), фторирования (CoF3, AgF), как диэлектрики (SF6).
ФТОРИДЫ ПРИРОДНЫЕ , подкласс минералов, простые и двойные соли фтористоводородной кислоты. Включают св. 20 минералов, главные - флюорит и криолит.
ФТОРИРОВАНИЕ ,..1) введение в органическое соединение атома фтора, напр.: CH3COOH + SF4 ? CH3C(O)F. Об использовании фтора см. Галогенирование...2) Искусственное обогащение питьевой воды и пищевых продуктов соединениями фтора; способ профилактики кариеса зубов в районах с недостаточным содержанием фтора в воде и почве.
ФТОРИСТОВОДОРОДНАЯ КИСЛОТА (плавиковая кислота) , раствор фтористого водорода в воде, сравнительно слабая кислота. Взаимодействует с силикатными материалами, чем пользуются для травления стекла, удаления песка с металлического литья.
ФТОРИСТЫЙ ВОДОРОД , HF, бесцветная, легкоподвижная, дымящая на воздухе жидкость с резким запахом; плотность 0,98 г/см3 (при 12 °С), tпл ?83,36 °С, tкип 19,52 °С. С водой смешивается во всех соотношениях, образуя фтористоводородную кислоту. Применяют в производстве фтора, фторорганических соединений, искусственного криолита (для выплавки AL), фторидов, при переработке танталовых и ниобиевых концентратов. Очень ядовит.
ФТОРКАУЧУКИ (фторсодержащие каучуки) , продукты полимеризации фторорганических соединений, главным образом смесей винилиденфторида с трифторхлорэтиленом [-CH2CF2CF2CFCL-]n или с гексафторпропиленом [-CH2CF2CF2CF(CF3)-]n. Резины из фторкаучука термостойки, не горючи, устойчивы к окислителям, маслам, топливам. Применяются главным образом в производстве различных уплотнителей, эксплуатируемых выше 200 °С.
ФТОРОПЛАСТЫ , общее название синтетических термопластичных полимеров - продуктов полимеризации фторпроизводных, олефинов. Наиболее распространенные фтороплаcты - фторлон-4 и фторлон-3.
ФТОРОРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , содержат в молекуле один или несколько атомов фтора, непосредственно связанных с атомом углерода. Фторорганические соединения - смазочные масла, гидравлические жидкости, фторопласты, фторкаучуки, фреоны, красители; в медицине - средства для наркоза, кровезаменители и др.
ФТОРОСИЛИКАТЫ , то же, что кремнефториды.
ФТОРСОДЕРЖАЩИЕ КАУЧУКИ , то же, что фторкаучуки.
ФУ , жанр китайской литературы. Небольшая, обычно описательная поэма в форме ритмической прозы с эпизодической рифмовкой. Период расцвета 2 в. до н. э. - 2 в. н. э. Существовал до 20 в. Ранние фу - панегирические произведения в честь государя и его двора. На рубеже средневековья фу теряют придворный рактер, становясь формой лирического размышления.
ФУА (Foix) , историческая область на юге Франции, в Пиренеях. Образует департамент Арьеж. Ок. 3 тыс. км2. Население 137 тыс. человек (1992). Главный город  - Фуа.
ФУГА (итал . fuga, букв. - бег), музыкальное произведение имитационно-полифонического склада, основанное на многократном проведении одной или нескольких тем во всех голосах; наиболее сложная форма полифонической музыки (см. Имитация, Полифония). Имитационные проведения темы перемежаются т. н. интермедиями (как правило, в виде секвенций), в которых тема не проходит. Количество голосов от 2 до 6. Подразделяются на 1-, 2- и 3-темные. Образцы фуги - у И. С. Баха, Г. Ф. Генделя, В. А. Моцарта, Л. Бетховена, П. Хиндемита, Д. Д. Шостаковича и др.
ФУГАНОК (от нем . Fugebank), рубанок с удлиненной колодкой для чистового строгания, строгания больших плоскостей под линейку и пригонки деталей. Лезвие резца прямолинейное.
ФУГАС (франц . fougasse), заряд взрывчатого вещества, взрываемый в земле, каком-либо объекте или под водой; относится к минно-взрывным средствам, используется при устройстве военных заграждений. С 70-х гг. вместо термина "фугас" часто употребляются термины "заряд взрывчатого вещества", "объектная мина" и др.
ФУГАТО (итал . fugato, букв. - наподобие фуги), эпизод в музыкальном произведении, построенный по принципу экспозиции фуги.
ФУГГЕРЫ (Fugger) , в 15-17 вв. крупнейший немецкий (из г. Аугсбург) торгово-ростовщический дом, игравший важную роль в Зап. и Центр. Европе. Ссужали деньгами Габсбургов, за это получали право на эксплуатацию серебряных и медных рудников в Тироле и Венгрии. Широко торговали металлами.
ФУГЕТТА (итал . fughetta), небольшая фуга.
ФУГИТИВНОСТЬ , то же, что летучесть.
ФУГОВАЛЬНЫЙ СТАНОК , деревообрабатывающий станок для строгания прямолинейных деталей. Режущий инструмент - ножевой вал, расположенный между двумя плитами горизонтального рабочего стола.
ФУГЭН , в японской буддийской мифологии бодхисатва - воплощение просветления. Изображается сидящим на белом слоне.
ФУДЗИ , город в Японии, на о. Ханчю. 227 тыс. жителей (1992). Металлургия, машиностроение, бумажная, текстильная, химическая промышленность.
"ФУДЗИ" , финансово-промышленная группа Японии. Возникла в нач. 20 в. Финансовый центр - "Фудзи банк". Сфера влияния: страховое дело, металлургия, химическая промышленность и строительство.
"ФУДЗИ БАНК" , коммерческий банк Японии. Основан в 1880. Св. 230 отделений в Японии, 19 отделений и представительств за рубежом. Сумма баланса 43,4 трлн. иен (349,4 млрд. дол.) кон. 1980-х гг.
ФУДЗИВАРА , высший слой аристократии, находившийся у власти в Японии в 7-11 вв.
ФУДЗИВАРА Садаиэ (1162-1241) , японский поэт, филолог. В стихах (в жанре танка) отразил миросозерцание аристократии, утратившей влияние под давлением военного сословия. Составитель классических антологий японской поэзии; работы по эстетике и теории поэзии.
ФУДЗИСАВА , город в Японии, на о. Хонсю, пригород Йокохамы. 359 тыс. жителей (1992). Машиностроение, металлургия. Приморский климатический курорт.
ФУДЗИЯМА (Фудзи) , действующий вулкан на о. Хонсю, самая высокая вершина Японии (3776 м). Правильный конус с глубоким кратером. В течение 10 месяцев покрыт снегом. Леса, кустарниковые пустоши. "Священная гора" японцев, излюбленный объект японского искусства. Национальный парк.
ФУЖЕРОН (Fougeron) Андре (р . 1913), французский живописец и график. Основоположник движения "нового реализма" во Франции ("Парижанки на рынке", 1947).
ФУЗАРИОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Поражают картофель, лен, бобовые, тыквенные и др. Всходы загнивают, вегетативные органы увядают.
ФУЗАРИУМ , род несовершенных грибов. Ок. 60 видов, распространены широко. Санрофиты и паразиты (вызывают фузариозы). Употребление в пищу зерна, содержащего токсины фузариум, приводят к развитию у человека алейкии алиментарно-токсической, у животных - фузариотоксикоза. Один из видов образует гормоны растений - гиббереллины.
ФУЗЕЯ (польск . fuzuja, от франц. fusil - ружье), кремневое ружье, заменившее мушкет; в кон. 17-19 вв. на вооружении иностранной и русской армий.
ФУЗИЛЕРЫ (франц . fusilier - стрелок), название основной массы пехоты во французской (кон. 17-19 вв.) и русской (1-я пол. 18 в.) армиях и части пехоты в прусской армии (19-20 вв.). В России в сер. 18 в. роты, батальоны и пехотные полки фузилеров переименованы в мушкетерские.
ФУЗИЯ (от лат . fusio - сплавление), способ присоединения аффиксов к основе слова, при котором изменяется звук, облик основы или аффикса. В отличие от агглютинации, в результате фонетических изменений при узии на стыке морфем границы между ними стираются.
ФУКЕ (Fouquet) Жан (ок . 1420 - между 1477 и 1481), французский живописец. Представитель Раннего Возрождения. Строгие и точные по характеристике портреты ("Карла VII", ок. 1444), миниатюры.
ФУКЕ Никола , виконт де Во, маркиз де Бель-Иль (1615-80), генерал контролер (министр финансов) Франции в 1653-61. В период Фронды поддерживал Дж. Мазарини. В 1664 был обвинен в заговоре, хищении государственных средств. Умер в заключении.
ФУКЕ (Fouque) Фридрих де ла Мотт (de la Motte) (1777-1843) , немецкий писатель. Рыцарские романы; драматическая трилогия "Герой севера" (1808-10). Романтическая повесть "Ундина" (1814), известная в России в переложении В. А. Жуковского.
ФУКИДИД (ок . 460-400 до н. э.), древнегреческий историк. Автор "Истории" (в 8 кн.) - труда, посвященного истории Пелопоннесской войны (до 411 до н. э.); это сочинение считается вершиной античной историографии.
ФУКО (Foucault) Жан Бернар Леон (1819-68) , французский физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1860). Определил (1850) скорость света в воздухе и воде методом, названным его именем. Осуществил (1851) опыт с маятником (т. н. маятником Фуко), подтвердивший суточное вращение Земли. Обнаружил электрические вихревые токи (токи Фуко).
ФУКО (Foucault) Мишель Поль (1926-84) , французский философ, историк культуры и науки, представитель структурализма, создатель концепции "археологии знания".
ФУКО ТОКИ , то же, что вихревые токи.
ФУКС (Fuchs) Вивиан Эрнест (р . 1908), английский геолог и полярный исследователь. В 1947-50 руководитель английской экспедиции на Антарктическом п-ове; в 1957-58 первым пересек по суше Антарктиду от м. Уэдделла через Южный полюс до м. Росса (получен профиль поверхности подледных коренных пород Антарктиды).
ФУКС (Fuchs) Иммануил Лазарус (1833-1902) , немецкий математик. Основные исследования по теории линейных дифференциальных уравнений с аналитическими коэффициентами, все решения которых обладают только т. н. регулярными особыми точками (уравнения классов Фукса). Открыл (1884) феномен перемещающихся особых точек. Создал научную школу в области линейных дифференциальных уравнений.
ФУКС (Fuchs) Эрнст (р . 1930), австрийский художник, один из основоположников "венской школы фантастического реализма". Продолжил традиции символизма и стиля модерн в своей прихотливо-манерной живописи и графике с экзотическими мотивами древних мифологий. Для его композиций характерны витиеватые ритмы, мерцающий, "сказочный" колорит.
ФУКСИН , трифенилметановый краситель красного цвета. Один из первых синтетических красителей. Яркий, но непрочный. Применяется главным образом для крашения бумаги и кожи.
ФУКСИЯ , род кустарников и небольших деревьев семейства кипрейных. Ок. 100 видов, в Центр. и Юж. Америке, на о-вах Нов. Зеландия и Таити. Многие виды выращиваются в комнатах, садах.
ФУКУДЗАВА Юкити (1834-1901) , японский мыслитель, идеолог японских либералов последней трети 19 в. Основатель университета Кэйо. В 1879 стал первым президентом Токийской АН.
ФУКУИ , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Фукуи. 254 тыс. жителей (1992). Центр шелковой промышленности. Кустарное производство тканей, фарфора, кожевенных изделий. Цветоводство. Университет.
ФУКУИ Кэнъити (р . 1918), японский физикохимик. Предложил (1952) и развил теорию граничных молекулярных орбиталей, позволяющую предсказывать с помощью квантовохимических методов реакционную способность химических соединений. Нобелевская премия (1981, совместно с Р. Хофманом).
ФУКУОКА , город в Японии, на о. Кюсю, административный центр префектуры Фукуока. Св. 1,3 млн. жителей (1992). Порт в зал. Хаката. Международный аэропорт. Химическая, машиностроительная, текстильная и др. промышленность. Производство  национальных художественных изделий (игрушки, ткани). Университеты.
ФУКУС , род бурых водорослей. Тело (таллом) - плоская ветвящаяся пластинка длиной до 1 м. Ок. 15 видов, главным образом в северных морях; в России 4 вида. Часто образуют густые заросли в прибрежной зоне. Используются на удобрение, для получения иода, калийных солей, кормовой муки, альгинатов.
ФУКУСИМА , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Фукусима. 281 тыс. жителей (1992). Текстильная, деревообрабатывающая, химическая, машиностроительная промышленность. Университет. АЭС.
ФУКУЯМА , город в Японии, на о. Хонсю. 360 тыс. жителей (1985). Химическая, машиностроительная, металлургическая промышленность.
ФУЛА ЯЗЫК (фуль , фульфульде, пель), язык народа фульбе. Относится к западноатлантическим языкам. В некоторых районах Африки (главным образом Камерун, Гвинея) используется как язык межэтнического общения. Письменность на основе латинского алфавита.
ФУЛЛА , в скандинавской мифологии богиня, прислужница Фригг, представлялась как прекрасная дева с распущенными волосами и золотой повязкой на голове.
ФУЛЛА (Fulla) Людовит (1902-80) , словацкий живописец и график. Творчески преломлял отдельные приемы фовизма и народного лубка. Композиции на национальные темы ("Словацкая невеста", 1947), пейзажи, иллюстрации.
ФУЛЛЕР (Fuller) Джон Фредерик Чарлз (1878-1966) , английский военный историк и теоретик, генерал-майор (1930). Автор теории "малых армий", согласно которой победа в войне может быть достигнута немногочисленными, технически высоко оснащенными армиями. Труды по истории 2-й мировой войны.
ФУЛЛЕР (Fuller) Маргарет (1810-50) , американская писательница и журналистка. Принадлежала к кругу трансценденталистов (см. Трансцендентализм). Перевод "Разговоров с Гете" И. П. Эккермана (1839). Книги "Женщины XIX столетия", "Статьи о литературе и искусстве" (обе 1845).
ФУЛЛЕР (Fuller) Ричард Бакминстер (1895-1983) , американский архитектор и инженер. Разработал легкие и прочные "геодезические купола" - пространственные стальные конструкции из прямых стержней (выставочный павильон в Сокольниках в Москве, 1959).
ФУЛЛЕР (Fuller) Рой (р . 1912), английский поэт и прозаик. Книги стихов "Середина войны" (1942), "Дубликаты" (1954), "Воробьиное царство" (1980). Роман "Комедия с моим отцом" (1961). Стихи для детей.
ФУЛТОН (Fulton) Роберт (1765-1815) , американский изобретатель. Построил (1807) первый в мире колесный пароход "Клермонт".
ФУЛЬБЕ (афули , фулани, пель), народ в Нигерии, Гвинее, Сенегале, Мали, Нигере, Камеруне, Буркина-Фасо, Бенине и Гвинее-Бисау. 22,7 млн. человек (1992), в т. ч. в Нигерии св. 14 млн. человек. Язык фула. Верующие - в основном мусульмане-сунниты.
ФУЛЬЕ (Фуйе) (Fouillee) Альфред (1838-1912) , французский философ, объединявший идеи волюнтаризма с принципами позитивизма; сторонник органической школы в социологии; работы по психологии народов.
ФУЛЯР (франц . foulard), легкая мягкая шелковая ткань, гладкокрашеная или с набивным рисунком. Получила распространение с 18 в. Из фуляра делали носовые и шейные платки, а в нач. 20 в. шили также женские платья, изготовляли абажуры, занавески.
ФУМАРОВАЯ КИСЛОТА , см. Малеиновая кислота.
ФУМАРОЛЫ (от итал . fumare - дымиться), отверстия и трещинки, по которым поднимаются из недр Земли струи горячих вулканических газов, а также пары воды, перешедшие в жидкое состояние (фумарольные термы).
ФУМИГАНТЫ (от лат . fumigo - окуриваю, дымлю), жидкие, твердые и газообразные химические препараты для уничтожения вредителей и возбудителей болезней сельскохозяйственных растений путем обработки ядовитыми парами, газами и аэрозолями - фумигации. Применяют на складах, в теплицах, парниках, для обработки зерна, овощей, фруктов и т. п. Проводят машинами - фумигаторами.
ФУНАБАСИ , город в Японии, на о. Хонсю, спутник Токио. 538 тыс. жителей (1992). Порт на Тихом ок. Главный рыбный рынок страны. Машиностроение, цветная металлургия.
ФУНАКОСИ (Funakosi) Кацунаро (р .1951), японский скульптор. Живет и работает в Токио. Деревянные скульптуры Фунакоси выполнены из камфорного дерева в средневековой технике резьбы ("Мадонна с младенцем", 1977); в основном это поясные обобщенные портреты-аллегории в натуральную величину ("Портрет моей жены", 1981; "Луна бежит", 1995).
ФУНАНЬ (Бапном) , государство (1-6 вв. н. э.) в Юго-Вост. Азии. Занимало дельту Меконга. Одно из первых государственных образований в этом районе.
ФУНАФУТИ (Funafuti) , столица государства Тувалу, на аттоле Фунафути. Порт на Тихом ок. 2,8 тыс. жителей (1985). Вывоз копры.
ФУНГИЦИДЫ (от лат . fungus - гриб и caedo - убиваю), химические препараты для уничтожения или предупреждения развития патогенных грибов - возбудителей болезней сельскохозяйственных растений. Фунгициды вносят в почву, ими протравливают семена, проводят опыливание и опрыскивание растений.
ФУНДАЛЬНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ (от лат . fundus - дно), трубчатые железы в слизистой оболочке главным образом дна желудка позвоночных животных и человека. Вырабатывают пепсиноген, соляную кислоту, слизь, гистамин и др.
ФУНДАМЕНТ (от лат . fundamentum - основание), подземная или подводная часть здания (сооружения), воспринимающая нагрузки и передающая их на основание. Различают фундаменты ленточные (в т. ч. из перекрестных лент), столбчатые, сплошные, свайные. Бывают монолитные и сборные. Материал - бетон, железобетон, камень (бут), дерево.
ФУНДАМЕНТАЛИЗМ ,..1) общественные идеологические религиозные движения, провозглашающие приверженность исходным идеям, принципам, ценностям определенных учений, доктрин, выдвигающие требования преодоления появившихся в ходе их развития извращений, уклонов, ересей и восстановления первоначальной чистоты, "возвращения к истокам". Фундаментализм близок к различного типа ортодоксии. Он возникает в условиях кризиса какого-либо движения и, как правило, противостоит, в т. ч. насильственными средствами, процессу перемен, обновлению...2) Течение в протестантизме, направленное против либерального протестантского рационализма. Сложился в южных штатах США в 1910-х гг., отвергало любую критику Библии.
ФУНДАМЕНТАЛЬНАЯ АСТРОМЕТРИЯ , осуществляет построение фундаментальной системы небесных координат на основе установления точнейших экваториальных координат и собственных движений ярких, т. н. фундаментальных, звезд, а также пространственные инерционные системы координат. Эти системы применяются в звездной астрономии, небесной механике и геодезии.
ФУНДАМЕНТАЛЬНАЯ ДЛИНА (элементарная длина) , гипотетическая константа микромира, определяющая размеры области, в которой перестают быть применимыми законы современной квантовой теории (в т. ч. не выполняется микропричинности условие). Опыт показывает, что фундаментальная длина, по-видимому, меньше 10-20 см.
ФУНДУК , кустарники или деревья рода лещина семейства березовых: лещина крупноплодная и культурные формы лещины обыкновенной. Выращивают в Ср. и Юж. Европе, в Турции, США и др.; в России - в южных районах. В орехах до 70% масла.
ФУНЕВ Иван (1900-83) , болгарский скульптор. Правдивые произведения на темы из жизни рабочих (рельеф "В вагоне третьего класса", 1935).
ФУНИКУЛЕР (от лат . funiculus - канат), рельсовая дорога с канатной тягой для перемещения пассажиров и грузов в вагонах по крутому подъему на короткое расстояние. Первые пассажирские фуникулеры появились в Италии (Генуя) и Австрии (Зоммеринг) в 1854.
ФУНК (Funk) Казимеж (1884-1967) , биохимик. Родился в Польше. Жил и работал в Швейцарии, Франции, Великобритании, Польше, США. Впервые выделил (1912) из рисовых отрубей вещество, излечивающее от бери-бери, и назвал его витамином. Ввел термин "авитаминоз".
ФУНКЦИИ в математике , см. Функция.
ФУНКЦИИ ЛАДОВЫЕ , в музыке - значения элементов лада (звуков в одноголосии, звуков и созвучий в многоголосии). Наиболее общие типы ладовых функций - устой и неустой. В мажоре и миноре действуют ладовые функции особого рода - функции тональные.
ФУНКЦИИ ТОНАЛЬНЫЕ , в музыке - значения аккордов в данной тональности. Определяются зависимостью неустойчивых аккордов от устойчивых (см. Устой и неустой). Устойчивостью обладает основная тональная функция - тоника (Т, главный представитель - тоническое трезвучие), неустойчивостью - доминанта (D, аккорды главным образом на V ступени) и субдоминанта (S, аккорды главным образом на IV ступени).
ФУНКЦИОНАЛ , математическое понятие, возникшее в вариационном исчислении для обозначения переменной величины, заданной на множестве функций, т. е. зависящей от выбора одной или нескольких функций. Напр., длина дуги кривой, соединяющей две фиксированные точки, будет функционалом, т. к. величина длины дуги зависит от выбора функции, график которой соединяет эти точки.
ФУНКЦИОНАЛИЗМ , направление в архитектуре 20 в., требующее строгого соответствия зданий и сооружений протекающим в них производственным и бытовым процессам (функциям). Функционализм возник в Германии (школа "Баухауз") и Нидерландах (Я. Й. П. Ауд); во многом сходны искания конструктивизма в СССР. Используя достижения строительной техники, функционализм дал обоснованные приемы и нормы планировки жилых комплексов (стандартные секции и кварталы, "строчная" застройка кварталов торцами зданий к улице).
ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ГРУППА , структурный фрагмент молекулы, характерный для данного класса органических соединений и определяющий его химические свойства (напр., ОН у спиртов, СООН у кислот, NO2 у нитросоединений).
ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ ПРОСТРАНСТВО , совокупность функций с определенным для них тем или иным способом понятием расстояния. Важнейшие конкретные векторные пространства являются функциональным пространством.
ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ , один из основных разделов современной математики. Возник в результате взаимного влияния, объединения и обобщения идей и методов многих разделов классического математического анализа, алгебры, геометрии. Характеризуется использованием понятий, связанных с различными абстрактными пространствами, такими, как векторное пространство, гильбертово пространство и др. Находит разнообразные применения в современной физике и других науках.
ФУНКЦИОНЕР , название работника партийных или профсоюзных организаций.
ФУНКЦИЯ , в математике - ..1) зависимая переменная величина...2) Соответствие y = f (x) между переменными величинами, в силу которого каждому рассматриваемому значению некоторой величины x (аргумента, или независимого переменного) соответствует определенное значение другой величины y (зависимой переменной, или функции). Такое соответствие может быть задано различным образом, напр. формулой, графически или таблицей (типа таблицы логарифмов). С помощью функции математически выражаются многообразные количественные закономерности в природе.
ФУНКЦИЯ (от лат . functio - исполнение, осуществление),..1) деятельность, обязанность, работа; внешнее проявление свойств какого-либо объекта в данной системе отношений (напр., функция органов чувств, функция денег)...2) Функция в социологии - роль, которую выполняет определенный социальный институт или процесс по отношению к целому (напр., функция государства, семьи и т. д. в обществе)...3) В лингвистике - назначение, роль (иногда и значение) языковой единицы или элемента языковой структуры.
ФУНКЦИЯ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ , основное понятие статистической физики; характеризует плотность вероятности распределения частиц макроскопической системы по координатам и импульсам в классической статистике или вероятность распределения по квантомеханическим состояниям в квантовой статистике.
ФУНТ (от лат . pondus - вес, тяжесть),..1) основная единица массы в системе английских мер, обозначается lb. 1 фунт (торговый) = 0,45359237 кг, 1 фунт (аптекарский и тройский, или монетный) = 0,37324177 кг...2) Единица массы в системе русских мер, 1 фунт = 0,40951241 кг = 1/40 пуда = 32 лотам = 96 золотникам = 9216 долям.
ФУНТ СТЕРЛИНГОВ , денежная единица Великобритании, равная 100 пенсам.
ФУНТ-СИЛА , единица силы в системе английских мер, обозначается lbf. 1 фунт-силы = 4,44822 ньютона.
ФУНШАЛ (Funchal) , город в Португалии, на о. Мадейра, административный центр автономного района Мадейра. 49 тыс. жителей (1981). Международный аэропорт, порт на Атлантическом ок. Виноделие, сахарная промышленность, судоремонт. Климатический курорт.
ФУРА (от нем . Fuhre - длинная телега для клади, тяжелого груза), большегрузный автомобиль или прицеп для междугородных и международных перевозок.
ФУРАЖ (франц . fourrage), концентрированные (зерно злаков и бобовых культур) и грубые (сено, солома) корма для сельскохозяйственных животных.
ФУРАЖКА , головной убор с околышем и козырьком.
ФУРАН , бесцветная жидкость, tкип 31,4 °С. Применяется для получения тетрагидрофурана, пиррола. Токсичен. Ядро фурана - структурный фрагмент некоторых продуктов метаболизма растений.
ФУРАНОВЫЕ СМОЛЫ , синтетические полимеры, содержащие в молекуле фурановые циклы (см. Фуран). Наиболее распространенный вид - т. н. мономер ФА (жидкий продукт реакции фурфурола с ацетоном); применяется главным образом в производстве полимербетона. Другие фурановые смолы - продукты взаимодействия фурфурола с фурфуриловым спиртом, олигомеры последнего (фуриловые смолы) используют как связующие в производстве стекло- и асбопластиков, графитопластов, как пленкообразующие для лаков.
ФУРАСТЬЕ (Fourastie) Жан (р . 1907), французский экономист и социолог. Считал технику определяющим фактором общественного развития, приводящим к последовательной "смене цивилизаций", - первичной (сельское хозяйство), вторичной (промышленность), третичной (сфера услуг), которая сменяется современной четвертичной (духовное производство).
ФУРГОН (франц . fourgon),..1) большая крытая повозка главным образом для клади...2) Специализированный закрытый кузов грузового или грузопассажирского автомобиля, прицепа или полуприцепа для перевозки грузов.
ФУРИИ , в римской мифологии богини мщения, обитающие в подземном царстве; соответствуют греческим эриниям. Перен. - злая женщина.
ФУРКАТ (наст . имя и фам. Закирджан Халмухамедов) (1858-1909), узбекский поэт-просветитель. Лирика. Сатирические стихи, обличавшие несправедливые общественные порядки.
ФУРКАЦИЯ (от средневекового лат . furcatus - разделенный), построение учебного плана старших классов средней общеобразовательной школы по уклонам (гуманитарный, естественно-математический и др.) с преимущественным вниманием к определенной группе учебных предметов; при выделении двух циклов - бифуркация, большем числе - полифуркация.
ФУРКИ , приспособления для передвижения на театральной сцене частей декорационного оформления.
ФУРКРУА (Fourcroy) Антуан Франсуа (1755-1809) , французский химик и политический деятель, иностранный почетный член Петербургской АН (1802). Разработал (совместно с А. Лавуазье и др.) новую химическую номенклатуру. Содействовал распространению антифлогистических воззрений в химии. Член национального Конвента в 1793, в 1801-08 министр просвещения.
ФУРМА (от нем . Form, букв. - форма), устройство для подачи дутья в металлургические агрегаты.
ФУРМАН Семен Александрович (р . 1951), российский актер. Работал в ашхабадском ТЮЗе, в Ленконцерте. Автор и исполнитель эстрадных номеров и монологов. Играет Гарпагона в спектакле "Скупой" (по Ж. Б. Мольеру) в Театре драмы и комедии на Литейном (Санкт-Петербург). Актер редкого комического дарования. Снимался в фильмах: "Штаны" В. М. Приемыхова, "Переход товарища Чкалова через Северный полюс" и "Пленники удачи" М. Г. Пежемского, в телефильме "Русский транзит" и др.
ФУРМАНОВ (до 1941 Середа) , город (с 1918) в Российской Федерации, Ивановская обл. Железнодорожная станция. 46,7 тыс. жителей (1993). Текстильная промышленность. Назван по имени Д. А. Фурманова.
ФУРМАНОВ Дмитрий  Андреевич (1891-1926) , русский писатель. В 1919 комиссар 25-й стрелковой дивизии (командир В. И. Чапаев). Романы о Гражданской войне, о коммунистах - воспитателях масс: "Чапаев" (1923; одноименный фильм, 1934), одно из первых значительных произведений социалистического реализма, и "Мятеж" (1925); повесть "Красный десант" (1922); очерки, дневники.
ФУРНЕРОН (Fourneyron) Бенуа (1802-67) , французский инженер. Построил первую практически пригодную гидравлическую турбину (патент 1832).
ФУРНИТУРА (франц . fourniture, от fournir - снабжать), вспомогательные (подсобные) материалы в каком-либо производстве (напр., при изготовлении обуви - гвозди, нитки, пряжки).
ФУРО см . в ст. Хорьки.
ФУРОР (от лат . furor - неистовство), шумный успех, вызывающий всеобщее восторженное одобрение.
ФУРРЕР (Furrer) Йонас (1805-61) , первый президент Швейцарской конфедерации в 1848 и 1849. Активный участник борьбы с Зондербундом, один из авторов конституции 1848.
ФУРСЕНКО Александр Александрович (р . 1927), российский историк, член-корреспондент РАН (1991, академик АН СССР с 1987). Труды по истории США 18-19 вв., международных отношений, экономической истории США.
ФУРТВЕНГЛЕР (Furtwangler) Адольф (1853-1907) , немецкий историк античного искусства. Опубликовал и определил авторство многих произведений древнегреческого искусства.
ФУРТВЕНГЛЕР Вильгельм (1886-1954) , немецкий дирижер (ФРГ). Работал с оркестром Берлинской и Венской филармоний, лейпцигского Гевандхауза, в Берлинской государственной опере. Гастролировал. Интерпретатор симфонической и оперной музыки 19-20 вв.
ФУРУНКУЛ (лат . furunculus), гнойное воспаление волосяного мешочка и связанной с ним сальной железы. Вызывается обычно стафилококком. Несколько фурункулов, сливаясь, образуют карбункул.
ФУРУНКУЛЕЗ , заболевание, выражающееся в образовании многих, часто повторяющихся фурункулов. К фурункулезу предрасполагают постоянное загрязнение кожи, трение одеждой, раздражение химическими веществами, микротрамвы, сахарный диабет, нарушения обмена веществ и др.
ФУРФУРИЛОВЫЙ СПИРТ , бесцветная жидкость, tкип 171 °С. Применяют для получения фуриловых и других смол. См. Фурановые смолы.
ФУРФУРОЛ (фурфураль) , светло-желтая жидкость с запахом ржаного хлеба, tкип 161,5 °С. Сырье для получения фурановых смол, фурана, тетрагидрофурана, фурфурилового спирта.
ФУРЬЕ (Fourier) Жан Батист Жозеф (1768-1830) , французский математик и физик, иностранный почетный член Петербургской АН (1829). Труды по алгебре, дифференциальным уравнениям и математической физике. Его "Аналитическая теория тепла" (1822) явилась отправным пунктом в создании теории тригонометрических рядов (рядов Фурье).
ФУРЬЕ ЗАКОН , закон теплопроводности изотропных сред, связывающий градиент температуры в среде с плотностью теплового потока; установлен Ж. Фурье (1822).
ФУРЬЕ РЯД , тригонометрический ряд, коэффициент которого для заданной на отрезке [  функции f(x) вычисляются по формулам Эйлера - Фурье:k=1,2,...Частные суммы ряда Фурье - важный аппарат приближенного представления функции f(x). Ряды Фурье получили большое применение в работах Ж. Фурье и других ученых.
ФУРЬЕ Шарль (1772-1837) , французский социалист. Подверг критике современный строй "цивилизации" и разработал проект плана будущего общества - строя "гармонии", в котором должны развернуться все человеческие способности. Первичной ячейкой нового общества считал "фалангу", сочетающую промышленное и сельскохозяйственное производство. Высказывал представления о будущем обществе (труд как потребность и наслаждение, уничтожение противоположности между умственным и физическим трудом и др.). Фурье считал, что сохранятся частная собственность, классы, нетрудовой доход. Новое общество утвердится, по Фурье, путем мирной пропаганды социалистических идей. Сочинения: "Теория четырех движений и всеобщих судеб" (1808), "Теория всемирного единства" (1822), "Новый хозяйственный социетарный мир" (1829). Последователями Фурье были В. Консидеран, петрашевцы и др.
ФУСАН , в китайской мифологии огромное дерево, на котором жили девять золотых воронов-солнц.
ФУ-СИ , в китайской мифологии прародитель людей, муж Нюй-ва. Научил людей охотиться, ловить рыбу, пользоваться письменностью. Изображается в виде мужчины со змеиным хвостом, обычно вместе с Нюй-ва.
ФУСИК Селевкийский (Персидский) (ум . 344), христианский мученик, пострадавший в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 17 (30) апреля.
ФУСИМИ Кодзи (р . 1909), японский физик, иностранный член РАН (1991, иностранный член АН СССР с 1982). Президент Научного совета Японии (1978-82). Основные труды по радиофизике, физике плазмы, управляемому термоядерному синтезу.
ФУ-СИН , в китайской мифологии бог счастья. Изображается со свитком в руках.
ФУСИНЬ , город в Сев.-Вост. Китае, пров. Ляонин. 635 тыс. жителей (1990). Центр района добычи угля. Призводство горного оборудования и др.
ФУСС Николай Иванович (1755-1825) , математик, академик Петербургской АН (1783). По происхождению швейцарец. Труды по геометрии, астрономии, математическому анализу, механике, геодезии. Автор учебных руководств.
ФУТ (англ . foot, букв. - ступня),..1) единица длины в системе английских мер, обозначается ft. 1 фут = 12 дюймам = 0,3048 м...2) Единица длины в системе русских мер. 1 фут = 1/7 сажени = 12 дюймам = 0,3048 м.
ФУТА-ДЖАЛЛОН (Fouta-Djallon) , плато в Зап. Африке, на территории государства Гвинея. Поднимается ступенями от 300 м у прибрежных равнин до 1000 м и более в центральной части. Высота до 1537 м (г. Тамге). Ландшафты вторичных саванн.
ФУТБОЛ (англ . football, от foot - нога и ball - мяч), командная спортивная игра с мячом на специальной площадке (поле) 100-110 м ? 64-75 м с воротами 7,32 ? 2,44 м; в командах по 11 человек на поле; цель игры - забить мяч ногами или любой другой частью тела (кроме рук) в ворота соперников. Современный футбол зародился в сер. 19 в. в Англии. В Международной федерации футбола - ФИФА (FIFA; основана в 1904) 191 страна (1994). С 1900 в программе Олимпийских игр, с 1930 проводятся чемпионаты мира, с 1960 - Европы.
ФУТЕРОВКА (от нем . Futter - подкладка), защитная внутренняя облицовка (напр., из кирпичей, блоков) печей, топок, труб, емкостей и т. д. Различают футеровку огнеупорную, химически стойкую и теплоизоляционную, а по химическому составу - кислую и основную.
ФУТОДАМА , в японской мифологии божество - помощник и жрец богов, сын Такамимубуси.
ФУТУРИЗМ (от лат . futurum - будущее), авангардистское направление в европейском искусстве 1910 - 20-х гг., преимущественно в Италии и России. Стремясь создать "искусство будущего", декларировал (в манифестах и художественной практике итальянского поэта Ф.Т. Маринетти, российских кубофутуристов из "Гилеи", участников "Ассоциации эгофутуристов", "Мезонина поэзии", "Центрифуги") отрицание традиционной культуры (наследия "прошлого"), культивировал эстетику урбанизма и машинной индустрии. Для живописи (в Италии - У. Боччони, Дж. Северини) характерны сдвиги, наплывы форм, многократные повторения мотивов, как бы суммирующих впечатления, полученные в процессе стремительного движения. Для литературы - переплетение документального материала и фантастики, в поэзии (В. В. Хлебников, В. В. Маяковский, А.Е. Крученых, И. Северянин) - языковое экспериментирование ("слова на свободе" или "заумь").
ФУТУРОЛОГИЯ (от лат . futurum - будущее и ...логия), в широком значении - общая концепция будущего Земли и человечества, в узком - область научных знаний, охватывающая перспективы социальных процессов, синоним прогнозирования и прогностики.
ФУТШТОК (от нем . Fu?stock), рейка с делениями, установленная на водомерном посту для наблюдения за уровнем воды в океане, море, реке или озере. В России от нуля Кронштадтского футштока измеряют абсолютные высоты.
ФУФЛУНС , в этрусской мифологии божество плодородия, которое отождествлялось с греческим Дионисом и римским Либером.
ФУЦЗЯНЬ , провинция на юго-востоке Китая, 120 тыс. км2. Население 30,8 млн. человек (1992). Адм. ц. - Фучжоу.
ФУЧЖОУ , город в Китае, административный центр пров. Фуцзянь. 750 тыс. жителей (1984). Порт в устье р. Миньцзян (аванпорт Фучжоу на Восточно-Китайском м. - Мавэй). Пищевая, легкая, химическая, судостроительная промышленность; художественные ремесла.
ФУЧИК (Fucik) Юлиус (1903-43) , чешский журналист и общественный деятель. В 1927-38 редактор ряда изданий КПЧехословакии. В 1930, 1934-36 - в СССР (корреспондент газеты "Руде право"). В 1942 арестован гестапо. Казнен в берлинской тюрьме Плетцензе. Записки в тюрме Панкрац - книга "Репортаж с петлей на шее" (издана 1945).
ФУШЕ (Fouche) Жозеф (1759-1820) , министр полиции Франции в 1799-1802, 1804-1810, 1815. Создал разветвленную систему политического сыска, разведки и шпионажа. Беспринципный карьерист, служил республике, Наполеону I, Бурбонам.
ФУШИ , см. Яньань.
ФУШУНЬ , город в Сев.-Вост. Китае, пров. Ляонин, на р. Хуньхэ. 1,2 млн. жителей (1990). Центр добычи каменного угля, горючих сланцев. Химическая промышленность, черная и цветная металлургия, машиностроение.
ФУЭНТЕС (Fuentes) Карлос (р . 1928), мексиканский писатель. В романах "Край безоблачной ясности" (1958), "Смерть Артемио Круса" (1962), "Старый гринго" (1985) - события Мексиканской революции 1910-17, критическое исследование противоречий послереволюционной и современной мексиканской действительности. В фантасмагорическом романе-эпопее "Terr nostra" (1975), философских романах "Далекая семья" (1980), "Христофор нерожденный" (1987) - идеи временного круговорота: утрата самоценности настоящего, неуничтожимая актуальность прошлого, выступающего как интегрирующее начало исторического процесса. Эссе.
ФУЭРОС (исп . fueros), в средневековых государствах Пиренейского п-ова пожалования (главным образом королевские) городским и сельским общинам, фиксировавшие их права, привилегии и обязанности. Иногда термин "фуэрос" употребляется для обозначения самих привилегий.
ФУЭРТЕС (Fuertes) Глория (р . 1918), испанская поэтесса. Лирика (сборники "Неведомый остров", 1950; "Потому что ты есть", 1962; "Ни пуля, ни яд, ни нож", 1966; "Неполное собрание стихотворений", 1976). Стихи и сказки для детей.
ФЬЕЛЬДЫ (норв ., ед. ч. fjell), платообразные вершинные поверхности гор в Скандинавии, покрытые шапками ледников или тундровой растительностью.
ФЬЕРД (швед . fjard), мелководный залив с невысокими, но крутыми скалистыми берегами; изобилует шхерами. Многочисленны в Швеции и Финляндии.
ФЬЕФ (франц . fief), то же, что феод.
ФЬОРАВАНТИ (Фиораванти) (Fioravanti) Аристотель (между 1415 и 1420 - ок . 1486), итальянский архитектор и инженер. С 1475 в России. Построил Успенский собор в Московском Кремле (1475-79), участвовал в походах на Новгород (1477-78), Казань (1482) и Тверь (1485) как начальник артиллерии и военный инженер.
ФЬОРДЫ (фиорды) (норв ., ед. ч. fjord), узкие глубокие морские заливы с высокими крутыми и скалистыми берегами. Возникают в результате обработки ледником и последующего затопления морем речных долин и тектонических впадин. Длина до 200 км и более, глубина св. 1000 м. Развиты в Норвегии, Гренландии, Чили и некоторых других странах.
ФЬЮЖН (англ . fusion, букв. сплав, слияние), современное стилевое направление, возникшее в 1970-е гг. на основе джаз-рока, синтеза элементов европейской академической музыки и неевропейского фольклора.
ФЬЮМИНГОВАНИЕ (от англ . fume - дымить, испаряться), извлечение летучих компонентов (главным образом Zn и Pb, а также Sn, In, Cd и др.) из расплавленных шлаков продувкой углевоздушной смесью при 1200-1250 °С. Праводится в т. н. фьюминг-печах.
ФЬЮЧЕРСНАЯ ОПЕРАЦИЯ (фьючерс) (англ . futures transaction), биржевая операция, сделка, состоящая в срочной купле-продаже сырья, золота, ценных бумаг и пр. по фиксированным в данный момент ценам, но с отсроченной поставкой (до 2-3 лет).
ФЭГЭРАШ (Munti Fagarasului) , наиболее высокий горный массив Юж. Карпат в Румынии (г. Молдовяну, 2543 м).
ФЭЙ (Faye) Жан-Пьер (р . 1925), французский писатель, близкий к структуралистской группе "Тель Кель". Экспериментальные романы "Биение" (1962), "Шлюз" (1964), "Inferno" (1975). Книга эссе об А. Арто и др. писателях ("Рассказ гуннов", 1967). Сборники стихов "Сложенные цвета" (1965), "Стекла" (1978).
ФЭЙ-ЛЯН , в китайской мифологии божество ветра. Представляется в виде оленя с птичьей головой и хвостом змеи.
ФЭЛЕШТЬ (Фалешты) , город (с 1940) в Молдове. Железнодорожная станция. 14,0 тыс. жителей (1989). Пищевкусовая (сахарная, винодельческая, табачно-ферментационная) промышленность; машиностроительный завод и др. Историко-краеведческий музей.
ФЭН ДАО (882-954) , китайский государственный деятель. Предпринял ксилографическое издание конфуцианского канона.
ФЭН МЭНЛУН (псевд . - Гусу цыну) (1574-1646), китайский писатель. Собиратель произведений простонародной китайской литературы ("Троесловие" и др.). Переработки средневековых романов, драм.
ФЭН ЦЗИЦАЙ (р . 1942), китайский писатель. Повести "Крик", "На тропинке, усыпанной цветами" (обе 1979), "Спасибо жизни" (1985), рассказы (в т. ч. документальный сборник "Сто человек и десять лет", 1987) о трагических событиях "культурной революции" 1966-76. Историческая повесть "Волшебный кнут" (1984) и "Золотые лотосы длиной в три цуня" (1986) из китайской жизни кон. 19 - нач. 20 вв.
ФЭН-И , в китайской мифологии дух воды. Представлялся в виде рыбы с человеческой головой.
ФЭНТЕЗИ (англ . phantasy букв. - фантазия), жанр литературы и искусства, примыкающий к научной фантастике, но в более свободной, "сказочной" манере использующий мотивы дальних перемещений в пространстве и времени, инопланетных миров, искусственных организмов, мифологию древних цивилизаций. В изо-искусстве элементы фэнтези часто сочетаются с абстракционизмом, сюрреализмом или претворяются в фантастический реализм.
ФЭНХУАН , в китайской мифологии чудесная солнечная птица. Изображается с длинным, пышным хвостом и гребнем на голове.
ФЭР (физический эквивалент рентгена) , внесистемная единица дозы корпускулярного ионизирующего излучения (?- и ?-частицы, нейтроны), при которой в воздухе образуется столько же пар ионов, сколько и при экспозиционной дозе рентгеновского или гамма-излучения в 1 рентген. Международное обозначение гер.
ФЭРБЕНКС (Fairbanks) , город в США, в шт. Аляска. 23 тыс. жителей (1980). Главный экономический и культурный центр штата. Международный аэропорт. Деревообрабатывающая промышленность. Университет.
ФЭРБЕНКС (Fairbanks) Дуглас (1883-1939) , американский киноактер. Снимался в фильмах: "Знак Зорро", "Робин Гуд", "Багдадский вор", "Черный пират", "Железная маска" и др.
ФЮЗЕЛЯЖ (франц . fuselage, от fuseau - веретено), корпус летательного аппарата. Связывает между собой крылья, оперение и (иногда) шасси. В фюзеляже обычно размещаются экипаж, пассажиры, грузы, оборудование.
ФЮЗЕН (франц . fusain), составная часть ископаемого угля, залегающая линзами и слоями в угольных пластах. Характерно волокнистое строение, шелковистый блеск, низкая механическая прочность; не спекается. Подобен древесному углю.
ФЮЛЬКЕ (fylke) , ядминистративно-территориальная единица в Норвегии.
ФЮМАН (Fuhmann) Франц (1922-84) , немецкий писатель. Гражданская лирика и поэмы, психологические повести "Однополчане" (1955), "Барлах в Гюстрове" (1967), лирико-философская проза "Двадцать два дня, или Половина жизни" (1973), рассказы (сборник "Возлюбленный утренней зари", 1978).
ФЮН (Fyn) , остров в Дании. 2976 км2. Население с прилегающими островами 465 тыс. человек (1993). Высота до 131 м. Главный город - Оденсе.
ФЮНЕС (Funes) Луи де (1914-83) , французский киноактер. Снимался в фильмах: "Папа, мама, служанка и я", "Дьявол и десять заповедей", "Разиня", в приключенческой серии о Фантомасе, "Скупой" и др.
ФЮРЕТЬЕР (Furetiere) Антуан (1620-88) , французский писатель. В книге "Мещанский роман" (1666) правдиво обрисовал быт и нравы французской буржуазии 17 в. Составил "Всеобщий словарь" французского языка (издан 1690).
ФЮРНБЕРГ (Furnberg) Луи (1909-57) , немецкий поэт. Много лет жил в Чехословакии. В 1939-40 узник фашистских тюрем, затем, до 1948, в антифашисткой эмиграции. Революционные стихи, кантаты, песни. Поэмы ("Брат Безымянный", 1947), сборник "Дивный закон" (1956) сочетают гражданский пафос с лирической стихией; прозаическая "Новелла о Моцарте" (1947).
ФЮРСТЕНВАЛЬДЕ (Furstenwalde) , город в Германии, земля Бранденбург, на р. Шпре. 39 тыс. жителей (1991). Химическая промышленность, машиностроение и металообработка.
ФЮСЛИ (Фюсели) (Fussli) Иоганн Генрих (1741-1825) , швейцарский живописец, писатель, теоретик искусства. В 1765-70 и с 1779 жил в Англии. Мрачную, гротескную фантастику в духе предромантизма сочетал с идеализацией (картины для "Шекспировской галереи", 1786-90).
ФЮСТЕЛЬ ДЕ КУЛАНЖ (Fuste de Coulanges) Нюма Дени (1830-89) , французский историк. Главные сочинения посвящены проблеме генезиса феодализма в Зап. Европе. Отрицая прогрессивную роль революций в историческом процессе, выдвинул идею непрерывности развития общества от античности к средневековью.
