 
Х , двадцать третья буква русского алфавита; восходит к кириллической букве O ("хер"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 600.
ХААНЬЯ (Haanja) (Ханья) , возвышенность на юго-востоке Эстонии, частично в Латвии. Высота до 318 м (г. Суур-Мунамяги). Холмисто-моренный рельеф с большим количеством озер. Район туризма и отдыха.
ХААПСАЛУ (Haapsalu) (до 1917 официальное название Гапсаль) , город в Эстонии, на берегу зал. Хаапсалу Балтийского м. Железнодорожная станция. 15,5 тыс. жителей (1991). Текстильная фабрика. Грязевой и климатический курорт. Краеведческий музей. Известен с 1279.
ХАБА (Haba) Алоис (1893-1973) , чешский композитор, теоретик, педагог. Один из создателей четвертитоновой системы. Опера "Мать" (1930), оркестровые сочинения, камерно-инструментальные ансамбли, кантаты, хоры, массовые песни. Профессор Пражской консерватории (1923-1945).
ХАБАНЕРА (исп . habanera, от La Habana - Гавана), кубинский народный танец и песня. Музыкальный размер 2/4.
ХАБАРОВ (по прозвищу Святитский) Ерофей Павлович (ок . 1607 - 1671), русский землепроходец. Плавал по рекам Сибири. В 1649-53 совершил ряд походов в Приамурье, составил "Чертеж реке Амуру".
ХАБАРОВ (по прозвищу Святитский) Ерофей (Ярофей) Павлович (между 1605 и 1607 , деревня Дмитриево Вологодской губернии -начало февраля 1671, деревня Хабаровка Иркутской губернии), русский землепроходец и землепашец, промышленный и торговый человек, исследователь Восточной Сибири. Первые годы деятельностиВыходец из крестья-поморов, Хабаров зимой 1628 отправился на заработки в Мангазею, добрался до Хеты и до весны 1630 служил сборщиком пошлины в Хетском зимовье. В 1632 прибыл на Лену и до 1639 ходил по ее притокам Куте, Киринге, Витиму, Олекме и Алдану, промышляя соболя. Сколотив артель, обменивал в сибирских городах добытую "мягкую рухлядь" на товары для местного населения. Во время скитаний собирал сведения о Лене и ее притоках, о живущих здесь народах, о полезных ископаемых края. Хабаров стал первооткрывателем соляных источников в устье Куты и обнаружил там "угожие земли" под пашню. К весне 1641 первый в этом краю землепашец поднял около 28 га целины, построил первую в Восточной Сибири соляную варницу, наладил продажу соли и завел лошадей для перевозки государственных грузов в Якутск. В этом же году воевода незаконно отобрал в казну постройки, хлебные запасы и доходы Хабарова. Тогда он перебрался на устье Киренги, распахал 65 га и получил хороший урожай злаковых. Воевода вскоре присвоил и это хозяйство, а за отказ дать взаймы денег реквизировал у Хабарова 48 т хлеба, подверг пыткам и заточил в тюрьму, где тот просидел почти 2,5 года. Выйдя на свободу, Хабаров продолжал заниматься земледелием. Построил мельницу.Амурская эпопеяКогда до Хабарова дошли слухи о богатствах амурских земель, он свернул свое прибыльное дело, собрал ватагу "охочих людей", прибыл в Илимск и в марте 1649 от нового воеводы получил разрешение отправиться на Амур. Он взял в кредит военное снаряжение, оружие, сельхозинвентарь и во главе группы из 60 человек весной 1649 вышел из Илимска. Медленно поднимались груженые струги по быстрой и порожистой Олекме. Перезимовал отряд в устье Тунгира, но еще в январе 1650, сделав нарты и погрузив на них лодки, двинулись волоком по снегу через высокий Становый хребет. Оттуда отряд направился по притокам вниз к Амуру. Здесь начиналась Даурия со своими улусами и даже небольшими городками. Встретившаяся по пути местная женщина поведала о роскоши страны за Амуром, правитель которой имеет войско с "огневым боем" и пушки. Хабаров, оставив около 50 человек в полупустом городке на Урке, 26 мая 1650 вернулся в Якутск и стал распространять преувеличенные слухи о богатствах новой "землицы". Назначенный "приказным человеком" Даурии, он уже летом выступил из Якутска со 150 добровольцами и осенью прибыл на Амур. В захваченном городке русские перезимовали, а по весне, построив несколько дощаников и стругов, начали сплавляться по Амуру мимо сожженных самими жителями поселков. В конце сентября 1651 Хабаров остановился близ озера Болонь на очередную зимовку. В марте 1652 он разгромил двухтысячный отряд маньчжур и двинулся дальше вверх по Амуру, останавливаясь лишь для сбора ясака. Но люди устали от постоянного передвижения, и в начале августа на трех судах бежали 132 бунтовщика. Они достигли низовьев Амура, где срубили острог. В сентябре Хабаров подошел к острогу взял его после осады, а "ослушников" выпорол батогами и кнутом, от чего многие умерли. Там же он провел четвертую зиму, а весной 1653 вернулся в устье Зеи. Летом его люди плавали вверх и вниз по Амуру, собирая ясак. Между тем весть о подвигах землепроходцев дошла до Москвы, и правительство послало на Амур чиновника Сибирского приказа Д. И. Зиновьева с отрядом в 150 человек. Царский посланец прибыл в августе 1653 с наградами всем участникам похода. Воспользовавшись жалобами недовольных Хабаровым людей, он отстранил Хабарова от руководства, обвинил его в преступлениях, арестовал и повез в Москву.Дальнейшая судьбаОднако Хабарова признали невиновным. Спустя год Хабарова пожаловали в "дети боярские", дали в "кормление" ряд деревень в Сибири, но на Амур возвращаться запретили. Между 1655 и 1658 он провел торговые сделки в Устюге Великом и возвратился на Лену не позже лета 1658. Осенью 1667 в Тобольске Хабаров сообщил составителям "Чертежа всей Сибири" сведения о верховьях Лены и об Амуре. В январе 1668 в Москве вновь просил царя отпустить его на Амур, но получив отказ, возвратился на Лену и спустя три года умер в своей слободе в устье Киренги. Он имел дочь и сына. Литература: Сафонов Ф. Г. Ерофей Хабаров: Рассказ о судьбе русского землепроходца. Хабаровск, 1983. Леонтьева Г. А. Землепроходец Ерофей Павлович Хабаров. М., 1991.В. И. Магидович
ХАБАРОВСК (до 1893 Хабаровка) , город (с 1880) в Российской Федерации, центр Хабаровского кр., порт на р. Амур. Железнодорожная станция. 612 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка (заводы: "Дальэнергомаш", "Дальдизель", станкостроительный, судостроительный, судоремонтно-судостроительный, кабельный и др.), нефтеперерабатывающая, легкая, пищевая промышленность; производство стройматериалов; химико-фармацевтический завод. 8 вузов. 3 театра. 4 музея. Основан в 1858 как военный пост (назван по имени Е. П. Хабарова).
ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ , в Российской Федерации. 824,6 тыс. км2. Население 1840 тыс. человек (1993), городское 79%. 9 городов и 43 поселка городского типа (1993). Включает Еврейскую АО. К Хабаровскому кр. относятся Шантарские и другие острова. Центр - Хабаровск. Большая часть территории занята горными хребтами Сихотэ-Алиня, Джугджура и др., протягивающимися параллельно побережью Охотского и Японского морей. Климат умеренный муссонный; средние температуры января от -16 до - 40 °С, июля 14-21 °С. Осадков 500-900 мм в год. Главная река - Амур. Св. 50% территории покрыто лесом. Комсомольский и Большехехцирский заповедники. Промышленность: машиностроение и металлообработка (производство морских и речных судов, станков, компрессоров, сельскохозяйственных машин и др.), черная металлургия, горнодобывающая (уголь, руды цветных металлов и др.), нефтеперерабатывающая (нефтепровод Оха - Комсомольск-на-Амуре), лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, легкая, рыбная, стройматериалов. Посевы пшеницы, ячменя, овса, кормовых культур, сои. Молочно-мясное скотоводство, птицеводство, пчеловодство. Пушной и зверобойный промыслы. Транссибирская и Байкало-Амурская железнодорожные магистрали. Развит морской транспорт; порты: Ванино (действует паромная переправа Ванино - Холмск), Николаевск-на-Амуре, Охотск. Судоходство по р. Амур. Курорты: Кульдур, Аннинские Минеральные Воды.
ХАБАРОВСКИЙ ПРОТОКОЛ , советско-китайский. Подписан в Хабаровске 22.12.1929. О восстановлении положения в Северо-Зап. Китае (Маньчжурии), существовавшего до советско-китайского конфликта 1929.
ХАБАРОВСКИЙ ПРОЦЕСС , суд, проходивший в 1949 на открытых заседаниях Военного трибунала Приморского ВО, над группой бывших военнослужащих японской армии, виновных в подготовке и применении бактериологического оружия для массового истребления войск и мирного населения СССР и др. государств. В отношении всех подсудимых обвинение было признано полностью доказанным, и они были приговорены к различным срокам лишения свободы.
ХАББАРД (Hubbard) Лафайет Рон (1911-1986) , американский писатель, автор приключенческих, научно-фантастических, психологических и философско-религиозных произведений (ок. 600). Получил известность как основатель дианетики - "современной науки душевного здоровья (методики духовного исцеления)" и сайентологии - прикладной религиозной философии, занимающейся "изучением знания". Работы Хаббарда вызывают противоречивые оценки - от обвинения в шарлатанстве до восхваления приверженцами основанной на его идеях церкви.
ХАББЛ (Hubble) Эдвин Пауэлл (1889-1953) , американский астроном. Доказал звездную природу внегалактических туманностей (галактик); оценил расстояние до некоторых из них, разработал основы их структурной классификации, установил (1929) закономерность разлета галактик.
ХАББЛА ПОСТОЯННАЯ (обозначается Н) , коэффициент в законе Хаббла, выражающем линейную связь скорости v космологического разбегания ("разлета") скоплений галактик в зависимости от расстояния r до них: v = Hr, где H ? 50-100 км/(с·Мпк).
ХАБЕАС КОРПУС АКТ (Habeas Corpus Act) , в Великобритании один из основных конституционных актов; принят в 1679. Гарантирует процессуальные права граждан, неприкосновенность личности, устанавливает правила ареста и привлечения обвиняемого к суду.
ХАБЕАС КОРПУС АКТ (Habeas Corpus Act) , закон, принятый 26 мая 1679 английским парламентом. Полное название его - "Акт о лучшем обеспечении свободы подданного и о предупреждении заточений за морями" (т. е. вне пределов Англии). Согласно этому закону, судьи были обязаны по жалобе лица, считающего свой арест или арест кого-либо другого незаконным, требовать срочного представления арестованного суду для проверки законности ареста или для судебного разбирательства; заключение обвиняемого в тюрьму могло производиться только по предъявлении приказа с указанием причины ареста.Хабеас корпус - это существовавшее издревле, по некоторым данным, еще до Великой Хартии вольностей, понятие английского права, которым гарантировалась личная свобода. Ни один свободный человек не мог быть посажен в тюрьму без предписания хабеас корпус, посредством которого судья повелевал доставить к нему личность (букв. тело, corpus) обвиняемого. В Великой хартии вольностей статья 39 специально оговаривала неприкосновенность личной свободы. Правило хабеас корпус постоянно употреблялось с 15 в. Вначале им пользовались как средством к восстановлению свободы, нарушенной частными лицами, в основном феодалами и их подчиненными, но уже со времен Генриха VII оно стало применяться в случаях преследования личности со стороны Короны. Однако до акта 1679 выпуск постановления хабеас корпус предоставлялся на усмотрение судей, которые сами не обладали независимостью. Дело выдачи такого постановления часто затягивалось; кроме того, невыполнение предписания судьи не влекло за собой никакой ответственности. Эта недостаточность правовых гарантий проявилась с особой силой в период абсолютистского правления Тюдоров и Стюартов. Именно несоблюдение этого принципа вызвало возмущение арестом Дж. Гемпдена в 1627 и принятие резолюции палаты общин 29 марта 1628, в которой говорилось: "1. Ни один свободный человек не может быть арестован или задержан в тюрьме или иначе как-нибудь ограничен в своей свободе по приказанию короля или Тайного совета.., если не будет указана какая-нибудь законная причина ареста, задержания или ограничения в свободе. 2. В приказе хабеас корпус не может быть отказано никому; он должен выдаваться по просьбе каждого лица, который подвергается аресту, задержанию... по приказу короля, Тайного совета или кого-либо другого. 3. Если свободный человек будет арестован и заключен в тюрьму" без указания законной причины, и "если это будет установлено на основании хабеас корпус, выданного такому лицу, то оно должно быть или вовсе освобождено, или отпущено под залог". Эти резолюции вошли в Петицию о праве 1628 и в дальнейшем неоднократно повторялись в документах Английской революции.В период реставрации Стюартов билль о хабеас корпус был внесен в палату общин в 1668, но не стал законом. Два другие подобные билля были отклонены палатой лордов в 1670 и 1675. Наконец, в 1679 был издан Хабеас корпус акт, которым ограждались интересы личности от королевского произвола. Акт обязывал судей выдавать хабеас корпус во всех случаях, за исключением тех, когда основанием ареста являлось обвинение данного лица в государственной измене или тяжком уголовном преступлении. По получении предписания хабеас корпус смотритель обязан был в течение 8-20 дней (в зависимости от дальности расстояния) доставить арестованного в суд. В случае задержки судебного расследования закон предусматривал освобождение арестованного под залог (чем не могли воспользоваться малоимущие); это не распространялось на несостоятельных должников.Правительству предоставлялось право приостанавливать действие акта в чрезвычайных случаях, но лишь с согласия обеих палат парламента и не долее, чем на один год. Эта мера практиковалась в очень редких случаях, в Англии и Шотландии она не применялась с 1818.Дополнения в Хабеас корпус акт вносились в 1689 ("Билль о правах"), 1766 и 1816.Литература:Дайси А. В. Основы государственного права Англии: Пер. с англ./ Под ред. П. Г. Виноградова. СПб., 1891.Дерюжинский В. Ф. Habeas Corpus Act и его приостановка по английскому праву. Юрьев, 1895.Законодательство Английской революции 1640-1660 гг. / Сост. Дмитревский Н. П. М.; Л., 1946.Hurd R. A Treatise on the Right of personal liberty and on the writ of Habeas Corpus and the Practice connected with it. Olbany, 1876.Paterson J. Commentaries on the liberty of the subject and the laws of England relating to the security of the person. London, 1877.Church W. S. A Treatise of the writ of Habeas Corpus, including Jurisdiction, false imprisonment, writ of error, extradition etc. St. Francisco, 1886.Sharpe R. J. The law of Habeas Corpus. Oxford, 1976.Т. А. Павлова
ХАБЕР Ф ., см. Габер Ф.
ХАБЕРЛАНД (Haberlands) Кристоф (1750-1803) , латышский архитектор. Представитель классицизма (дом Голлендера в Риге, 1787).
ХАБЕРЛАНДТ Ф . и Г., см. Габерландт Ф. и Г.
ХАБЕРЛЕР (Haberler) Готфрид (1900-74) , американский экономист. Сочинения по теории цикла и проблемам международной торговли.
ХАБЕРМАС (Habermas) Юрген (р . 1929), немецкий социолог. С 1971 директор Института М. Планка по исследованию жизненных условий научно-технического мира, последователь франкфуртской школы. Взгляды Хабермаса оказали влияние на студенческое движение во многих странах Запада в 60-70-х гг.
ХАБИБ Асадулла (р . 1941), афганский писатель. Реалистическая повесть "Айдын" (1965), рассказы (сборник "Три батрака", 1966); сборник гражданской лирики "Письма, написанные красными красками" (1983). Пьесы "Рвущие цепи" (постановка 1975), "Ночь и кнут" (постановка 1985).
ХАБИБИ Эмиль (р . 1921), израильский писатель, публицист (на арабском языке). В гротескной фантастической повести "Странные события, связанные с исчезновением Саида Абу ан-Нахса аль-Муташаиля" (1972), книгах рассказов и повестей "Осел сын осла" (1980), "Ахтыя" (1985) и др. резкая критика государственной политики по отношению к палестинским арабам.
ХАБИБУЛЛА (ок . 1872-1919), афганский эмир с 1901. В начале правления пытался проводить реформы, но под давлением Великобритании и внутренней реакции выступил против младоафганцев.
ХАБИБУЛЛАЕВ Зухур Нурджанович (р . 1932), таджикский живописец, народный художник Таджикистана (1987). Жанрово-тематические картины, пейзажи, натюрморты ("Памирский натюрморт", 1964; "Жажда", 1972).
ХАБИБУЛЛАЕВ Пулат Киргизбаевич (р . 1936), узбекский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), академик (1984) и президент АН Узбекистана (1984-1988). Труды по теплофизике, ядерному и лазерному материаловедению, ядерной энергетике, высокотемпературным физико-химическим процессам.
ХАБЬЯРИМАНА (Habyarimana) Жювеналь (р . 1937), президент Руанды с 1973, глава правительства с 1974. Генерал-майор (1973). В 1965-73 министр национальной гвардии. Председатель партии Национальное революционное движение за развитие (основана в 1975).
ХАВИН Владимир Иосифович (р . 1931), российский архитектор. Основные работы (с коллективом авторов): ансамбль жилых и административных зданий на Октябрьской пл. в Москве, мемориальный комплекс "Героям Гражданской войны и Великой Отечественной войны 1941-1945 гг." в Новороссийске (1982; Ленинская премия, 1984).
ХАВКИН Владимир Ааронович (1860-1930) , бактериолог. Родился в России, работал в Бомбее (1893-1915) и Париже (1889-93 и с 1915). Доказал инфекционную природу холеры. Разработал вакцины против холеры и чумы. Инициатор создания и первый директор (1896-1904) противочумной лаборатории в Бомбее (с 1925 институт им. Хавкина).
ХАВКИНА Любовь Борисовна (1871-1949) , российский библиотековед, библиограф, заслуженный деятель науки России (1945). В 1913 организовала первые в России библиотечные курсы. Основные труды: "Библиотеки, их организация и техника" (1904), "Составление указателей к содержанию книг и периодических изданий" (1930), "Трехзначные авторские таблицы Кеттера" (1931).
ХАГАНИ ШИРВАНИ (1120-99) , азербайджанский поэт. В лирических газелях и касыдах (цикл касыд "Тюремные"), в поэме "Подарок двух Ираков" осуждал тиранию, воспевал свободу и разум, труд, любовь к науке и поэзии.
ХАГГАРД (Haggard) Генри Райдер (1856-1952) , английский писатель. В приключенческих романах "Копи царя Соломона" (1885), "Дочь Монтесумы" (1893) современному прагматизму противопоставлен мир экзотики, далекого прошлого. В поздних сочинениях (роман "Дитя бури", 1913) поэтизировал "сильную личность", оправдывал колониализм.
ХАГГИНС (Huggins) Чарлз Брентон (р . 1901), американский хирург. Первым применил гормоны для лечения рака предстательной железы. Способствовал развитию химиотерапии рака. Нобелевская премия (1966).
ХАГЕН (Hagen) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 214 тыс. жителей (1991). Машиностроение, металлургия, металлообработка.
ХАГЕНМЮЛЛЕР (Hagenmuller) Поль (р . 1921), французский химик, иностранный член РАН (1991; иностранный член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по химии твердого тела и неорганических материалов (полупроводниковых, оптических и магнитных).
ХАГЕРУП (Hagerup) Ингер (1905-85) , норвежская поэтесса. Антифашистские патриотические стихи (сборник "Дальше", 1944), любовная лирика ("Из кратера сердца", 1964). Книги для детей. Мемуары.
ХАДДИНГ , в скандинавской мифологии герой. Жизнь и деяния его известны из сочинений Саксона Грамматика (13 в.). Хаддингу покровительствовал бог Один, он совершил ряд воинских подвигов, посетил потусторонний мир.
ХАДЖ (араб .), паломничество мусульман в Мекку (к храму Кааба) для совершения жертвоприношения в праздник курбан-байрам.
ХАДЖ ОМАР (1797-1864) , основатель и глава государства тукулер (одного из народов фульбе) в Зап. Африке в 40-60-х гг. 19 в.; полководец и мусульманский религиозный деятель. Погиб в походе против восставших фульбе государства Масина; государство Хаджа Омара фактически распалось.
ХАДЖАР (Оманские горы) , на востоке Аравийского п-ова, главным образом в Омане. Длина ок. 600 км, высота до 3353 м (г. Шам). На западе пустыни и опустыненные саванны, на востоке участки муссонных тропических лесов, лугов.
ХАДЖИ , почетный титул мусульманина, совершившего хадж.
ХАДЖИ ДИМИТР (наст . фам. Асенов) (1840-68), участник 2-й Болгарской легии. В 1868 возглавлял (с С. Караджей) партизанский отряд (чету). Погиб в бою с турецкими войсками.
ХАДЖИБЕЙСКИЙ КУРОРТ (Хаджибей) , бальнеогрязевой курорт в Одесской обл., к северо-востоку от Одессы, Украина.
ХАДЖИЕВ Саламбек Наибович (род . 1941), российский нефтехимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды в области производства низкозастывающих высокоплотных нефтяных топлив, превращений углеводородов на цеолитсодержащих катализаторах. В 1991 министр химической и нефтехимической промышленности СССР. В 1995 председатель правительства национального возрождения Чечни. В  1995-96 председатель Государственного комитета Российской Федерации по промышленной политике.
ХАДЖИЛАР , поселение эпохи неолита и энеолита у г. Бурдур (Турция). В 8-7-м тыс. до н. э. поселение охотников и собирателей, переходящих к земледелию; в 6 - нач. 5-го тыс. до н. э. укрепленное поселение земледельцев и скотоводов.
ХАДЖИ-МУРАТ (кон . 90-х гг. 18 в. - 1852), участник освободительной борьбы кавказских горцев, один из правителей Аварского ханства (1834-36), наиб Шамиля. Одержал ряд побед над русскими войсками. В 1851 перешел на сторону русских; при попытке бежать от них в горы убит.
ХАДИС (араб .), предание о поступках и изречениях Мухаммеда. Совокупность хадисов, признанных достоверными, составляет сунну. Основная часть хадисов возникла в кон. 7 - нач. 8 вв.
ХАДРАМАУТ , историческая область в Йемене. В 1-м тыс. до н. э. - 1-й пол. 1-го тыс. н. э. на территории Хадрамаута существовало государство, вошедшее в 3 в. н. э. в состав Сабы, в 4 в. - Химьяритского царства. С 7 в. в составе различных арабских государств. В кон. 19 - нач. 20 вв. над Хадрамаутом установлен британский протекторат (с кон. 1930-х гг. в составе вост. протектората Аден).
ХАДСОН (Hudson) Уильям Генри (1841-1922) , английский писатель и натуралист аргентинскими реалиями. Романы с латиноамериканскими реалиями ("Пурпурная земля", 1885, и др.), автобиография "Далеко и давно" (1918).
ХАДФИЛД Р ., см. Гадфильд Р.
ХАДЫЖЕНСК , город (с 1949) в Российской Федерации, Краснодарский кр., на р. Пшиш, близ ж.-д. ст. Хадыженская. 19,4 тыс. жителей (1993). Машиностроительный завод, лесокомбинат. Бальнеологический курорт.
ХАЗАНОВ Борис (наст . имя Геннадий Моисеевич Файбусович) (р. 1928), русский писатель. В 1949-55 репрессирован, с 1984 в эмиграции в Германии. В прозе - антифашистской повести-притче "Час короля" (1976), хрониках сталинской эпохи "Антивремя. Московский роман" (1985), "Нагльфар в океане времен" (1993), "Хроника N" (1995), новеллах - острая историческая конкретика с элементами фантастического реализма, традиции Х. Л. Борхеса, Б. Шульца. Эссе о русской и европейской культуре. Переводы, в т. ч. писем Г. В. Лейбница и др.
ХАЗАНОВ Геннадий Викторович (р . 1945), российский артист эстрады, народный артист России (1991). На сцене с 1969. Сатирические монологи на тексты А. Хайта, С. Альтова, Л. Измайлова, М. Городинского и др. Спектакли: "Мелочи жизни" (1980), "Очевидное и невероятное" (1983), "Масенькие трагедии" (1987) и др. С 1987 главный режиссер и артист концертно-эстрадного коллектива "Моно" (Москва).
ХАЗАНОВ Юрий Самуилович (р . 1920), русский писатель, переводчик. Сборники повестей и рассказов для детей: "Как я ездил в командировку" (1964), "Кап, иди сюда!" (1965), "Я - Робин Гуд" (1972) и др. Повесть для взрослых "Жизнь и приключения Маэлса Кандидова" (1989). Сборник стихов "Фига, вынутая из кармана" (1991).
ХАЗАРАСП , город (с 1984) в Узбекистане, Хорезмская обл. Железнодорожная станция. Хлопкоочистительный завод, хлопкопрядильная фабрика и др. предприятия.
ХАЗАРЕЙЦЫ (самоназвание - хазара) , народ в Афганистане (1,7 млн. человек, 1992) и Иране (220 тыс. человек). Язык иранской группы. Верующие - мусульмане-шииты.
ХАЗАРИЯ ,..1) область кочевания хазар 7-10 вв. (районы нижней Волги, Дона и Сев. Кавказа)...2) Территория, подчиненная хазарам (см. Хазарский каганат)...3) С 10 в. иногда название восточной части Крыма.
ХАЗАРСКИЙ КАГАНАТ , государство в сер. 7 - кон. 10 вв. во главе с каганом. Столица - Семендер, с нач. 8 в. - Итиль. В нач. 8 в. - территория Сев. Кавказа, Приазовья, большая часть Крыма, степные и лесостепные территории до Днепра. Торговля с народами Вост. Европы, Ср. Азии, Закавказья и др. Верующие: иудеи, мусульмане, христиане. В 964-965 разгромлен князем Святославом Игоревичем.
ХАЗАРСКИЙ ЯЗЫК , язык хазар, населения Хазарского каганата. Предположительно относится к тюркским языкам (булгарская группа).
ХАЗАРЫ , тюркоязычный народ, появившийся в Вост. Европе после гуннского нашествия (4 в.) и кочевавший в Западно-Прикаспийской степи. Образовали Хазарский каганат.
ХАЗЕНКЛЕВЕР В ., см. Газенклевер В.
ХАЗМОФИТЫ (от греч . chasma - глубокая расселина и phyton - растение), растения, поселяющиеся в углублениях и трещинах скал.
ХАИН Виктор Ефимович (р . 1914), российский геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по региональной тектонике материков, классификации основных структурных элементов земной коры. Монография "Общая геотектоника" (2-е издание, 1973). Государственная премия СССР (1987).
ХАЙАСТАН (Айастан) , название Армении у армян; буквальное значение - страна хайев.
ХАЙБЕРСКИЙ ПРОХОД , в хр. Сафедкох (Спингар), у границы между Пакистаном и Афганистаном. Длина 53 км, ширина 15-130 м, высота до 1030 м. Железная дорога (со стороны Пакистана до границы) и шоссе.
ХАЙБУЛЛИН Ильдус Бариевич (р . 1937), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по физике твердого тела, полупроводниковой микроэлектронике и вычислительной технике. Государственная премия СССР (1988).
ХАЙВЭЙ (англ . highway - большая дорога, трасса), скоростная автострада с односторонним движением (с разделительными полосами).
ХАЙДАР АЛИ (1722-82) , правитель индийского княжества Майсур с 1761, организатор сопротивления английским завоевателям в Юж. Индии. В 1-й англо-майсурской войне 1767-69 нанес им поражение.
ХАЙДАРАБАД , город в Индии, у слияния рек Муси и Уси, административный центр шт. Андхра-Прадеш. 2,99 млн. жителей (1991). Важный экономический и культурный центр Юж. Индии. Машиностроение, пищевкусовая, легкая, химическая, кожевенная, стекольная промышленность. Университет. Музеи: Салар, Джант. Основан в 16 в. Триумфальные городские ворота Чар-Минар (16 в.), мечеть Мекка-Масджид (17 в.).
ХАЙДАРАБАД , город на юго-востоке Пакистана, в пров. Синд, порт на р. Инд. 1,6 млн. жителей (1981, с пригородами). Текстильная, пищевая, химическая промышленность, машиностроение. Художественные ремесла. Синдхский университет.
ХАЙДАРАБАД , одно из крупнейших княжеств, затем (до 1956) штат Индии. В 1768-1947 княжество Хайдарабад в зависимости от английских колониальных властей. В 1948 вошло в Индийский Союз. В 1950 преобразовано в штат Республики Индия. В 1956 территория Хайдарабада вошла в штаты Андхра-Прадеш, Майсур (с 1973 Карнатака), Махараштра.
ХАЙДЕГГЕР (Heidegger) Мартин (1889-1976) , немецкий философ, один из основоположников немецкого экзистенциализма. Развил учение о бытии ("фундаментальная онтология"), в основе которого противопоставление подлинного существования (экзистенции) и мира повседневности, обыденности; постижение смысла бытия связано, по Хайдеггеру, с осознанием бренности человеческого существования ("Бытие и время", 1927). Темы работ позднего Хайдеггера - происхождение "метафизического" способа мышления, поиск пути к "истине бытия".
ХАЙДЕГГЕР (Heidegger) Мартин (26 сентября 1889 - 26 мая 1976) , немецкий мыслитель, оказавший громадное влияние на философию 20 в. Его направление относят к феноменологии, герменевтике, фундаментальной онтологии и, против его воли, к экзистенциализму. В философской традиции Хайдеггер опирается на Аристотеля и особенно на И. Канта, становление его как философа проходило в чтении Августина, М. Лютера, Б. Паскаля, Г. В. Ф. Гегеля, Ф. В. Шеллинга, Ф. Ницше, С. Кьеркегора, Ф. Гельдерлина, Р. М. Рильке, Ф. М. Достоевского. Его непосредственные предшественники - Ф. Брентано, П. В. Дильтей, прямые учителя - Э. Гуссерль и Г. Риккерт; раннему Хайдеггеру ближе всего К. Ясперс, Р. Бультман, Макс Шелер, Ханна Арендт. -----Ранний период-----Учился в гуманитарной гимназии, в классическом лицее Констанца; бакалавр лицея иезуитов во Фрейбурге. С 1909 студент богословия, математики и физики, затем философии во Фрейбургском университете. После докторантуры и доцентуры у Риккерта был ассистентом у Гуссерля (профессора Фрейбургского университета с 1916), в 1923-28 профессором Марбургского университета. С 1929, по рекомендации уходящего в отставку Гуссерля, занимает кафедру философии Фрейбургского университета. Уже в ранних лекционных курсах Хайдеггер отказывается от расхожего философского инструментария - понятий субъекта, объекта, познания, духа, материи - и проводит феноменологическую "деструкцию" (разбор) схем разума.-----"Бытие и время"-----В работе "Бытие и время" (1927) Хайдеггер вновь ставит "вопрос о бытии", отодвинутый европейской философией в сферу абстракций, как подлинное дело человеческого существа, "присутствия", открытого бытия (Dasein). Хайдеггер развертывает анализ исходного "бытия-в-мире", в которое "присутствие" оказывается всегда уже "брошено" и из которого оно ответно бросает себя на свои фактические возможности. Присутствие исходно "понимает" (разбирается) в своем мире, "расположено" (настроено) и имеет дело с целостностью мира в своей "заботе" и в "решимости" перед лицом смерти как возможности безусловной невозможности быть. Неотменимая временность присутствия предстает в "экстазах" его "всегда-уже-бывшести" (брошенности), актуальности (настоящего) и способности "настать для себя" (будущности). В сущностной временности укоренена историчность, трансцендентным горизонтом которой остается мир. -----После "поворота". Лекционные курсы-----В начале 1930-х гг. происходит "поворот" в философствовании Хайдеггера. К главной своей цели он продолжает идти уже путем осмысления бытия как истины (алетейи - "непотаенности") и "события", особенно в работе "К философии: о событии", (1936-38), сопоставимой по значимости с "Бытием и временем", но впервые опубликованной лишь в 1989. Вокруг "истинствования" человека в "просвете свободы" движется мысль Хайдеггера в лекционных курсах "О существе человеческой свободы" (1930), "Бытие и истина" (1933-34). -----В мае 1933 Хайдеггер избран ректором Фрейбургского университета как человек, который в условиях прихода к власти нацистов сможет найти способ общения с новым режимом, отстоять университетскую автономию. Ректорство Хайдеггера, ставшее впоследствии предметом придирчивого расследования, продолжалось до февраля 1934, когда он оставил этот пост. В лекциях, интерпретирующих понятия философии Ницше "воля к власти", "вечное возвращение" и др., Хайдеггер исследует явление "нигилизма" как упущение онтологической разницы между бытием и сущим, ведущее к бездумному покорению планеты в борьбе за мировое господство, в конечном счете к опустошению земли, по плоскости которой активно движется "работающий зверь" - забывший свою истину человек. Хайдеггер обращается к поэзии и искусству как "хранителям бытия" и собеседникам философии. Создание лекционных курсов (более 50 томов в Полном собрании сочинений), прервалось в ноябре 1944, когда как идеологически ненужный режиму он был направлен на рытье окопов, а с приходом французской оккупационной администрации лишен прав преподавания. Оно отчасти возобновляется курсом "Что называется мышлением?" (1951-52) и семинарами по Гераклиту и Пармениду, Гегелю, Канту (отчасти в Ле Торе, Франция), по феноменологии Гуссерля (1973).-----"Письмо о гуманизме"-----В знаменитом письме французскому другу (Жану Бофре) "О гуманизме" (1947) Хайдеггер отклоняет типичное сближение его с экзистенциализмом Ж. П. Сартра и Ясперса (с последним он по существу разошелся уже в рецензии 1919-21 на "Психологию мировоззрений"). Экзистенциалистской замкнутости на человеке Хайдеггер противопоставляет внимание к "измерению бытия", через которое человек впервые только и узнает свое призвание быть "пастухом бытия" в "доме бытия" - языке.-----Философия техники и языка-----В докладах "Взгляд в то, что есть" (Бремен, 1949) и "Вещь" (Мюнхен, 1950) наукотехника, движущая сила новоевропейской истории, раскрывается как "постав", позиция сплошного "исследующего устанавливания" сущего для распоряжения им. "Постав" правит и субъектом, который втягивается в его систему необходимой составной частью. По мере тотальной организации мира "постав" все вернее минует истину бытия, но тем яснее позволяет осмыслить истину как нечто не поддающееся установлению. В докладе "Язык" (Бюлерхеэ, 1950) и в книге "Путь к языку" (1959) слово мысли и поэзии, заслоненное обычным представлением знака как заместителя вещи, выступает у Хайдеггера как зов мира, ожидающего, чтобы человек "сказал" его. -----Наследие и влияние-----С 1973 под руководством Хайдеггера начато издание Полного собрания его сочинений. Издание предполагает свыше 100 томов. Оно должно включить все 100 тыс. рукописных страниц архивов философа, при жизни опубликованных едва ли на 1/5. Библиография литературы о Хайдеггере насчитывает десятки тысяч изданий. Отдельные темы и приемы его мысли развертывают как прямые его ученики (Х. Г. Гадамер, Х. Арендт, Ж. Бофре), так и отталкивающиеся от него философы (Сартр, Ж. Деррида). Современная этика (Э. Левинас, А. Глюксман), политология (Р. Рорти), философия техники (Ш. Ширмахер), богословие, в т. ч. православное (Х. Яннарас), идеологическая публицистика пропитаны идеями Хайдеггера. Весомость его мысли лишь подчеркивается критикой в его адрес (Ясперс, Р. Карнап, Т. Адорно, Г. Грасс, Ю. Хабермас) и повторяющимися попытками его развенчания. -----Сочинения: -----Разговор на проселочной дороге: Избранные статьи позднего периода творчества. М., 1991.-----Работы и размышления разных лет. М., 1993.-----Время и бытие. Статьи и выступления. М., 1993.-----Бытие и время. М., 1997. -----Gesamtausgabe. Frankfurt am Мain, 1975.-----В. В. Бибихин
ХАЙДЕН (Heiden) Эрик (р . 1958), американский спортсмен (коньки). Чемпион Олимпийских игр (1980 - 5 золотых медалей), многократный чемпион мира (в 1977-80).
ХАЙДЕНРАЙХ (Heidenreich) Герт (р . 1944), немецкий писатель. Философский роман "Велиал, или Тишина" (1990), драматический фарс "Меняла" (1992).
ХАЙД-ПАРК , см. Гайд-парк.
ХАЙДУБЕСЕРМЕНЬ (Hajduboszormeny) , город в Венгрии. 31 тыс. жителей (1991). Сельскохозяйственное и электротехническое машиностроение, химическая, пищевая, швейная промышленность.
ХАЙДУКИ , см. Гайдуки.
ХАЙЕК (Hayek) Фридрих фон (1899-1992) , английский экономист и философ, представитель экономического либерализма, развивавший традиции австрийской школы. Родился в Австрии, работал в Великобритании, США, Германии и Австрии. Основные направления научных исследований: денежная теория, методологические проблемы экономической науки; полемизировал с кейнсианством. Подверг острой критике идеи и практику социализма. Автор книг "Дорога к рабству" (1944), "Закон, законодательство и свобода" (т. 1-3, 1973-79), "Пагубная самонадеянность. Ошибки социализма" (1988) и др. Один из вдохновителей (наряду с М. Фридменом) неоконсервативного поворота в экономической политике стран Запада. Нобелевская премия (1974, совместно с Г. Мюрдалем).
ХАЙК (Гайк) , бог солнца у древних армян, мифический родоначальник армянского народа.
ХАЙКИН Борис Эммануилович (1904-78) , российский дирижер, народный артист СССР (1972). Брат С. Э. Хайкина. В 1928-35 дирижер Оперного театра им. Станиславского, с 1936 художественный руководитель и главный дирижер Ленинградского Малого оперного театра, в 1944-53 главный дирижер Ленинградского театра оперы и балета, с 1954 дирижер Большого театра. Профессор Ленинградской (с 1935) и Московской (с 1954) консерваторий. Государственная премия СССР (1946, дважды; 1951).
ХАЙКИН Моисей Семенович (р . 1921), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Сын С. Э. Хайкина. Основные труды по энергетическим спектрам и динамике электронов в металлах, их взаимодействию с веществом, сверхпроводимости. Создал первые в СССР туннельные микроскопы.
ХАЙКИН Семен Эммануилович  (1901-68) , российский физик, основатель экспериментальной радиоастрономии, доктор физико-математических наук. Брат Б. Э. Хайкина. Открыл радиоизлучение солнечной короны, изобрел новый тип радиотелескопа. Труды по теории колебаний и радиотехнике.
ХАЙКОУ , город в Китае, на о. Хайнань, административный центр пров. Хайнань. Порт в прол. Хайнань Южно-Китайского м. 291 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, пищевая, хлопчатобумажная промышленность.
ХАЙКУ , см. Хокку.
ХАЙЛЕ СЕЛАССИЕ I (до коронации Тэфэри Мэконнын) (1892-1975) , император Эфиопии в 1930-74. Возглавлял борьбу против итальянских захватчиков во время итало-эфиопской войны 1935-36. В сентябре 1974 низложен, в августе 1975 убит.
ХАЙЛЬБРОНН (Хейльбронн) (Heilbronn) , город в Германии, земля Баден-Вюртемберг. 116 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, бумажная, пищевая промышленность.
ХАЙМЕ I (Jaime) Завоеватель (1208-76) , король Арагона с 1213. Отвоевал у арабов в 1229-35 Балеарские о-ва, в 1238 Валенсию.
ХАЙМЕ II Справедливый (1264-1327) , король Арагона с 1291, Сицилии в 1285-1295/96. В 1297 Римский Папа передал Хайме II в лен Сардинию, которую еще следовало завоевать (завоевана Хайме II в 1323-24). При Хайме II в Арагоне проходила кодификация права.
ХАЙМОР Н ., см. Гаймор Н.
ХАЙН (Hein) Кристоф (р . 1944), немецкий писатель. Исторические драмы ("Кромвель", 1978); социально-психологический остросюжетный роман "Конец Хорна" (1985), повесть "Чужой друг" (1982); рассказы, переводы.
ХАЙН (Hain) Людвиг (1781-1836) , немецкий библиограф и историк книги. Составил "Библиографический репертуар" (1826-38, описаны 16 299 инкунабул), ставший основой для всех последующих инкунабуловедческих исследований.
ХАЙНАНЬ , остров в Южно-Китайском м. Территория Китая. 34 тыс. км2. На севере - равнины, на юге и в центре - горы (высота до 1867 м). Вечнозеленые тропические леса. Возделывание риса, хлопчатника, сахарного тростника. Главный город - Хайкоу.
ХАЙНАНЬ , провинция (с 1988) в Китае, расположена на одноименном острове в Южно-Китайском м. 34 тыс. км2. Население св. 6,6 млн. человек (1990). Адм. ц. - Хайкоу.
ХАЙНАНЬ , пролив между о. Хайнань и п-овом Лэйчжоу, у берегов Китая. Соединяет Юж.-Китайское м. с северной частью зал. Бакбо. Длина 93 км, наименьшая ширина 18,5 км, наименьшая глубина на фарватере 36 м. Порт - Хайкоу.
ХАЙНАШ , официальное название г. Айнажи в Латвии до 1917.
ХАЙНД (Hind) Джон Рассел (1823-95) , английский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1878). Открыл 10 новых астероидов, 2 кометы, переменную туманность в Тельце. Одним из первых наблюдал в 1851 во время полного солнечного затмения протуберанцы.
ХАЙНЕМАН (Heinemann) Густав (1899-1976) , президент ФРГ в 1969-74. До 1952 член Христианско-демократического союза (ХДС). В 1949-50 в правительстве Аденауэра. Вышел в отставку из-за несогласия с курсом правительства. В 1957 вошел в Социал-демократическую партию. В 1966-69 министр юстиции.
ХАЙНРИХСВАЛЬДЕ , название г. Славск в Российской Федерации, Калининградская обл., до 1946.
ХАЙПУДЫРСКАЯ ГУБА , залив в юго-восточной части Баренцева м., у берегов России. Длина 46 км, ширина у входа ок. 15 км, в средней части 33 км. Глубина 1-2 м. Впадает р. Хайпудыра и др.
ХАЙРАДДИН АТ-ТУНИСИ (1826-90 , по другим данным, 1819 или 1823-90), тунисский просветитель, автор первой тунисской конституции 1861. В 1873-77 премьер-министр Туниса. В 1878-79 великий везир Османской империи.
ХАЙРАДДИН БАРБАРОССА (1483-1546) , правитель Алжира с 1518. С 1533 командующий флотом (капудан-паша) Османской империи.
ХАЙРИЛ АНВАР (Chairil Anwar) (1922-1949) , индонезийский поэт. Глава литературного течения "Поколение 1945 года". Патриотические стихи, любовная и философская лирика: сборники "Гром и пыль", "Острый гравий и отброшенные и отчаявшиеся" (оба 1949, посмертно). Испытал влияние экспрессионизма.
ХАЙСАМ , см. Ибн аль-Хайсам.
ХАЙССЕНБЮТТЕЛЬ (Heissenbuettel) Хельмут (р . 1921), немецкий писатель. Сборник экспериментальной лирики "Книга для чтения в IV классе" (1964), роман "Конец Д'Аламбера" (1970) и др.
ХАЙ-ТЕК (англ . high tech, сокр. high technology букв. - высшая технология), направление в архитектуре последней трети 20 в., эстетически осваивающее инновационные разработки передовых отраслей науки и техники, развивает традицию конструктивизма. Сооружения в этом стиле благодаря применению новейших материалов, полировке поверхностей и т. д. напоминают образцы современной технологии, сборные производственные модули, контейнеры. Выразительным элементом образа иногда становится сама инфраструктура здания (трубопроводы, кабели). Типичный пример хай-тека - Национальный центр искусств им. Ж. Помпиду в Париже (архитекторы Р. Пиано, Р. Роджерс, 1977).
ХАЙФА , город в Израиле, главный порт страны на Средиземном м. 251 тыс. жителей (1992). Металлургия. Нефтеперерабатывающая, химическая, текстильная промышленность. Музеи древнего искусства, современного искусства, искусства Японии. Остатки крепости крестоносцев, госпиталя (17 в.).
ХАЙФОН (Hai Phong) , город на северо-востоке Вьетнама, в дельте р. Хонгха (Красная), морской порт в зал. Бакбо Южно-Китайского м.; особая административная единица центрального подчинения. 1,5 млн. жителей (1989). Крупный торгово-промышленный центр страны. Судо- и авторемонтная, пищевкусовая, легкая, цементная промышленность. Традиционные ремесла. Рыболовство.
ХАЙХЭ , река на востоке Китая, образует нижнюю часть течения системы рек Байхэ, Юндинхэ и Вэйхэ, между г. Тяньцзинь и зал. Бохайвань Желтого м. 102 км, площадь бассейна 280 тыс. км2. Средний расход воды ок. 650 м3/с. Судоходство.
ХАЙЯМ , см. Омар Хайям.
ХАКАМАДА Ирина Муцуовна (р . 1956), российский государственный деятель, экономист. До нач. 1990-х гг. на научной и преподавательской работе (ВТУЗ при Автозаводе им. Лихачева). В 1993-95 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. В 1995 вновь избрана депутатом Государственной думы. Лидер движения "Общее дело".
ХАКАСИЯ (Республика Хакасия) , в Российской Федерации. 61,9 тыс. км2. Население 583,5 тыс. человек (1993), городское 73%; хакасы, русские, украинцы и др. 5 городов. Столица - Абакан. Расположена на юго-востоке Сибири, в западной части Минусинской котловины, по левобережью Енисея, на восточных склонах Кузнецкого Алатау и северных склонах Зап. Саяна. Климат резко континентальный. Средние температуры января от -15 до -21 °С , июля 17-20 °С. Осадков 300-700 мм в год. Главные реки - Енисей и его приток Абакан. 20 октября 1930 образована Хакасская авт. обл., до 1991 - в составе Красноярского кр. С июля 1991 - Хакасская ССР, с февраля 1992 - Республика Хакасия в составе Российской Федерации. Промышленность: горнодобывающая (каменный уголь, железная руда, руды цветных металлов, мрамор), легкая (шерстяная, трикотажная, кожевенная), машиностроение (производство вагонов, контейнеров, автокранов), цветная металлургия (алюминий, молибден), лесная, деревообрабатывающая, пищевая. На Енисее - Саяно-Шушенская и Майнская гидроэлектростанции. Посевы зерновых (главным образом пшеница). Мясо-молочное скотоводство и овцеводство. От Абакана до Кызыла - Усинский тракт. Судоходство по Енисею и Абакану. Бальнеогрязевой курорт - Шира.
ХАКАССК , название столицы Хакасии г. Абакан в 1925-31.
ХАКАССКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (уйгурская группа). Письменность на основе русского алфавита.
ХАКАСЫ (устар . название - абаканские или минусинские татары), народ в Хакасии (62,9 тыс. человек), всего в Российской Федерации 79 тыс. человек (1991). Язык хакасский. Верующие хакасы - православные, сохраняются традиционные верования.
ХАКИ (тюрк .), естественные углубления на глинистых грунтах в пустынях Ср. Азии и Казахстана, заполняющиеся талыми и ливневыми водами.
ХАКИ (от хинди khaki - цвет грязи , земли), коричневато-зеленый цвет, а также ткань такого цвета, употребляемая главным образом для шитья армейского обмундирования.
ХАКИМ (Хакимов) Сибгат Тазиевич (1911-1986) , народный поэт Татарии (1986). Поэмы "Пара гнедых" (1939), "Сороковая комната" (1973) о Г. Тукае, "Через кручи" (1967), "Дуга" (создана в 1968) о военном и трудовом подвиге народа; сборники "С Лениным сердце мое говорит" (1965), "Врата времени" (1977), "Вся синь весны" (1981), "Помнит вас Европа" (1983).
ХАКИМОВ Ахияр Хасанович (р . 1929), башкирский писатель. Остросюжетные повести о войне "Перелетные птицы" (1974), "Мост" (1979); судьбы бывших солдат в мирной жизни в романе "Млечный путь" (1989); роман о современности "Куштиряк" (1982); исторические романы "Кожаная шкатулка" (1982), "Переливы домбры" (1986).
ХАККЕРТ (Хаккарт) (Hakkaert)  (1629-ок .1699), нидерландский пейзажист. Несколько лет работал в Италии. Писал, главным образом, лесные пейзажи.
ХАККУЛАБАД , город (с 1974) в Узбекистане, Наманганская обл. Железнодорожная станция. 21 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод.
ХАКОДАТЕ , город и порт в Японии, на юге о. Хоккайдо. Порт в прол. Цугару. 306 тыс. жителей (1992). Судостроительная, нефтеперерабатывающая, химическая, деревообрабатывающая промышленность. Центр рыболовства. Университет.
ХАКС (Hacks) Петер (р . 1928), немецкий драматург. В пьесах "Колумб" (постановка 1954, новая редакция 1970), "Мельник из Сансуси" (1957), "Разговор в семействе фон Штейн об отсутствующем господине фон Гете" (1978) и др. на историческом материале поднимает актуальные нравственные и социальные проблемы. Эссе.
ХАКСЛИ (Huxley) Андрю Филдинг (р . 1917), английский физиолог. Внук Т. Г. Гексли. Исследовал ионный механизм генерации электрического тока в нейронах. Обнаружил скольжение актиновых и миозиновых волокон при мышечном сокращении. Нобелевская премия (1963, совместно с Дж. К. Эклсом и А. Л. Ходжкином).
ХАКСЛИ (Huxley) Джулиан Сорелл (1887-1975) , английский биолог, философ. Внук Т. Г. Гексли, брат О. Хаксли. Основные труды по общим вопросам эволюции, экспериментальной эмбриологии, этике. Один из создателей современной синтетической теории эволюции.
ХАКСЛИ (Гексли) Олдос (1894-1963) , английский писатель. Брат Дж. С. Хаксли. Интеллектуальные романы "Желтый Кром" (1921), "Шутовской хоровод" (1923) и "Контрапункт" (1928) - об идейном и духовном кризисе современной цивилизации. Антиутопии "О дивный новый мир" (1932), "Обезьяна и сущность" (1948) - сатира на тоталитаризм, стандартизованный образ жизни "общества потребления". Смятение и тревога за будущее общества, неверие в социальный прогресс и духовный потенциал личности (роман "Гений и богиня", 1955) привели Хаксли к мистицизму, исповеданию идей буддизма (роман "Остров", 1962).
ХАКСЛИ Т . Г., см. Гексли Т. Г.
ХАКУИН (1685-1768) , японский поэт, приверженец дзэн-буддизма (см. Дзэн).
ХАЛАБАЛА (Chalabala) Зденек (1899-1962) , чешский дирижер. Работал в оперных театрах Чехословакии; поставил ряд опер в Москве и Ленинграде.
ХАЛАПА (Jalapa) , город на востоке Мексики, административный центр шт. Веракрус. 279 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная, деревообрабатывающая промышленность. Университет. Центр туризма. Антропологический музей. Архитектурные памятники колониального периода.
ХАЛАТ (араб . hil'at),1) верхняя одежда у некоторых азиатских народов, носимая без застежек, с запахивающимися полами.2) Одежда, обычно домашняя или производственная, запахивающаяся или застегивающаяся спереди или сзади.
ХАЛАТНИКОВ Исаак Маркович (р . 1919), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по физике твердого тела, сверхтекучести, квантовой теории поля, релятивистской астрофизике и космологии. Государственная премия СССР (1953).
ХАЛАТНОСТЬ , в уголовном праве - невыполнение или ненадлежащее выполнение должностным лицом своих обязанностей, причинившее существенный вред государственным и общественным интересам либо правам и интересам граждан.
ХАЛАТОВ Арташес (Артемий) Багратович (1896-1938) , политический деятель. С 1918 в Наркомпроде, Наркомате путей сообщения. В 1927-32 председатель правления Госиздата и ОГИЗа РСФСР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ХАЛАТОВ Семен Сергеевич (1884-1951) , российский патофизиолог. Разработал т. н. холестериновую экспериментальную модель атеросклероза (1912).
ХАЛАФСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи энеолита (5-е тыс. до н. э.) в Сев. Месопотамии и Сирии. Названа по пос. Тель-Халаф в северо-восточной Сирии. Поселения, расписная керамика, медные изделия. Хозяйство: земледелие, скотоводство.
ХАЛВА (араб .), кондитерское изделие из обжаренных тертых масличных семян и карамельной массы, сбитой с пенообразующим веществом (напр., отваром мыльного корня). Основные виды халвы: тахинная (из кунжутного семени), подсолнечная, ореховая и арахисовая.
ХАЛГРИМСОН (Hallgrimsson) Гейр (р . 1925), премьер-министр Исландии в 1974-78; министр иностранных дел до 1983. Председатель Партии независимости в 1973-83.
ХАЛДЕИ , семитические племена, жившие в 1-й пол. 1-го тыс. до н. э. в Юж. Месопотамии. Вели борьбу с Ассирией за обладание Вавилоном. В 626-538 в Вавилоне правила халдейская династия, основавшая Нововавилонское царство.
ХАЛДИ (Халд) , главный бог в религии государства Урарту. Изображение - бородатый воин, стоящий на льве.
ХАЛЕБ (Алеппо) (античная Беройя) , город на северо-западе Сирии, административный центр мухафазы Халеб. Св. 1,4 млн. жителей (1990). Текстильная, кожевенная, пищевая промышленность. Университет. Цитадель (в основном 12 - нач. 13 вв.), фрагменты городских стен и ворот (14 - нач. 16 вв.), Большая мечеть (8, 12 и 13 вв.), мечети-медресе 12 и 13 вв., рынки-ханы 16-17 вв. Халебский музей.
ХАЛЕД ибн Абд аль-Азис ас-Сауд (1913-82) , король Саудовской Аравии с 1975.
ХАЛИЛОВСКИЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ железорудные , в Российской Федерации, Оренбургская обл. Разрабатываются с 1932 открытым способом. Залежи в корне выветривания ультраосновных пород. Руды гидрогетитовые. Разведанные запасы 314 млн. т с содержанием Fe 32-40%. Руды содержат Cr, Ni, Co. Центры добычи - поселок городского типа Халилово, г. Орск.
ХАЛИЛЬ МАРДАМ-БЕК (1898-1959) , арабский поэт, литературовед и государственный деятель (Сирия), иностранный член АН СССР (1958). Президент Арабской АН (1953-59), министр образования (в 1948) и иностранных дел (в 1953) Сирии. Книги "Поэты Сирии" (т. 1-3, 1954), "История арабской литературы" (т. 1-5, 1955). Гражданская лирика.
ХАЛИСКО (Jalisco) , штат на западе Мексики. 80,8 тыс. км2. Население 5,3 млн. человек (1990). Адм. ц. - Гвадалахара.
ХАЛИТОВ Фуад Ибрагимович (1909-81) , российский актер, народный артист СССР (1975). На сцене с 1930. С 1937 в Татарском театре им. Камала (Казань).
ХАЛИФ (араб .) (устар. - калиф), в ряде стран мусульманского Востока титул верховного правителя, соединявшего духовную и светскую власть. В Турции (только как духовный глава мусульман) сохранялся до 1924.
ХАЛИФА (Иса бен Сулейман аль-Халифа) (р . 1933), глава (эмир) государства Бахрейн с 1961. С 1958 наследник престола.
ХАЛИФАТ , мусульманская теократия с халифом во главе (халифат Аббасидов, Фатимидов, халифат в Османской империи и др.). С 10 в. в Зап. Европе халифатом называют также государство, образовавшееся в результате арабских завоеваний 7-9 вв. (Арабский халифат). В Турции халифат был ликвидирован в 1924.
ХАЛИФАТСКОЕ ДВИЖЕНИЕ , одна из форм национально-освободительного движения в Индии в 1918-22, охватившего широкие слои мусульманского населения. Возглавлялось Халифатским комитетом, сотрудничавшим с Индийским национальным конгрессом. Частью халифатского движения было мопла восстание.
ХАЛИФМАН Иосиф Аронович (р . 1902), русский писатель. Научно-художественные книги "Пчелы" (1950; Государственная премия СССР, 1951), "Пароль скрещенных антенн" (1958) - о муравьях, "Четырехкрылые корсары" (1978) - об осах; "Фабр" (1966, совместно с Е. Н. Васильевой).
ХАЛКАБАД , город (с 1986) в Узбекистане, Каракалпакия, в 27 км от ж.-д. ст. Нукус. 9,8 тыс. жителей (1991).
ХАЛКИДИКИ , полуостров на северо-востоке Греции. Вдается в Эгейское м. на 120 км тремя выступами. Высота до 2033 м (г. Афон).
ХАЛКОЛИТ , то же, что медный век.
ХАЛЛ (Гулль , Кингстон-эпон-Халл) (Hull, Kingston upon Hull), город на востоке Великобритании, порт на Северном м., в эстуарии р. Хамбер. 263 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Рыболовство. Университет.
ХАЛЛ (Hull) Роберт (Бобби) Мэрвин (р . 1939), канадский спортсмен (хоккей с шайбой); нападающий "Чикаго Блэк Хоукс" (1957-72), "Виннипег Джетс" (1979-80) - клубов НХЛ (Национальной хоккейной лиги). Обладатель Кубка Стэнли (1961) - главного приза сезонов НХЛ. Один из самых результативных игроков в истории лиги (610 голов). Обладатель Кубка Канады (1976) в составе сборной команды Канады. Его сын Бретт Халл (р. 1964) -нападающий клуба "Сент Луис Блюз" (на 1997 - св. 500 голов). 
ХАЛЛ (Hull) Кларк Леонард (1884-1952) , американский психолог, вслед за Э. Толменом ввел в основную схему бихевиоризма "стимул - реакция" посредствующее звено - "промежуточные переменные", первым применил математическую логику в психологических исследованиях (т. н. гипотетико-дедуктивная теория поведения).
ХАЛЛ (Хэлл) (Hull) Корделл (1871-1955) , американский государственный деятель, в 1933-44 - государственный секретарь США. Один из инициаторов создания ООН. Нобелевская премия мира (1945).
ХАЛЛИ (Halley) (до 1977 Халли-Бей) , научная станция Великобритании (с 1956) на шельфовом леднике, примыкающем к Земле Котса в Антарктиде. Названа по имени Э. Галлея.
ХАЛС (Halse) Рассел (р .1950), американский астроном. Работы связаны с изучением нейтронных звезд (пульсаров). Обнаружил (1974, совместно с Дж. Тейлором) новый тип пульсаров - двойные пульсары. Нобелевская премия (1993, совместно с Дж. Тейлором).
ХАЛС (Hulse) Расселл (р . 1950), американский физик. Нобелевская премия (1993, совместно с Дж. Тейлором) - за открытие в 1974 нового типа пульсаров (пульсар в двойной системе), которое расширило возможности в изучении гравитации.
ХАЛС (Гальс) (Hals) Франс (между 1581 и 1585-1666) , нидерландский живописец. Портреты, в т. ч. групповые, отличаются демократизмом, полны жизни и движения, выполнены в свободной, виртуозной манере ("Цыганка", ок. 1630; "Мужчина в черной одежде", ок. 1650-52).
ХАЛТУРИН , название г. Орлов Кировской обл. в 1923-92.
ХАЛТУРИН Степан Николаевич (1856/57-1882) , организатор "Северного союза русских рабочих". В феврале 1880 с целью покушения на императора Александра II произвел взрыв в Зимнем дворце, с 1881 член Исполкома "Народной воли". Повешен в Одессе за участие в убийстве одесского военного прокурора В. С. Стрельникова.
ХАЛХА (халхасцы) , народ в составе монголов современной Монголии.
ХАЛХА , историческое название территории Сев. Монголии (закрепилось как этноним за ее населением), основная часть территории.
ХАЛХИН-ГОЛ , река в Монголии и Китае. 233 км, площадь бассейна 17 тыс. км2. Начинается в Б. Хингане, впадает двумя рукавами в оз. Буир-Нур и р. Орчун-Гол. Средний расход воды 25 м3/с. В мае, июле и августе 1939 в районе Халхин-Гола японские войска вторгались на территорию Монголии, имевшей союзный договор с СССР, но были разгромлены советско-монгольскими войсками. Особенно крупные бои происходили в августе между 6-й японской армией и советской 1-й армейской группой (командующий - комкор Г. К. Жуков).
ХАЛЦЕДОН , минерал, скрытокристаллическая полупрозрачная разновидность кварца микроволокнистого строения. Характерно повышенное содержание воды (до 1,5%). Разновидности халцедона, выделяемые по цвету: сердолик, хризопраз, гелиотроп, сардер, моховик, сапфирин и др.; по текстуре - агат, оникс. Твердость 6,5-7; плотность ок. 2,6 г/см3. Образуется в миндалинах эффузивов, гидротермальных жилах, осадочных породах и др. в виде желваков, конкреций, прослоев и др. Поделочный камень, абразивный материал.
ХАЛЧАЯН , городище сер. 1-го тыс. до н. э. - 3 в. н. э. в Ср. Азии (в Узбекистане, Сурхандарьинская обл.). Остатки цитадели, жилых домов, дворца (1 в. до н. э. - 1 в. н. э., фрагменты скульптуры и настенной живописи).
ХАЛЫКОВ Газанфар Алекпер оглы (1898-1981) , азербайджанский график и живописец, народный художник Азербайджана (1973). Жанровые и исторические полотна, портреты (Низами, 1940), графические серии ("Нефтяные промыслы", 1949).
ХАЛЬБЕ (Halbe) Макс (1865-1944) , немецкий драматург. Представитель натурализма. Формировал националистическую идеологию "крови и почвы". Драмы "Юность" (1893), "Мать-Земля" (1897), "Поток (1904) и др.
ХАЛЬБЕРШТАДТ (Halberstadt) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт. 45 тыс. жителей (1991). Машиностроение (в т. ч. вагоностроение, сельскохозяйственное), пищевая промышленность. Церкви 12-15 вв., ратуша 14-16 вв.
ХАЛЬКОГЕНИДЫ , соединения халькогенов с более электроположительными химическими элементами - оксиды, сульфиды, селениды, теллуриды.
ХАЛЬКОГЕНЫ , химические элементы VI группы Периодической системы - кислород, сера, селен, теллур.
ХАЛЬКОЗИН (медный блеск) , минерал класса сульфидов, Cu2S. Обычно сплошные свинцово-серые массы. Твердость 2,5-3; плотность 5,5-5,8 г/см3. По происхождению гипергенный, реже гидротермальный. Руда меди.
ХАЛЬКОПИРИТ (медный колчедан) , минерал класса сульфидов, CuFeS2. Примеси Se, Zn, Tl, Ag, Au и др. Латунно-желтые зернистые массы, реже кристаллы или почковидные агрегаты. Твердость 3,5-4; плотность 4,1-4,3 г/см3. Самый распространенный медный минерал. По происхождению магматический, контактово-метасоматический, чаще всего гидротермальный. Важнейшая руда меди.
ХАЛЬКОФИЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ , в геохимической классификации элементов В. М. Гольдшмидта группа химических элементов [S, Sb, Bi, As, Se, Te и ряд тяжелых цветных металлов (Cu и др.) - всего 19 элементов], склонных к образованию природных сульфидов, селенидов, теллуридов, сульфосолей и иногда встречающихся в самородном состоянии (Au, Ag, Hg, Bi, As и др.).
ХАЛЬМАХЕРА (Джайлоло) (Halmahera; Djailolo) , самый большой из Молуккских о-вов, в Индонезии. Ок. 18 тыс. км2. Высота до 1635 м. Вечнозеленые леса. Тропическое земледелие. Порт - Джайлоло.
ХАЛЬМСТАД (Halmstad) , город на юго-западе Швеции, административный центр лена Халланд. Порт в прол. Каттегат. 80 тыс. жителей (1990). Машиностроение, металлургическая, текстильная промышленность.
ХАЛЬЦИДЫ , надсемейство насекомых подотряда паразитических перепончатокрылых. Длина 0,2-10 мм, обычно 1-3 мм. Несколько десятков тысяч видов, распространены широко. Личинки большинства хальцидов паразитируют на других насекомых. Многие виды (напр., трихограммы) используются для биологической борьбы с вредными насекомыми. Ряд хальцидов поедает семена культурных растений.
ХАМ , см. в ст. Сим, Хам, Иафет.
ХАМА , город на западе Сирии, административный центр мухафазы Хама. 172 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая, цементная, металлургическая промышленность.
ХАМАГУТИ Юкио (1870-1931) , лидер партии Минсэйто с 1927. Премьер-министр Японии в 1929-30 и 1931; в 1920-х гг. неоднократно министр. Был тяжело ранен террористом.
ХАМАДА (араб .), название каменистых пустынь (главным образом в Сахаре).
ХАМАДАН (древняя Экбатана) , город на западе Ирана, административный центр остана Хамадан. 349,6 тыс. жителей (1991). Текстильное, пищевое предприятия. Старинный центр ковроделия. Университет. Упоминается впервые в 11 в. до н. э. В 7-6 вв. до н. э. столица Мидии, в 12 в. - т. н. Иракского сельджукского султаната. Мавзолей Гомбеде-Алавиан (12 в., перестроен в нач. 14 в.).
ХАМАДА-ЭЛЬ-ХАМРА , плато в Ливии, см. Эль-Хамра.
ХАМАМАЦУ , город в Японии, на юге о. Хонсю. 559 тыс. жителей (1992). Рыболовецкий порт. Машиностроение (в т. ч. производство мотоциклов), химическая, легкая промышленность.
ХАМАН (Hamann) Рихард (1879-1961) , немецкий искусствовед. Создатель крупнейшей художественной фототеки в Марбурге. Труды по истории искусства и культуры.
ХАМАР-ДАБАН , хребет в Бурятии вдоль южного и юго-восточного побережья оз. Байкал. Длина 420 км, высота до 2331 м. Байкальский заповедник.
ХАМАСА , название антологий произведений арабской классической поэзии 6-9 вв. Стихотворения расположены по темам.
ХАМБЕР (Humber) , эстуарий рек Трент и Уз на востоке о. Великобритания. Длина 59 км, ширина до 13 км. Основные порты: Халл (Гулль) и Грейт-Гримсби.
ХАМЕЛЕОН , (лат. Chamaeleon), созвездие Южного полушария.
ХАМЕЛЕОНЫ , семейство пресмыкающихся подотряда ящериц. Длина до 60 см. Большинство свертывают хвост спиралью, обхватывая сучья. Окраска тела может сильно изменяться в зависимости от освещения, температуры и т. п. Ок. 90 видов, главным образом в Африке, на о. Мадагаскар, а также в Юж. Европе, Зап. и Юж. Азии. Обитают преимущественно в лесах. Питаются насекомыми, которых захватывают очень длинным языком. В переносном смысле (в единственном числе) - беспринципный человек, легко меняющий свои взгляды в зависимости от обстановки.
ХАМЕНЕИ (Хосейни Хаменеи) Сейед Али (р . 1939), руководитель Исламской Республики Иран (с 1989), аятолла (высшее духовное звание шиитов). Президент Ирана в 1981-87. Генеральный секретарь Исламской республиканской партии в 1981-87.
ХАМЕРИК (Hamerik) Асгер (1843-1923) , датский композитор. В 1871-98 жил в США. Руководитель симфонического оркестра в Балтиморе. Основные сочинения - для оркестра (в т. ч. 7 программных симфоний).
ХАМЕРСЛИ , железорудный район в Зап. Австралии. Эксплуатируется с 1964. Месторождения по происхождению осадочные и метаморфизованные. Общие запасы ок. 20 млрд. т гематитовых (среднее содержание Fe 60%) и ок. 12 млрд. т гетитовых (среднее содержание Fe 53-55%) руд. Производство товарной руды ок. 29 млн. т (1985).
ХАМЕРСЛИ (Hamersley) , хребет на западе Австралии. Высота до 1235 м. На склонах - кустарниковые полупустыни и саванны.
ХАМЕФИТЫ (от греч . chamai - на земле и phyton - растение), растения, у которых почки возобновления находятся у поверхности почвы (на высоте 20-30 см) и часто зимуют под снегом. Кустарнички (брусника, черника) и полукустарнички. Характерны для холодного климата. Жизненная форма растений.
ХАМЗА , Хамзаабад, город (с 1974) в Узбекистане, Ферганская обл. Железнодорожная станция (Алтыарык). 11 тыс. жителей (1991). Нефтепереработка. Назван по имени Х. Хамзы.
ХАМЗА Хакимзаде Ниязи (1889-1929) , узбекский поэт, народный поэт Узбекистана (1926), драматург. Первая узбекская советская драма "Бай и батрак" (1918), комедия "Проделки Майсары" (1926), драма "Тайны паранджи" (1927). Стихи в сборнике "Душистая роза" (1919) - первые образцы пролетарской поэзии на узбекском языке. Убит.
ХАМИЙСКАЯ КОТЛОВИНА , к югу от Вост. Тянь-Шаня, в Китае. Длина ок. 300 км, ширина до 100 км. Наименьшая высота 81 м. Песчаная пустыня с т. н. эоловыми городами и отдельными оазисами. В Хамийской котловине - г. Хами.
ХАМИСИ (аль-Хамиси) Абдаррахман (1920-87) , арабский писатель (Египет). Сборники рассказов ("Глас народа", 1952; "Окровавленные рубашки", 1953) и стихов (в т. ч. "Книга любви", 1970; "Египет любви и революции", 1980) - о национально-освободительном движении; пьесы, публицистические книги "Борцы" (1951), киносценарии. Международная Ленинская премия (1980).
ХАММАРШЕЛЬД (Hammarskjold) Даг Яльмар (1905-61) , с 1953 генеральный секретарь ООН. До 1951 занимал различные посты в государственном аппарате Швеции. Погиб в авиационной катастрофе. Сын К. Я. Хаммаршельда.
ХАММАРШЕЛЬД Кнут Яльмар (1862-1953) , премьер-министр Швеции в 1914-17, одновременно (в 1914) военный министр; придерживался фактически прогерманской ориентации.
ХАММЕР (Hammer) Арманд (1898-1990) , американский промышленник и общественный деятель, президент и председатель совета директоров компании "Оксидентал петролеум корпорейшн" (с 1957). Выступал за развитие взаимовыгодных советско-американских экономических и культурных связей.
ХАММОНД (Hammond) , город в США, см. Гэри.
ХАММУРАПИ , царь Вавилонии в 1792-50 до н. э. Политик и полководец, Хаммурапи подчинил большую часть Месопотамии, Ассирию. Сохранившиеся законы - ценный памятник древневосточного права, отразивший характерные черты рабовладельческого права.
ХАММУРАПИ ЗАКОНЫ , см. в ст. Хаммурапи.
ХАМРАБАЕВ Ибрагим Хамрабаевич (р . 1920), узбекский геолог, академик АН Узбекистана (1974). Труды по проблемам магматизма и связанного с ним рудообразования. Ленинская премия (1966).
ХАМРАЕВ Раззак (1910-81) , узбекский режиссер, актер, народный артист СССР (1969). С 1934 главный режиссер Наманганского театра; с 1946 в Узбекском театре им. Мукими (Ташкент), с 1959 главный режиссер. Государственная премия СССР (1948).
ХАМСА , рыба семейства анчоусов. Длина до 13-15 см, весит до 15 г. 2 подвида, в Черном и Азовском морях. Важный объект промысла.
"ХАМСЕ" (араб . - "пятерица"), в классической литературе многих народов Востока обозначает совокупность пяти больших поэм одного автора. Впервые такое общее название дал анонимный составитель 13 в. сборнику поэм Низами.
ХАМСИН (араб ., букв. - пятьдесят), сухой и жаркий, обычно южный ветер на северо-востоке Африки и в Вост. Средиземноморье. Дует весной примерно 50 сут. Несет много пыли и песка.
ХАМ-СЫРА (Хамсара) , река на востоке Тувы, правый приток Б. Енисея (Бий-Хема). 325 км, площадь бассейна 19,4 тыс. км2. Протекает главным образом в пределах Тоджинской котловины; в бассейне много озер. Средний расход воды в среднем течении 92,2 м3/с.
ХАМУН , группа озер на территории Ирана и Афганистана, во впадине Систан. На высоте ок. 480 м - устьевые разливы рек Гильменд, Фарахруд, Хашруд. Весной сливаются в единое пресноводное озеро (2-3 тыс. км2).
ХАМХЫН , город в КНДР, административный центр пров. Хамген-Намдо. Св. 500 тыс. жителей (1978). Вместе с аванпортом Хыннам образует важный промышленный узел. Химическая, алюминиевая, машиностроительная, текстильная промышленность. Каскад ГЭС. Рыболовство.
ХАН (тюрк .), тюркский и монгольский титул в средние века и новое время: вождь племени, государь (в Монгольской империи правитель улуса) и др.
ХАН О ., см. Ган О.
ХАН (Hahn) Улла (р . 1946), немецкая поэтесса. Сборники стихов "Конец игры" (1983), "Веселый огонь" (1985), "Неслыханная близость" (1988).
ХАНААН , древнее название территории Палестины, Сирии и Финикии.
ХАНАЕВ Никандр Сергеевич (1890-1974) , российский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1951). В 1926-54 в Большом театре. Один из лучших исполнителей партии Германа ("Пиковая дама" П. И. Чайковского) на сцене. Государственная премия СССР (1943, 1949, 1950).
ХАНАЕВА Евгения Никандровна (1921-1987) , российская актриса, народная артистка СССР (1987). Дочь Н. С. Ханаева. С 1947 во МХАТе. Роли: Анна Романовна ("Старый Новый год" М. М. Рощина, 1973), Миленина ("Заседание парткома" А. И. Гельмана, 1975) и др. Снималась в фильмах: "Монолог", "Розыгрыш", "Последний побег", "Мать Мария" и др.
ХАНАКА (ханега) (от перс . хане - дом и га - место), в странах Бл. и Ср. Востока странноприимный дом с мечетью и кельями, обитель дервишей.
ХАНГАЙ , нагорье в центральной части Монголии. Длина ок. 700 км. Высота 2-3 тыс. м (наибольшая - 3905 м, г. Отхон-Тэнгри). Вершины преимущественно плоские. Сухие степи, на северных склонах - таежные леса.
ХАНГАЛОВ Матвей Николаевич (1858-1918) , российский просветитель, этнограф и фольклорист. По происхождению бурят. Работы по археологии и этнографии Бурятии.
ХАНГАН , река в Юж. Корее. 514 км, площадь бассейна 34,5 тыс. км2. Начинается в хр. Тхэбэк, впадает в Желтое м., образуя эстуарий. Средний расход воды ок. 670 м3/с. Используется для орошения. В нижнем течении - влияние приливов. На Хангане - г. Сеул.
ХАНГИРАН , газовое месторождение в Иране. Входит в южную часть Каракумского нефтегазоносного бассейна. Открыто в 1968.
ХАНДЖЯН Агаси Гевондович (1901-36) , политический деятель. С 1928 2-й, с 1930 1-й секретарь ЦК КП(б) Армении. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ХАНДЖЯН Григор Сепухович (р . 1926), армянский живописец и график, народный художник СССР (1983), действительный член АХ СССР (1973), член-корреспондент АН Армении (1982). Эмоциональные картины и графические серии на темы жизни армянского народа, иллюстрации ("Несмолкающая колокольня" П. Севака, 1963-65). Государственная премия СССР (1969).
ХАНДКЕ (Handke) Петер (р . 1942), австрийский писатель. От неоавангардизма (роман "Шершни", 1966, пьеса "Каспар", 1968) перешел к реалистическому стилю, раскрывая проблематику отчуждения человека в современном мире (повести "Нет желаний, нет счастья", "Короткое письмо перед долгим прощанием" - обе 1972). Дневники.
ХАНДОШКИН Иван Евстафьевич (1747-1804) , российский скрипач и композитор. Один из основоположников русской скрипичной школы. Автор многочисленных произведений для скрипки, в т. ч. вариаций на русские песни, сонат.
ХАНДРИКОВ Митрофан Федорович (1837-1915) , российский астроном, член-корреспондент Петербургской АН (1896). Труды по теории движения планет и комет. Создал ряд капитальных руководств по астрономии.
ХАНЕГА , то же, что ханака.
ХАНЖЕСТВО , лицемерие, показная набожность, притворная добродетельность.
ХАНЖОНКОВ Александр Алексеевич (1877-1945) , российский кинодеятель, организатор и руководитель первого российского кинопредприятия, выпускавшего (с 1907) отечественные фильмы.
ХАНЗАДЯН Серо Николаевич (р . 1915), армянский писатель, Герой Социалистического Труда (1984). Роман "Люди нашего полка" (1950), посвященный защитникам Ленинграда, "Земля" (кн. 1-2, 1954-55) - о тружениках послевоенной деревни; публицистические книги "Сказание о родном крае" (кн. 1-2, 1980-81); исторические романы "Мхитар Спарапет" (1961), "Царица Армении" (1978); рассказы, мемуары.
ХАНИ , народ в Китае (св. 1,3 млн. человек) и странах Индокитая. Общая численность 1,48 млн. человек (1992).
ХАНКА , город (с 1981) в Узбекистане, Хорезмская обл. Железнодорожная станция. Хлопкоочистительный завод, паласная фабрика.
ХАНКА , озеро в Приморском кр. Российской Федерации и Китае. 4190 км2. Глубина до 10,6 м. Вытекает р. Сунгача (приток Уссури). Судоходство.
ХАНКАЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Приморский кр. Основан в 1990. Площадь 38 тыс. га. Водно-болотные угодья Приханкайской низм. и оз. Ханка; места обитания многочисленных околоводных и водоплавающих птиц. Особо охраняются японский и даурский журавли, красноногий ибис, колпица и др.
ХАНКЕНДЫ , азербайджанское (до 1923 - официальное) название г. Степанакерт. Главный город Нагорного Карабаха.
ХАНКО (Hanko) (Гангут) , полуостров на юго-западе Финляндии. Вдается на 35 км в Финский зал. Балтийского м. Холмистая равнина, покрытая хвойными лесами. В 1940 полуостров арендован СССР и на нем была создана советская военно-морская база. В Великую Отечественную войну гарнизон Ханко с 22.06. по 2.12.1941 героически оборонялся от финских войск, в октябре - декабре эвакуирован в Кронштадт. В 1947 СССР отказался от прав на аренду Ханко.
ХАНЛАР (до 1938 Еленендорф) , город (с 1938) в Азербайджане, в 15 км от ж.-д. ст. Гянджа. 16 тыс. жителей (1991). Механический завод, пищевые предприятия. Переименован по имени азербайджанского революционера Ханлара Сафаралиева.
ХАНЛАРОВА Зейнаб Яхья кызы (р . 1936), азербайджанская певица (сопрано), народная артистка СССР (1980). С 1961 в Азербайджанском театре оперы и балета.
ХАНМУН , кореизированная форма китайского письменного языка; официальный письменно-литературный язык средневековой Кореи. Употреблялся (до 1894) в письменной сфере государственного управления и культуры.
ХАННА Жорж (1891-1969) , арабский писатель (Ливан). Сборники публицистики: "Действительность арабского мира" (1952); "Путешествие в новый мир" (1951) - об СССР. Реалистические романы "Жрецы храма" (1952), "Два года" (1960). Мемуары.
ХАННА (Hanna) Уильям (р .1910), американский художник-мультипликатор. Работал над первыми сериями мультипликационного сериала "Том и Джерри" совместно с Дж. Барбера, с которым организовал студию "Ханна-Барбера Продакшнз".
ХАНОВ Александр Александрович (1904-83) , российский актер, народный артист СССР (1973). На сцене с 1924. С 1934 в Театре Революции (ныне Театр им. Маяковского). Государственная премия СССР (1941, 1947, 1949).
ХАНОЙ (Ha Noi) , столица Вьетнама, порт на р. Хонгха. Особая административная единица центрального подчинения. 2,1 млн. жителей (1992). Главный экономический и культурный центр страны. Международный аэропорт Нойбай. Морской аванпорт - Хайфон. Машиностроение и металлообработка, текстильная, деревообрабатывающая, кожевенная, пищевкусовая, химическая промышленность. Университет. Мавзолей Хо Ши Мина (1975). Музеи, ботанический сад. Основан в 5 в. (по другим данным, в 8 в.). С 11 в. столица вьетнамского государства, с нач. 19 в. главный город северной части Вьетнама. В 1902-45 столица французского Индокитая. С 1945 до июля 1976 столица Демократической Республики Вьетнам, с июля 1976 - Северная Республика Вьетнам. Пагода Мот-Кот (1049), "Храм литературы", посвященный Конфуцию (основан в 11 в.).
ХАНОЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Вьетнам, основан в 1918; реорганизован в 1956. В нач. 90-х гг. ок. 3 тыс. студентов.
ХАНСЕН (Hansen) Алвин (1887-1975) , американский экономист, представитель неокейнсианства. Сочинения по проблемам экономического цикла.
ХАНСЕН (Гансен) (Hansen) Герхард (1841-1912) , норвежский врач. Открыл (1871) возбудителя проказы и опроверг теорию ее наследственной передачи.
ХАНСОН (Hanson) Ларс (1886-1965) , шведский актер. На сцене с 1910. С 1922 в Драматическом театре (Стокгольм). Снимался в фильмах: "Сага о Йесте Берлинге", "Девушка с торфяного болота", "Песнь о багрово-красном цветке" и др.
ХАНССОН (Hansson) Пер Альбин (1885-1946) , председатель Социал-демократической рабочей партии Швеции в 1925-46 (с 1908 член ее Правления, с 1911 - Исполкома); премьер-министр Швеции в 1932-46 (в 1920-26 министр обороны).
ХАНСТРА (Haanstra) Берт (р . 1916), нидерландский кинорежиссер. Документальные фильмы: "И моря больше не стало" (1956), "Голос воды" (1966) и др.
ХАНТ (Hunt) Джеймс Генри Ли (1784-1859) , английский писатель. Поэмы ("Пир поэтов", 1814; "История Римини", 1816) и теоретические работы Ханта по истории театра 16-18 вв. связаны с романтизмом; нравоописательные эссе подготовили реализм Ч. Диккенса.
ХАНТАЙКА , река на северо-западе Вост. Сибири, правый приток Енисея. 174 км, площадь бассейна 30,7 тыс. км2. Средний расход воды 590 м3/с. Судоходна от Хантайской ГЭС (63 км).
ХАНТАЙСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Хантайка. Образовано плотиной одноименной ГЭС. Заполнено в 1970-75. Площадь 1561 км2, объем воды 23,5 км3, длина 160 км, наибольшая ширина 9 км. Колебания уровня до 13 м.
ХАНТАЙСКОЕ ОЗЕРО (Б . Хантайское оз.), на севере Красноярского кр. 822 км2. Глубина до 420 м. Соединяется проливом с М. Хантайским оз. (площадь 58 км2). Вытекает р. Хантайка.
ХАН-ТЕНГРИ , вершина в восточной части Центр. Тянь-Шаня, в Киргизии. Высота 6995 м. Площадь оледенения ок. 2500 км2.
ХАНТЕР (Гунтер) (Hunter) , английские врачи и анатомы, братья:..1) Уильям (1718-83), труд по анатомии и физиологии матки в различные периоды беременности (опубликован в 1774), предложил операцию при аневризме аорты...2) Джон (1728-93), один из основоположников экспериментальной патологии и анатомо-физиологического направления в хирургии, основатель научной школы; описал твердый шанкр (1786), различие между врожденной и приобретенной грыжами.
ХАНТЕР (Hunter) Холли (р . 1958), американская киноактриса. Снималась в эксцентрических ролях в телесериалах. Получила известность благодаря фильму бр. Коэн "Воспитание Аризоны" (1987). Мировую славу принес ей творческий союз с Дж. Кэмпион ("Фортепьяно", 1993, премия за лучшую роль Каннского кинофестиваля и премия "Оскар"). Сыграла ряд разноплановых ролей - от мелодраматической героини у С. Спилберга ("Всегда", 1991) до женщины-полицейского в триллере Д. Эмиела "Имитатор" (1995).
ХАНТИНГТОН (Huntington) Элсуорт (1876-1947) , американский географ, сторонник геополитики. В трудах "Цивилизация и климат" (1915), "Движущие силы цивилизации" (1945) и др. пытался обосновать господствующее положение стран европейской культуры и "белой расы" природными (главным образом климатическими) условиями.
ХАНТИНГТОН-БИЧ (Huntington Beach) , город на юго-западе США, шт. Калифорния. Морской курорт на побережье Тихого ок. 182 тыс. жителей (1990). Радиоэлектронная, авиаракетная, пищевая промышленность.
ХАНТСВИЛЛ (Huntsville) , город на юго-востоке США, шт. Алабама. 160 тыс. жителей (1990), с пригородами 290 тыс. жителей. Ракетная, химическая промышленность.
ХАНТСМЕН Б ., см. Гентсман Б.
ХАНТЫ (устаревшее название - остяки) , народ в Ханты-Мансийском (11,2 тыс. человек) и Ямало-Ненецком (6,5 тыс. человек) а. о. и Томской обл. Всего в Российской Федерации 22,3 тыс. жителей. Язык хантыйский. Верующие - православные.
ХАНТЫЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к обско-угорской группе финно-угорской семьи языков. Письменность на основе русского алфавита.
ХАНТЫ-МАНСИЙСК (до 1940 Остяко-Вогульск) , город в Российской Федерации, центр Ханты-Мансийского а. о., порт на р. Иртыш, в 15 км от его впадения в р. Обь. 34,4 тыс. жителей (1993). Рыбоконсервный комбинат, лесная промышленность. Краеведческий музей. Основан в 1931 как рабочий поселок, город с 1950 (включая с. Самарово, известное с 16 в.).
ХАНТЫ-МАНСИЙСКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ (до 1940 Остяко-Вогульский) , в Российской Федерации, Тюменская обл. Образован 10 декабря 1930. 523,1 тыс. км2. Население 1 301 тыс. человек (1993), городское 92%; ханты, манси, русские, татары и др. 15 городов, 25 поселков городского типа (1993). Центр - Ханты-Мансийск. Расположен на Западно-Сибирской равнине, в бас. Оби и Иртыша. Климат континентальный, с долгой суровой зимой. Средние температуры января от -18 до -23 °С, июля 16-19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Крупный район добычи нефти (месторождения Самотлорское, Мамонтовское, Федоровское, Красноленинское и др.) и газа (месторождения Игримское, Пунгимское и др.). Газоперерабатывающие заводы. Лесная, деревообрабатывающая, рыбная промышленность. Сургутские ГРЭС-1 и ГРЭС-2, Нижневартовская ГРЭС. Главная отрасль сельского хозяйства - животноводство (в т. ч. оленеводство). Звероводство, пушной промысел. Картофелеводство, овощеводство. Судоходство по Оби, Иртышу, Конде, Сев. Сосьве, Ваху. Развит трубопроводный транспорт (нефтепроводы, газопроводы).
ХАНУМАН , в индуистской мифологии бог - царь обезьян, помощник Рамы, один из главных персонажей "Рамаяны". Сын бога Ваю.
ХАНФОРД (Hanford) , населенный пункт на северо-западе США, на р. Колумбия, пригород г. Ричленд, шт. Вашингтон. Атомная промышленность, атомная электростанция.
ХАНЧЕВ Веселин (1919-66) , болгарский поэт. Сборники "Избранные стихотворения" (1948), "Стихи в обоймах" (1954), "Лирика" (1960) отличаются жизненной достоверностью переживаний лирического героя.
ХАНЧЕРЛИОГЛУ (Hancerlioglu) Орхан (р . 1916), турецкий писатель. Социально-бытовые романы "Темный мир" (1951), "Город без людей" (1953), "История мысли" (1963).
ХАНЧЖОУ , город на востоке Китая, морской порт в устье р. Фучуньцзян и на Великом канале, административный центр пров. Чжэцзян. 1,1 млн. жителей (1990). Центр шелковой промышленности; химические, стекольные, цементные, джутовые, чаеобрабатывающие предприятия; машиностроение. Университет. Основан в 589. В 1129-1279 столица династии Сун. Главная достопримечательность - оз. Сиху (создано в 10 в.); в его северной части - г. Гушань, на склонах которой парково-архитектурные ансамбли (парк им. Сун Ятсена, бывший дворец императоров династии Цинь, книгохранилище Вэньланьгэ и др.). Климатический курорт.
ХАНЧЖОУВАНЬ , залив Восточно-Китайского м., у берегов Китая. Длина 150 км, ширина у входа ок. 110 км, глубина до 13 м. У входа - арх. Чжоушань. Впадает р. Фучуньцзян. Порт - Ханчжоу.
ХАНЬ , китайская императорская династия в 206 до н. э. - 220 н. э. Основана Лю Баном. Вела завоевательные войны, в результате которых были значительно расширены границы империи. Установлены торговые и культурные контакты с государствами Ср. Азии и Индией.
ХАНЬ ФЭЙ (288-233 до н . э.), один из основоположников школы фацзя в Др. Китае. Основной автор трактата "Хань Фэй-цзы".
ХАНЬ ЮЙ (768-824) , китайский философ, литератор. Один из зачинателей т. н. движения за возврат к древности в китайской литературе. Выступал за упрощение литературного стиля. Философские трактаты, эссе, стихи.
ХАНЬДАНЬ , город в Сев. Китае, пров. Хэбэй, на р. Фуянхэ. 838 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая промышленность, металлургия, машиностроение. В районе добыча каменного угля и железной руды.
ХАНЬКОУ , часть (с 1956) г. Ухань в Китае.
ХАНЬШУЙ (Ханьцзян , Цзюйхэ), река на востоке Китая, левый приток р. Янцзы. 1532 км, площадь бассейна ок. 174 тыс. км2. Истоки - в хр. Циньлин, низовья - на Цзянханьской равнине. Средний расход воды ок. 2 тыс. м3/с. Судоходна. В устье - г. Ухань.
ХАНЬЯ (Chania) , город в Греции, на о. Крит, административный центр нома Ханья. 62 тыс. жителей (1981). Порт в зал. Ханья Эгейского м. (вывоз оливкового масла, цитрусовых, вина). Археологический музей. Один из древнейших городов. Архитектурные памятники.
ХАНЬЯН , часть (с 1956) г. Ухань в Китае.
ХАОС (греч . chaos), в греческой мифологии беспредельная первобытная масса, из которой образовалось впоследствии все существующее. В переносном смысле - беспорядок, неразбериха.
ХАПИ , в египетской мифологии широко почитаемый бог Нила, управляющий разливами и посылающий урожаи на поля; культовые центры - о. Элефантина и ущелье Гебель-Силсилэ у первых порогов Нила. Хапи изображался как тучный человек с тиарой из папируса на голове, держащий в руках сосуды с водой.
ХАППАЛАЕВ Юсуп Рамазанович (р . 1916), лакский поэт, народный поэт Дагестана (1966). Лирические сборники "Просторы любви" (1941), "Я песчинка с горы" (1969), "Мир вам" (1976), "Долг" (1982).
ХАРА-БАЛГАС , развалины г. Орду-Балык - столицы Уйгурского государства 8-9 вв., на р. Орхон, в Монголии. Остатки крепости, домов, храмов и др.
ХАРАБАЛИ , город (с 1974) в Российской Федерации, Астраханская обл. Железнодорожная станция (Харабалинская). 18,9 тыс. жителей (1993). Овощеконсервный, молочный заводы.
ХАРАДЖ (араб .), государственный поземельный налог в странах Бл. и Ср. Востока, взимавшийся в средние века и новое время. Впервые введен Сасанидами. В Арабском халифате первоначально взимался с покоренного немусульманского населения, а затем и с мусульман. В Османской империи в кон. 18 в. слился с джизьей.
ХАРАДЗЕ Евгений Кириллович (р . 1907), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР (с 1984), академик (1955) и президент (1978-86) АН Грузии. Труды по звездной астрономии.
ХАРАКИРИ (от япон . хара - живот и кири - резать), в Японии самоубийство вспарыванием живота. Известно со времен средневековья. Принятая в среде самураев, эта форма самоубийства совершалась по приговору или добровольно (в тех случаях, когда была затронута честь самурая, в знак верности самурая своему сюзерену и т. д.).
ХАРАКС , римское укрепление (сер. 1 - сер. 3 вв. н. э.) на мысе Ай-Тодор в Крыму. Оборонительные стены, дома, водоем, водопровод и пр.
ХАРАКТЕР художественный , образ человека в литературном произведении, очерченный с известной полнотой и индивидуальной определенностью, через который раскрывается как исторически обусловленный тип поведения, так и присущая автору нравственно-эстетическая концепция человеческого существования. Принципы и приемы воссоздания характера различаются в зависимости от трагических, сатирических и других способов изображения жизни, от литературного рода произведения и жанра; они в большой мере определяют лицо литературного направления.
ХАРАКТЕР (от греч . charakter - отличительная черта, признак),..1) своеобразная особенность человека, вещи, явления (напр., характер местности)...2) В психологии - индивидуальный склад личности человека, проявляющийся в особенностях поведения и отношения (установок) к окружающей действительности.
ХАРАКТЕРИСТИКА ,..1) описание характерных, отличительных качеств, черт, свойств чего-либо или кого-либо...2) Отзыв, заключение о трудовой, общественной деятельности кого-либо.
ХАРАКТЕРИСТИКА , целая часть десятичного логарифма. Напр., lg 300 = 2,4771, где 2 есть характеристика для lg 300; lg 0,3 = ,4771, где  = -1 есть характеристика для lg 0,3.
ХАРАКТЕРИСТИЧЕСКАЯ КРИВАЯ в фотографии , зависимость почернения фотографического от логарифма экспозиции.
ХАРАКТЕРИСТИЧЕСКИЕ СПЕКТРЫ , линейчатые рентгеновские спектры, возникающие при переходах электронов верхних оболочек атома на более близко расположенные к его ядру К-, L-, M-, N-оболочки. Частоты линий характеристических спектров химических элементов подчиняются Мозли закону.
ХАРАКТЕРИСТИЧЕСКИЙ МНОГОЧЛЕН , многочлен, стоящий в левой части характеристического уравнения.
ХАРАКТЕРИСТИЧЕСКОЕ УРАВНЕНИЕ , алгебраическое уравнение видаОпределитель в этой формуле получается из определителя матрицы  вычитанием величины x из диагональных элементов; он представляет собой многочлен относительно x и называется характеристическим многочленом.
ХАРАКТЕРНЫЙ АКТЕР (характерная актриса) , актер, исполняющий роли, отмеченные ярко выраженным социальным, историческим, бытовым своеобразием.
ХАРАКТЕРНЫЙ ТАНЕЦ , вид сценического танца. В его основе народный танец (или бытовой), подвергшийся обработке балетмейстером для балетного спектакля.
ХАРАКТЕРОЛОГИЯ (от характер и  ...логия), учение о характере человека. В узком смысле - течение немецкой психологии 1-й пол. 20 в., разрабатывавшее проблемы типологии и структуры личности в духе идей философии жизни, гештальтпсихологии, различных направлений глубинной психологии и т. д. Термин введен Ю. Банзеном, автором первой системы характерологии (1867). Главные представители: Л. Клагес, Э. Кречмер, К. Г. Юнг, Ф. Лерш и др.
ХАРАКТРОН , знаковый индикаторный электронно-лучевой прибор для воспроизведения на люминесцентном экране букв, цифр и других знаков, пробитых на специальной матрице. Применяется в устройствах отображения информации.
ХАРАЛЬД I Хорфагер (Harald Haarfager , букв. - прекрасноволосый), норвежский конунг (король) ок. 890-940 (или 945). Впервые объединил страну.
ХАРАЛЬД V (Harald) (р . 1937), король Норвегии с 1991 г. Сын Улафа V.
ХАРА-НУР , озеро на западе Монголии, в Котловине Больших Озер, на высоте 1132 м. 530 км2, глубина до 7 м. Соединено протоками с озерами Хара-Ус-Нур и Дургэн-Нур; сток в р. Дзабхан.
ХАРАППА , руины одного из центров хараппской цивилизации в Пенджабе (Пакистан) (сер. 3-го - 1-я пол. 2-го тыс. до н. э.). Укрепления, дома, хозяйственные постройки из кирпича, керамики, печати и др.
ХАРАППСКАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ , археологическая культура бронзового века (сер. 3-го - 1-я пол. 2-го тыс. до н. э) в Индии и Пакистане. Название по находкам в Хараппе. Руины городов, крепостей, морских портов и др. Хозяйство: эемледелие, скотоводство, ремесла.
ХАРАРЕ (Harare) (до 1982 Солсбери) , столица Зимбабве, административный центр пров. Вост. Машоналенд. 1,2 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Металлообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Университет. Основана в 1890.
ХАРАСЫМОВИЧ (Harasymowicz) Ежи (р . 1933), польский поэт. Разрабатывает фольклорные и народно-религиозные мотивы, близок к поэтике "наивного искусства". Книги стихов "Миф о Святом Георгии" (1960), "Дело к осени" (1962), "Польские пасторали" (1966), "Травник", "Польская веранда" (обе 1973), "Времена барокко" (1975).
ХАРАТЬЯН Дмитрий Вадимович (р . 1960), российский актер. Кумир молодежи на рубеже 80-90-х гг. Дебютировал в фильме В. В. Меньшова "Розыгрыш" (1976). Наибольший успех принесла Харатьяну роль Алеши Корсака в телесериалах "Гардемарины, вперед!" (1987), "Виват, гардемарины!" и "Гардемарины-III". Снимался также в фильмах "Черный квадрат", "Мордашка", "Жених из Майами" и др.
ХАРА-УС-НУР , озеро на западе Монголии, в Котловине Больших Озер, на высоте 1157 м. 1486 км2, глубина 4-5 м. О-вом Ак-Баши делится на 2 водоема. В озеро впадает р. Кобдо. Соединено протокой с оз. Хара-Нур.
ХАРА-ХОРИН , горная система в Центр. Азии; см. Каракорум.
ХАРА-ХОТО , остатки города (11-13 вв.) в низовьях р. Жошуй (Эдзин-Гол), в Монголии. Сырцовые укрепления, дома, храмы, посуда, монеты.
ХАРА-ХУЛА (?-1634) , глава Ойратского ханства. В 1620 прислал послов в Москву для переговоров о мире и торговле.
ХАРБИН , город в Сев.-Вост. Китае, на р. Сунгари, административный центр пров. Хэйлунцзян. 2,4 млн. жителей (1990). Крупный экономический центр, транспортный узел. Машиностроение; химическая, текстильная, пищевая и деревообрабатывающая промышленность. Строительство Харбина началось в 1898 в связи с постройкой Россией Китайско-Вост. ж. д. В 1932-45 под японской оккупацией. Освобожден Советской Армией (август 1945) и возвращен Китаю.
ХАРБОУ (Harbou) Теа фон (1888-1954) , немецкая писательница. Киносценарии в духе экспрессионизма. Роман "Индийская гробница" (1917; положен в основу одноименного фильма).
ХАРГЕЙСА , город в Сомали, административный центр Северо-Зап. обл. 400 тыс. жителей (1988, с пригородами).
ХАРГРИВС (Hargreaves) Джеймс (?-1778) , английский ткач. Построил (1765) прядильную машину периодического действия "Дженни", получившую широкое распространение.
ХАРДАНГЕР-ФЬОРД (Hardangerfjord) , залив Северного м., у юго-западных берегов Норвегии. Длина 172 км, ширина 7 км, глубина до 891 м.
ХАРДВЕР (англ . hardware от hard - жесткий, твердый и ware - изделие, продукт), конструктивная, материальная часть компьютера, "железо", в противоположность компьютерной программе - софтвера.
ХАРДИ (Hardy) Годфри Харолд (1877-1947) , английский математик, иностранный член-корреспондент РАН (1924) и иностранный почетный член АН СССР (1934). Труды по теории чисел и теории функций.
ХАРДИ (Гарди) (Hardie) Джеймс Кейр (1856-1915) , основатель и лидер Шотландской рабочей партии (1888), Независимой рабочей партии в Великобритании (1893). Официальный лидер Лейбористской партии с момента ее основания (1900).
ХАРДИ (Гарди) (Hardy) Томас (1840-1928) , английский писатель. В романах "характеров и среды" "Тэсс из рода д'Эрбервиллей" (1891) и "Джуд Незаметный" (1896) - социально-нравственный анализ общественных отношений. Эпическая драма "Династы" (1903-1908). Сборники "Стихи Уэссекса" (1989), "Сатиры на случай. Лирика и мечты" (1914), отразившие демократические взгляды Харди. Повести и рассказы.
ХАРДИНГФЕЛЕ (хардангерфеле) , норвежская скрипка с 4 игровыми и 4 резонирующими струнами.
ХАРД-РОК (англ . Hard rock, букв. жесткий или тяжелый рок), направление современной рок-музыки. Композиции в стиле хард-рок вызывают субъективное ощущение тяжести, которое создается за счет резкого выделения т. н. ритм-секции, главным образом ударных инструментов и бас-гитары, что требует от музыкантов виртуозного владения своими инструментами. В хард-роке все входящие в ансамбль инструменты напрямую связаны с мелодическим лидером - гитаристом или клавишником, поэтому здесь не может быть самостоятельной импровизации одного инструмента. В импровизации участвуют все инструменты группы, создавая целостность и монолитность произведения.
ХАРЕС (4-3 вв . до н. э.), древнегреческий скульптор и литейщик из Линдоса (Родос), ученик Лисиппа. Создатель колоссальной статуи Гелиоса для гавани в Линдосе (см. Колосс Родосский) и колоссальной головы этого бога в Риме.
ХАРЗА , млекопитающее рода куниц. Длина тела до 80 см, хвоста ок. 40 см. Обитает в лесах Юго-Вост. и Вост. Азии, в России - на юге Дальнего Востока. Мех малоценный.
ХАРИ (Hari) (Джамби) , река в Индонезии, на о. Суматра. Ок. 600 км, площадь бассейна ок. 40 тыс. км2. Начинается в хр. Барисан, протекает по заболоченной равнине, впадает в прол. Берхала Южно-Китайского м. Средний расход воды ок. 1500 м3/с. Доступна для морских судов до г. Теланайпура.
ХАРИДЖИТЫ (от араб . хаваридж, букв. - вышедшие, возмутившиеся), приверженцы одной из мусульманских радикальных сект (возникла в 7 в.). Выступали за равенство всех мусульман, выборность имама-халифа и т. п. Хариджиты-ибадиты живут в Омане, странах Сев. Африки, Танзании.
ХАРИЗМА (греч . charisma - милость, божественный дар), исключительная одаренность; харизматический лидер - человек, наделенный в глазах его последователей авторитетом; харизма основана на исключительных качествах его личности - мудрости, героизме, "святости".
ХАРИК Изи (Исаак Давидович) (1898-1937) , еврейский поэт (СССР). Сборник лирических стихов "Трепет" (1922). Поэмы "Душой и телом" (1928), "Круглые недели" (1932), посвященные Гражданской войне и культурной революции в СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ХАРИКЛО , в греческой мифологии -..1) океанида (или дочь Аполлона), жена кентавра Хирона...2) Нимфа, мать прорицателя Тиресия. 
ХАРИПУНДЖАЙЯ , средневековое королевство монов на территории Сев. Таиланда до кон. 13 в. Расцвет в 8-9 вв.
ХАРИСТИКИЙ (от греч . charistikos - щедрый), в Византии пожалование монастыря императором или патриархом светскому лицу на определенный срок (до 3 поколений).
ХАРИТОН (нач . 2 в. н. э.), древнегреческий писатель. "Повесть о любви Херея и Каллирои" - один из ранних образцов античного любовного романа.
ХАРИТОН Исповедник , Иконийский (ум. ок. 350), преподобный, пострадавший в гонение императора Аврелиана; основатель трех знаменитых палестинских монастырей: Фаранского (на месте разбойничьей пещеры), Иерихонского и Суккийского (Ветхая лавра). Память в Православной и в Католической церкви 28 сентября.
ХАРИТОН Сянжемский , Простой (ум. 1509), ученик и сподвижник преподобного Евфимия Сянжемского, ставший после него игуменом (1465) Сянжемского Вознесенского монастыря. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября).
ХАРИТОН Юлий Борисович (1904-96) , российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1953), трижды Герой Социалистического Труда. Труды по физике горения и взрыва. В 1939-41 совместно с Я. Б. Зельдовичем впервые осуществил расчет цепной реакции деления урана. Ленинская премия, 3 Государственные премии СССР. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1983).
ХАРИТОНОВ Александр Васильевич (1931-93) , российский художник, один из самых значительных мастеров московского "неофициального искусства". Возрождал традиции религиозной иконографии в светском искусстве. В его живописи и графике, сочетающих черты позднего символизма с манерой, близкой (в живописи) пуантилизму, сказочные видения причудливо соединяются в цветном мареве с реальными среднерусскими пейзажами.
ХАРИТОНОВ Андрей Игоревич (р . 1959), российский актер. Дебютировал в романтической роли Артура в телефильме "Овод" (1980, по Э. Л. Войнич). Снимался в фильмах: "Звезда и смерть Хоакина Мурьеты", "Тайна "Черных дроздов", "Человек-невидимка", в телефильме "Жизнь Клима Самгина" и др. В 1991 поставил фильм "Жажда страсти".
ХАРИТОНОВ Марк Сергеевич (р . 1937), русский писатель, переводчик. В повестях "День в феврале" (1976, о Н. В. Гоголе), "Прохор Меньшутин" (1971), "Провинциальная философия" (1977), романах "Линии судьбы, или Сундучок Милашевича" (литературная премия Букера, 1992), "Возвращение ниоткуда" (1995) обращается к "проклятым" вопросам, изображает провинциальный быт как "способ существования и отношения к жизни". Переводы с немецкого (С. Цвейг, Ф. Кафка, Г. Гессе и др.).
ХАРИТОНОВ Михаил , сподвижник С. Т. Разина, в 1670 руководитель крупного отряда восставших в районе Симбирской линии, занял Саранск, Керенск, Пензу. Автор "прелестных писем", направленных против бояр и воевод.
ХАРИТОНОВ Николай Николаевич (р . 1922), военный летчик, летчик-испытатель, полковник, Герой Советского Союза (1944).  Во время Великой Отечественной войны был командиром первого полка стратегических бомбардировщиков Ту-95, совершил 285 боевых вылетов. С 1958 на испытательной работе, испытывал самолеты серии Ту и их модификации.
ХАРИТЫ , в греческой мифологии три богини красоты и изящества (Аглая, Евфросина, Талия). Им соответствуют римские грации.
ХАРИУСЫ , семейство рыб отряда лососеобразных. Длина обычно до 30 см. 6 видов, в пресных водах умеренных и высоких широт Северного полушария; в России 2 вида, в реках европейской части, Сибири и Дальнего Востока, в оз. Байкал. Объект спортивного рыболовства и разведения.
ХАРИХАРА , в индуистской мифологии божество, объединяющее культ Вишну (Хари) и Шивы (Хара). Изображается с левой половиной тела в облике Шивы (белый цвет, обвившие его змеи), а правой - в облике Вишну (темный цвет, раковина в руке).
ХАРИЧКОВ Константин Васильевич (1865-1921) , российский химик-органик. Труды по химии нефти. Предложил пирогенетический способ переработки высокопарафинистых мазутов грозненской нефти. Разработал (1903) метод разделения высокомолекулярных углеводородов нефти путем дробного осаждения. Предложил (1910) нафтенат меди в качестве реактива для определения нафтеновых кислот (проба Харичкова).
ХАРИШЧАНДРА , в индуистской мифологии легендарный царь - образец добродетелей и покорности богам, по требованию которых он отдал все, что у него было, и готов был себя предать огню. Принадлежал к Солнечной династии. 
ХАРК , город на юге Ирана, на о. Харк, один из крупнейших нефтеэкспортных портов (ок. 70 млн. т в год) в Персидском зал. Нефтехимический комплекс. Сильно разрушен в ходе войны с Ираком.
ХАРКЕВИЧ Александр Александрович (1904-65) , российский ученый, академик АН СССР (1964). Труды по теории информации, теории электроакустических аппаратов, автоколебаний и др. Книга "Очерки общей теории связи" (1955).
ХАРКИНС (Harkins) Уильям Дрепер (1873-1951) , американский физикохимик. Труды посвящены химии поверхностных явлений и теоретическим вопросам ядерной химии. Сформулировал (1916) правило большей распространенности элементов с четными порядковыми номерами (правило Харкинса). Независимо от Э. Резерфорда предсказал существование нейтрона. Выполнил пионерские исследования по разделению изотопов.
ХАРЛАМОВ Валерий Борисович (1948-81) , российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1969). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), неоднократный чемпион мира, Европы и СССР (в 1969-81). Погиб в автомобильной катастрофе.
ХАРЛАМОВ Валерий Борисович (14 января 1948 , Москва - 27 августа 1981, там же), российский спортсмен (хоккей с шайбой). Заслуженный мастер спорта (1969). Нападающий команды ЦСКА (1967-81) и сборной СССР (1969-79). Чемпион Олимпийских игр (1972 и 1976), мира (8 раз в 1969-79), Европы (7 раз в 1969-79), СССР (11 раз в 1968-81). Один из самых техничных игроков в истории мирового хоккея.Талант и трудолюбиеОтец работал слесарем-испытателем на московском заводе "Коммунар", мать, по национальности испанка, настоящее имя Арибе Аббад Хермане, в конце 1930-х гг. девочкой была привезена в СССР. Среди спортивных детских увлечений преобладали футбол и хоккей. С 14 лет Валерий занимался в хоккейной школе ЦСКА, с 19 - в основном составе клуба. Играл в нападении в одной тройке с Б. П. Михайловым и В. В. Петровым. По мнению тренера клуба А. В. Тарасова, с самого начала спортивной карьеры талантливого и работоспособного юношу отличали "взрывная быстрота передвижения и маневра на льду, молниеносная реакция на малейшее изменение игровой ситуации и поведения партнеров и соперников, нестандартная быстрота технического мышления".Его голам аплодировали соперники17 сентября 1974 в Квебеке во время встречи сборной СССР со сборной профессионалов ВХА (Всемирная хоккейная ассоциация) Харламов забил гол, приведший в изумление и восторг десятки тысяч болельщиков на трибунах. Известный канадский защитник Ж.-К. Трамбле вспоминал: "Я по сей день не пойму, как этот нападающий оставил нас в дураках. Но одно я знаю точно: другого такого игрока нет...". В канадской прессе об этой забитой шайбе писали - "гол для гурманов". Весной 1976 года Харламов попал в автомобильную катастрофу, врачи рекомендовали забыть о хоккее (двухложечный перелом правой голени, перелом двух ребер, сотрясение мозга, множество ушибов). Но через полгода Харламов вернулся в хоккей и по-прежнему оставался одним из лучших нападающих. Всего за 15 лет спортивной карьеры он сыграл 438 матчей за ЦСКА и забил 293 гола, 123 матча было сыграно за сборную СССР на чемпионатах мира и Олимпийских играх и забито 89 голов.Жестокая судьба27 августа 1981 Валерий Харламов - один из лучших хоккеистов современности - и его жена Ирина, сидевшая за рулем, погибли в автомобильной катастрофе.Талантливым хоккеистом проявил себя его сын Александр (р.1975), воспитанник юношеской хоккейной школы ЦСКА, участник молодежных чемпионатов мира (1994 и 1995) в составе сборной России. С 1997 в Национальной хоккейной лиге (НХЛ).Сочинения:Хоккей - моя стихия. М., 1977.Три начала. М., 1979.Литература:Три скорости Валерия Харламова. / Автор-сост. Б. М. Левин. М., 1984.Тарасов А. В. Настоящие мужчины хоккея. М., 1987.В. И. Линдер
ХАРЛАМОВ Николай Михайлович (1892-1937) , один из создателей советской авиапромышленности. Участник Гражданской войны. С 1931 помощник начальника Главного управления авиационной промышленности П. И. Баранова по научно-исследовательским и опытно-конструкторским работам. С 1932 одновременно начальник ЦАГИ. Репрессирован.
ХАРЛАМОВ Семен Ильич (1921-90) , военный летчик, генерал-полковник авиации (1975), Герой Советского Союза (1945). Во время Великой Отечественной войны был командиром авиационного истребительного полка (1945), провел 85 воздушных боев. Командовал авиационной дивизией (1957-59), воздушной армией (1967-71). С 1973 вице-президент ФАИ, золотой авиационной медалью которой он награжден. С 1987 был председателем Федерации авиационного спорта СССР.
ХАРЛЕМ (Гарлем) (Haarlem) , город в Нидерландах, административный центр пров. Сев. Голландия. 149 тыс. жителей (1993). Транспортное машиностроение, химическая, парфюмерная, текстильная, пищевая промышленность. Цветоводство. Музей Ф. Халса, Епископский музей. Регулярная сеть каналов. Ратуша (14-17 вв.), многочисленные церкви 14-17 вв., в т. ч. Гроте керк (15-16 вв.), мясные ряды (нач. 17 в.).
ХАРЛОУ (Harlow) Джин (наст . имя Харлин Карпентер, Carpenter) (1911-37), американская киноактриса. В кино с 1928. Одна из первых голливудских звезд, карьера которой началась с успеха в фильме "Ангелы ада" (1930) . В 1930-е гг. снималась в гангстерских фильмах: "Враг общества", "Тайная шестерка", "Зверь города", позднее спародировала собственный образ соблазнительницы в комедиях "Платиновая блондинка", "Оклеветанная леди" и др. 
ХАРМАХИС (Хор-Эм-Ахет) (др .-егип. Гор на небосклоне), в египетской мифологии одна из ипостасей бога Гора, связанная с культом солнца. Изображался в виде сфинкса или льва с головой сокола.
ХАРМС (наст . фам. Ювачев) Даниил Иванович (1905-42), русский писатель. В пьесе "Елизавета Бам" (постановка 1927), повести "Старуха" (1939, опубликована в 1991), в гротескных рассказах (цикл "Случаи", 1933-39, опубликован посмертно) показывал абсурдность бытия, обезличивание человека, ощущение надвигающегося кошмара. Комические парадоксы, игровой принцип в стихах для детей ("Иван Иваныч Самовар", "Игра"). Репрессирован (1941), симулировал сумасшествие, умер в психиатрической больнице.
ХАРОВСК , город (с 1954) в Российской Федерации, Вологодская обл., на р. Кубена. Железнодорожная станция. 13,2 тыс. жителей (1993). Льно- и стекольный заводы; деревообрабатывающая промышленность.
ХАРОВЫЕ ВОДОРОСЛИ (хары , лучицы), класс зеленых водорослей. Внешне похожи на хвощи. Высота до 1 м. 300 видов (6 родов). В пресных водоемах и опресненных участках морей.
ХАРОН , в греческой мифологии перевозчик умерших через реки подземного царства до врат Аида; для уплаты за перевоз покойнику клали в рот монету.
ХАРРИС (Harris) Рой (1898-1979) , американский композитор. Используя фольклор, создал ярко национальный музыкальный стиль. Балеты, симфонии (5-я, посвященная советскому народу, 1942), камерно-инструментальные ансамбли, хоры и др.
ХАРРИС Сеймур (1897-1976) , американский экономист, представитель кейнсианства. Сочинения по проблемам экономики, образования и сферы услуг, современного экономического развития США, антикризисной и антиинфляционной политики.
ХАРРИСБЕРГ (Harrisburg) , город на востоке США, административный центр шт. Пенсильвания. 588 тыс. жителей (1990, с городами Лебанон, Карлайл и общими пригородами). Крупный центр пищевой промышленности (в т. ч. производство шоколада). Черная металлургия, машиностроение. Исторический музей.
ХАРРИСОН (Гаррисон)(Harrison) Уоллес Киркман (1895-1981) , американский архитектор. Занимался строительством крупных общественных комплексов. Его проекты отличаются подчеркнутой функциональностью плана и использованием элементов классических ордеров (Рокфеллер-центр, Нью-Йорк, 1931-40, Линкольн-центр, Нью-Йорк, 1962-68).
ХАРРОД (Harrod) Рой (р . 1900), английский экономист, представитель неокейнсианства. Сочинения по проблемам экономического роста, теории денег, международной торговли, валютной системы.
ХАРТАЛ (на яз . хинди, букв. - закрытие лавок), в Индии в нач. 20 в. - 1947 форма направленных против английских властей забастовок, сопровождавшихся закрытием лавок, бойкотом иностранных товаров и пр.
ХАРТИИ ПОСЕЛЕНИЯ , в средневековых государствах Пиренейского п-ова соглашения между земельным собственником и жителями поселений, основывавшихся на его землях в процессе Реконкисты. Фиксировали (как и фуэрос) права, привилегии и обязанности поселенцев.
ХАРТИСТЫ , в Португалии сторонники изданной в 1826 цензовой конституционной хартии. Активно участвовали в политической жизни в 1820-1840-х гг.
ХАРТИЯ (от греч . chartes - бумага, грамота),..1) документ публично-правового и политического характера в средние века (Хартия городов и коммун, Великая хартия вольностей и др.) и новое время (Народная хартия 1838 в Великобритании, конституционные хартии и др.)...2) Старинная рукопись.
ХАРТЛАЙН (Hartline) Холден (1903-83) , американский нейрофизиолог. Исследовал первичные нейрофизиологические процессы зрения (биоэлектрические потенциалы отдельных нервных клеток сетчатки). Нобелевская премия (1967, совместно с Р. Гранитом и Дж. Уолдом).
ХАРТЛЕБЕН (Гартлебен) (Hartleben) Отто Эрих (1864-1905) , немецкий писатель, близкий натурализму. Высмеивал общественные нравы в рассказах ("О хлебосольном пасторе", 1895), пьесах ("Анжела", 1890, "Понедельник роз", 1900).
ХАРТРИ (Hartree) Дуглас (1897-1958) , английский физик. Труды связаны с развитием методов численного математического анализа, квантовой теории, вычислительной техники. В 1927 разработал метод самосогласованного поля, развитый в дальнейшем В. А. Фоком (метод Хартри - Фока). Применил этот метод для расчета волновых функций многоэлектронных атомов, а также к задачам баллистики, гидродинамики и др. Предложил (1928) одну из естественных систем единиц (т. н. Хартри система единиц). Построил первый в Англии дифференциальный анализатор. Пионер внедрения в Великобритании цифровых вычислительных машин.
ХАРТРИ СИСТЕМА ЕДИНИЦ , одна из естественных систем единиц с основными единицами: заряд и масса электрона, радиус 1-й боровской орбиты атома водорода (0,5292?10-8 см), Планка постоянная. В системе единиц Хартри единица времени составляет 2,419?10-17 с, единица энергии - 4,359?10-11 эрг. Применение системы единиц Хартри позволяет упростить запись уравнений квантовой механики.
ХАРТУМ , столица Судана, у слияния рек Белый Нил и Голубой Нил, административный центр пров. Хартум. 476 тыс. жителей (1983); с Омдурманом, Сев. Хартумом и пригородами - агломерация с населением ок. 2 млн. человек (1986). Международный аэропорт. Легкая, пищевая промышленность. Университет. Хартум основан в 20-х гг. 19 в. Со 2-й пол. 19 в. важнейший административный и торговый центр Судана. В 1899-1955 административный центр английской колонии Судан. С 1 января 1956 столица Республики Судан.
ХАРТУМ СЕВЕРНЫЙ , город в Судане. 341 тыс. жителей (1983). Железнодорожные мастерские, металлообработка.
ХАРТУМСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи неолита (кон. 7-го - 4-е тыс. до н. э.), в Судане. Названа по находкам у г. Хартум. Стоянки с микролитами, позднее - каменными долотами и топорами, зернотерки, керамика. Хозяйство: рыболовство, собирательство, охота, позднее - скотоводство.
ХАРТУНГ (Hartung) Хуго (1902-72) , немецкий писатель. Сатирические романы "Небо под ногами" (1951), "Мы - вундеркинды" (1957, экранизирован).
ХАРТФИЛД (Heartfield) Джон (наст . имя Хельмут Херцфельд, Herzfeld) (1891-1968), немецкий график. Создатель пролетарского антифашистского фотомонтажного плаката ("Дорогу миру", 1936); художник книги.
ХАРТФОРД (Hartford) , город на северо-востоке США, административный центр шт. Коннектикут. 140 тыс. жителей (1990, с пригородами 1,1 млн. жителей). Производство промышленного оборудования, авиационных двигателей, оружия. Университет.
ХАРУЗИН Николай Николаевич (1865-1900) , российский этнограф. Первым в России (с 1898) читал курс этнографии в Московском университете и Лазаревском институте восточных языков. Основные труды по этнографии финского, тюркского и монгольского народов.
ХАРУЗИНА Вера Николаевна (1866-1931) , первая женщина - профессор этнографии в России. Сестра Н. Н. Харузина. Занималась преимущественно проблемами верований и фольклором.
ХАРУН АР-РАШИД (Гарун аль-Рашид) (763 или 766-809) , халиф из династии Аббасидов. При нем в халифате достигли значительного развития сельское хозяйство, ремесла, торговля. Продолжал борьбу с Византией. Образ Харун ар-Рашида идеализирован в сказках "Тысяча и одна ночь".
ХАРУНОБУ (Судзуки Харунобу) (1717 или 1725-1770) , японский график, мастер цветной ксилографии. Образы грациозных женщин, типы уличных торговцев, рассказчиков.
ХАРУХАИН-БАЛГАС , остатки города (10-13 вв.) в Монголии, на р. Харух. Укрепления, пригородные орошаемые пашни, жилые кварталы.
ХАРЦЫЗСК , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 69 тыс. жителей (1991). Черная металлургия; машиностроительный завод. Добыча каменного угля.
ХАРША , правитель государства в Сев. Индии в 606 - ок. 646/647, включавшего к концу правления Харши долину Ганга, Ориссу и часть Центр. Индии (столица Канаудж).
ХАРЬКОВ , город на Украине, центр Харьковской обл. Железнодорожный узел. 1 623 тыс. жителей (1991). Машиностроение, в т. ч. энергетическое машиностроение и электротехническая промышленность (производственные объединения: "Турбоатом", "Электротяжмаш", "Укрэлектромаш" и др.; заводы: электромеханический, "Южкабель"и др.), тракторное, (производственные объединения "Харьковский тракторный завод"и др.), сельскохозяйственное и транспортное (моторостроительное производственное объединение "Серп и молот"; авиационная промышленность и др.) машиностроение, станко- и приборостроение, радиоэлектронная промышленность и др. Химическая и химико-фармацевтическая, пищевкусовая, легкая (текстильная, обувная, кожевенная, меховая и др.) промышленность. Метрополитен (с 1975). 21 вуз (в т. ч. 3 университета). 6 театров (в т. ч. Театр оперы и балета). Музеи: исторический, художественный, естествознания. Основан в сер. 17 в. как крепость. В 1919-34 столица Украинской ССР. Покровский (17 в.) и Успенский (18 в.) соборы; бывший Екатерининский дворец (18 в.), провиантские склады (18 в.).
ХАРЬКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 31,4 тыс. км2. Население 3 164 тыс. человек (1991). 16 городов. Адм. ц. - Харьков.
ХАРЬКОВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1885 как Практический технологический институт, современное название с 1929, в 1930 разделен на 5 институтов, в 1949 воссоздан. Готовит инженеров по машиностроительным, приборостроительным, металлургическим, энергетическим, химико-технологическим и другим специальностям. В нач. 90-х гг. 15 тыс. студентов.
ХАРЬКОВСКИЙ РУССКИЙ ТЕАТР драматический им . А. С. Пушкина, открыт в 1933, с 1971 академический. В репертуаре преимущественно современные пьесы, а также русская классика.
ХАРЬКОВСКИЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ИНСТИТУТ им . В. В. Докучаева, основан в 1816 как Агрономический институт. Готовит инженеров по сельскохозяйственным, химическим, экономическим, экологическим и другим специальностям. В нач. 90-х гг. ок. 5 тыс. студентов.
ХАРЬКОВСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . Н. В. Лысенко, открыт в 1925, с 1931 современное название, с 1934 академический. Постоянные антрепризы в Харькове с 1884. Спектакли на украинском и русском языках.
ХАРЬКОВСКИЙ УКРАИНСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . Т. Г. Шевченко, основан в 1922 в Киеве Л. С. Курбасом. С 1926 в Харькове, до 1935 назывался "Березiль", с 1947 академический. Среди первых актеров - А. М. Бучма, А. И. Сердюк, В. Н. Чистякова, Л. М. Гаккебуш.
ХАРЬКОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1805. Готовит кадры по физической, математической, химической, биологической, геологической, географической, экономической, машиностроительной, приборостроительной, исторической, филологической и другим специальностям. В нач. 90-х гг. ок. 8 тыс. студентов.
ХАРЬКОВСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 12-29.5.1942, во время Великой Отечественной войны. Войска Юго-Западного фронта (Маршал Советского Союза С. К. Тимошенко) предприняли наступление на Харьков, но оказались окруженными войсками немецко-фашистской группы армий "Юг" (генерал-фельдмаршал Ф. Бок) и понесли тяжелые потери.
ХАРЬКОВСКО-КИЕВСКОЕ ОБЩЕСТВО , тайная организация на Украине в 1856-60. До 100 членов (Я. Н. Бекман, М. Д. Муравский и др.). Программа: уничтожение крепостного права, установление республики, бесплатное образование на родном языке. Рукописные листовки, организация воскресных школ, связь с "Колоколом". 22 члена арестованы, высланы на Север.
ХАРЬЮМАА (Harjumaa) (Гарриен , Гаррия), древнеэстонский мааконд (земля) на севере современной Эстонии, с г. Варбола. В 13 в. захвачен Данией, включил землю Рявала с г. Таллин (Ревель). В 1347 уступлен Ливонскому ордену, с 1561 - в Швеции, часть - в Эстляндии. В России с 1710 - Ревельский у. Эстляндской губ.
ХАРЬЯНА , штат на севере Индии. 44 тыс. км2. Население 16,5 млн. человек (1991). Адм. ц. - Чандигарх.
ХАРЭР (Харар) , город на востоке Эфиопии. 62 тыс. жителей (1984). Маслобойные предприятия. Кустарное производство металлоизделий, выделка кож.
ХАСАВЮРТ , город (с 1931) в Российской Федерации, Дагестан, на р. Ярыксу. Железнодорожная станция. 76 тыс. жителей (1993). Пищевая (в т. ч. консервная) промышленность; приборостроительный завод, швейная, мебельная фабрики.
ХАСАН , озеро в Российской Федерации, на юге Приморского кр., у зал. Посьета. 2,2 км2. 29.7-11.8.1938 около Хасана советские войска разгромили вторгшиеся на территорию СССР японские войска.
ХАСАН II (р . 1929), король Марокко с 1961; в 1961-63, 1965-67 одновременно глава правительства.
ХАСАН Сайид Нурул (р . 1921), индийский историк, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976), в 1971-77 министр образования и культуры. В 1983-86 посол в СССР. Труды по индийской истории 16-18 вв.
ХАСБУЛАТОВ Руслан Имранович (р . 1942), политический деятель, член-корреспондент РАН (1991). С 1965 на научно-педагогической работе, в 1980-90 заведующий кафедрой "Международные экономические отношения" в Московском институте народного хозяйства (ныне Российская экономическая академия им. Г. В. Плеханова). С 1990 1-й заместитель, в 1991-93 Председатель ВС РСФСР. Привлечен к уголовной ответственности за организацию массовых беспорядков 3-4 октября 1993. В феврале освобожден из-под стражи по амнистии Государственной думы Федерального Собрания.
ХАСИДИЗМ (от др .-евр. хасид - благочестивый), религиозно-мистическое течение в иудаизме, возникшее в 1-й пол. 18 в. среди еврейского населения Волыни, Подолии и Галиции. Начался как оппозиционное движение против официального иудаизма, в частности - раввината. Для хасидизма характерны крайний мистицизм, религиозная экзальтация, почитание цадиков ("праведников", "провидцев"). Постепенно сблизился с раввинатом. Наибольшее число приверженцев хасидизма - в Израиле.
ХАСИМОТО Санай (1834-59) , участник движения против сегуната в Японии в 50-х гг. 19 в. Был сторонником союза с Россией. Казнен.
ХАСИНТО (Jacinto) Эмилио (1875-99) , идеолог радикально-демократического направления в Филиппинской революции 1896-98, автор основных программных документов Катипунана. Проповедовал утопические идеи всеобщего равенства.
ХАСКОВО , город на юге Болгарии, административный центр Хасковского окр. 85 тыс. жителей (1991). Машиностроение; пищевкусовая (особенно табачная), текстильная промышленность. К западу от Хасково - бальнеологический курорт Хасковски-Минерални-Бани.
ХАСС (хас) (араб .), земли верховного правителя в странах Бл. и Ср. Востока в средние века.
ХАССЕЛЬ (Hassel) Одд (1897-1981) , норвежский химик, один из основоположников конформационного анализа, создатель научной школы. Методами рентгенографии и усовершенствованной им газовой электронографии исследовал строение циклогексана и его производных. Нобелевская премия (1969, совместно с Д. Бартоном).
ХАССИ-МЕСАУД , нефтяное месторождение в Алжире (Сахаро-Ливийский нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1956. Залежи на глубине 3,3-3,4 км. Начальные запасы 713 млн. т. Плотность нефти 0,80 г/см3, содержание S 0,13%.
ХАССИ-РМЕЛЬ , газоконденсатное месторождение в Алжирской Сахаре (Алжиро-Ливийский нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1956. Залежи на глубине 2,1-2,4 км. Начальные запасы газа св. 2 600 млрд. м3, конденсата 400 млн. т. Газ содержит 81% метана. Центр добычи - г. Хасси-Рмель.
ХАССУНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи неолита (7-6-е тыс. до н. э.) в Сев. Месопотамии. Название по поселению Тель-Хассуна ок. г. Мосул (Ирак). Поселения и погребения. Хозяйство: земледелие, скотоводство.
ХАСТЕЛОЙ , сплавы на основе Ni, содержащие в зависимости от назначения Mo, Fe, Cr, Co и другие элементы. Высокая коррозийная стойкость и прочность. Изготовляют главным образом детали химического оборудования и авиадвигателей.
ХАТ , в египетской мифологии одна из ипостасей Исиды, ее воплощение в виде самки коршуна.
ХАТА , у украинцев, белорусов и части русских жилое помещение с печью; жилая постройка.
ХАТАИ , см. Исмаил I.
ХАТАН-БАТОР МАКСАРЖАБ (1877-1927) , монгольский национальный герой. В 1921 возглавил монгольский отряд, освободивший от белогвардейских войск Унгерна г. Улясутай и значительную часть северо-западного округа Монголии. С 1924 военный министр Монголии.
ХАТАНГА , река на северо-западе Вост. Сибири. Образуется слиянием рек Котуй и Хета. Впадает в Хатангский зал. м. Лаптевых. 227 км, площадь бассейна 364 тыс. км2. Средний расход воды 3320 м3/с. Судоходна.
ХАТАНГСКИЙ ЗАЛИВ моря Лаптевых . Длина 220 км, наибольшая ширина до 54 км, глубина до 29 м. Соединен с морем проливами Северным и Восточным. У входа - крупный о. Б. Бегичев.
ХАТИМАН , в японской мифологии бог - покровитель воинов, самураев и императорского рода. 
ХАТИНОХЕ , город в Японии, на севере о. Хонсю. 241 тыс. жителей (1992). Крупный рыболовный порт. Химическая, машиностроительная, целлюлозно-бумажная, пищевая промышленность, металлургия.
ХАТИОДЗИ , город в Японии, на о. Хонсю. 481 тыс. жителей (1992). Город-спутник Токио. Текстильная (шелковая), химическая промышленность, машиностроение.
ХАТМЕХИТ , в египетской мифологии богиня города Мендес, изображалась в виде женщины с рыбой на голове; сближалась с Исидой.
ХАТОР , в древнеегипетской мифологии богиня любви и судьбы.
ХАТОЯМА Итиро (1883-1959) , премьер-министр Японии в 1954-56. 19.10.1956 подписал совместную, СССР и Японии декларацию о прекращении состояния войны и восстановлении дипломатических отношений.
ХАТТСКИЙ ЯЗЫК (протохеттский) , древний неиндоевропейский язык коренного населения северо-востока М. Азии, вытеснен индоевропейским хеттским и палайским языками. К сер. 2-го тыс. до н. э. сохранялся только в качестве языка культа. Генетические связи не установлены.
ХАТТУСАС (Хаттушаш) , древний город в Анатолии (Турция), столица Хеттского государства в 17-13 вв. до н. э. См. Богазкей.
ХАТТУСИЛИ I , царь Хеттского царства в 1650-20 до н. э., значительно расширил территорию царства.
ХАТТУСИЛИ III , царь Хеттского царства в 1-й пол. 13 в. до н. э. При Хаттусили III - последний подъем государства.
ХАТХОР (Хатор) (др .-егип. дом Гора), в египетской мифологии богиня неба; в древнейших верованиях представлялась в облике небесной коровы, родившей Солнце. Считалась также богиней любви, веселья и музыки; изображалась в виде женщины с рогами коровы и солнечным диском на голове. Почиталась в городе Дендера.
ХАТЧЕСОН (Hutcheson) Фрэнсис (1694-1747) , шотландский философ, сторонник деизма. Систематизировал и развивал этические и эстетические идеи А. Шефтсбери.
ХАТЧЕТ (Hatchett) Чарлз (1765-1847) , английский химик. Труды по изучению химического состава минералов. Открыл (1801) ниобий.
ХАТШЕПСУТ , древнеегипетская царица в 1525-1503 до н. э. Вела большое храмовое строительство, снарядила экспедицию в Пунт.
ХАТЫНЬ , бывшая деревня в Белоруссии, Минская обл., Логойский р-н. Сожжена немецкими карателями в 1943 вместе с жителями (149 человек, в т. ч. 75 детей). В 1969 открыт Мемориальный архитектурно-скульптурный комплекс Хатыни: "Хатынский набат", "Кладбище деревень", "Дымы Хатыни", "Площадь памяти" с мемориальной плитой и Вечным огнем, скульптура "Непокоренный человек" (архитекторы Ю. М. Градов, В. П. Занкович, Л. М. Левин, скульптор С. И. Селиханов; Ленинская премия, 1970).
ХАУГЕ (Хеуге) (Hauge) Ханс Нильсен (1771-1824) , норвежский проповедник. Выступал в кон. 18 - нач. 19 вв. против государственной лютеранской церкви, призывал к нравственному самосовершенствованию путем обязательного труда, участия в общественной жизни.
ХАУЗ (House) Эдуард Манделл (1858-1938) , советник президента США Т. В. Вильсона, дипломат. Участник разработки "Четырнадцати пунктов" и предложений о создании Лиги Наций.
ХАУЗЕН (Hausen) Фридрих фон (1150-90) , немецкий поэт-миннезингер. Испытал влияние провансальской и северофранцузской лирики. Погиб в крестовом походе.
ХАУНСФИЛД (Hounsfield) Годфри Ньюболд (р . 1919), английский инженер-физик. Создал (1969) компьютерный рентгеновский томограф для сканирования внутренних органов (ЭМИ-сканер). Нобелевская премия (1979, совместно с А. Кормаком).
ХАУПТМАН (Hauptman) Херберт Аарон (р . 1917), американский кристаллофизик. Труды по рентгеноструктурному анализу. Один из авторов прямого метода расшифровки структур. Нобелевская премия (1985, совместно с Д. Карле).
ХАУС (камышовая кошка) , млекопитающее рода кошек. Длина тела до 94 см, хвоста до 30 см. Обитает в зарослях по берегам рек в Северо-Вост. Африке и в Азии (за исключением северной части); в России - в дельте Волги.
ХАУСА , народ в Нигерии (26 млн. человек), Нигере (ок. 4,3 млн. человек) и др. Общая численность 30,8 млн. человек (1992). Язык хауса. Верующие в основном мусульмане-сунниты.
ХАУСА , язык народа хауса. Язык межэтнического общения во многих районах Зап. Африки, один из наиболее распространенных языков современной Африки. Принадлежит к чадской ветви афразийских языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ХАУСДОРФ (Hausdorff) Феликс (1868-1942) , немецкий математик. Труды по теории множеств, топологии, математическому анализу.
ХАУСХОФЕР (Haushofer) Альбрехт (1903-1945) , немецкий писатель. Сын К. Хаусхофера. Был близок к антигитлеровской оппозиции. "Моабитские сонеты" (созданы в тюрьме в 1944-1945) - один из образцов немецкой литературы Сопротивления. Расстрелян фашистами.
ХАУСХОФЕР Карл (1869-1946) , немецкий социолог, один из главных представителей геополитики, обосновывавшей агрессивную политику германского фашизма.
ХАУФ (Гауф) (Hauff) Вильгельм (1802-27) , немецкий писатель-романтик. Сказки на основе немецкого и восточного фольклора ("История о маленьком Муке"), лирические стихи, исторический роман "Лихтенштейн" (1826).
ХАФЕЛЬ (Havel) , река в восточной части Германии (частично протекает по Зап. Берлину), правый приток Эльбы. 341 км, площадь бассейна 24,4 тыс. км2. Средний расход воды ок. 80 м3/с. Судоходна, соединена каналами с Эльбой и Одером. На Хафеле - города Берлин, Потсдам, Бранденбург.
ХАФИЗ (перс .), народный певец и сказитель у таджиков и афганцев.
ХАФИЗ (Хафиз Ширази) Шамседдин (ок . 1325-1389 или 1390), персидский поэт. Мастер газели. "Диван" Хафиза, состоящий в основном из произведений этого жанра, проникнут гедонистическими и бунтарскими мотивами, часто облеченными в форму суфийских (см. Суфизм) поучений.
ХАФИЗИ АБРУ (? - 1430 или 1431 , по другим сведениям - 1451), придворный историк и географ Тимуридов. Труды по географии Ирана и соседних стран, "всеобщей истории".
ХАФСИДЫ , династия, правившая в Тунисе в 1229-1574. Названа по имени одного из основателей движения Альмохадов - шейха Абу Хафса. Основатель династии - Абу Закария (1229-49). Расцвет государства Хафсидов - сер. 13 в. и кон. 14-15 вв. Была низложена в 1574 турками Османской империи.
ХАЧАТУРОВ Константин Рубенович (1917-88) , российский конструктор авиационных двигателей, доктор технических наук (1982), Герой Социалистического Труда (1974). В 1967-82 главный конструктор ОКБ-300. Под его руководством разработаны модификации турбореактивного двигателя форсированного (ТРДФ) для скоростных самолетов МИГ.
ХАЧАТУРОВ Тигран Сергеевич (1906-89) , российский ученый, академик АН СССР (1966). Основные труды по теории воспроизводства, экономической эффективности, экономике  природопользования, размещению производительных сил.
ХАЧАТУРЯН Арам Ильич (1903-78) , российский композитор, народный артист СССР (1954), академик АН Армении (1963), Герой Социалистического Труда (1973), доктор искусствоведения. В мелодически щедрых, ритмически импульсивных произведениях Хачатуряна тональная система европейской музыки органически слилась с восточной ладовостью. Балеты "Гаянэ" (1942) и "Спартак" (1954), 3 симфонии (1934-47), концерты для фортепьяно (1936), скрипки (1940) и виолончели (1946) с оркестром, музыка к драме "Маскарад" М. Ю. Лермонтова (1941). Профессор Московской консерватории, Музыкально-педагогического института им. Гнесиных (с 1951). Выступал как дирижер. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946, 1950, 1971).
ХАЧКАРЫ (арм . хачкар - крест-камень), армянские средневековые памятники (распространены в 9-17 вв.): вертикально поставленные каменные плиты (высота 0,5-3 м), покрытые орнаментальной резьбой с изображением креста в центре.
ХАЧМАС , город (с 1938) в Азербайджане, на р. Кудиалчай. Железнодорожная станция. 28 тыс. жителей (1991). Консервный комбинат и др. Ковроделие. Историко-краеведческий музей.
ХАШДЕУ (Hasdeu) Богдан Петричейку (1836-1907) , молдавский и румынский писатель, историк, филолог, публицист. Сын писателя А. Хыждеу (Хаждеу). Историческая драма в стихах о событиях 16 в. "Рэзван и Видра" (1867), сборник "Стихи" (1873), исторический роман "Судьба" (1864, издан 1915); труды по истории румын, сравнительной филологии.
ХАШЕМИ-РАФСАНДЖАНИ Али Акбар (р . 1934), президент Ирана с июля 1989, ходжат оль-ислам (один из высших шиитских титулов). В 1979-1980 член Исламского революционного совета, заместитель министра, с 1980 председатель Исламского совета, с 1981 член Высшего совета обороны.
ХАШИМИТЫ , династия правителей в Хиджазе (1916-25), Сирии (1920), Ираке (1921-1958), Иордании (с 1921). Основатель - король Хиджаза Хусейн ибн Али аль-Хашими (правил в 1916-24).
ХАШУРИ , город (с 1921) в Грузии. Железнодорожный узел. 33,4 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта; пищевая промышленность; стеклотарный завод и др. Театр.
ХАЯГРИВА , в индуистской мифологии один из дайтьев, пытавшийся украсть веды у Брахмы; в буддийской мифологии ваджраяны - идам, дхармапала, эманация будды Акшобхьи, гневное божество. 
ХВАЛЫНСК , город (с 1780) в Российской Федерации, Саратовская обл., пристань на Волге (Саратовское вдхр.), в 38 км от ж.-д. ст. Возрождение. 15 тыс. жителей (1993). Заводы: гидроаппаратуры, "Электрофидер"; пищевая (маслообрабатывающая, консервная и др.) промышленность. Краеведческий музей.
ХВАЛЫНСКОЕ МОРЕ (Хвалисское море) , древнерусское название Каспийского м.
ХВАН Александр Федорович (р . 1957), российский сценарист и кинорежиссер. Поставил фильм "Дюба-дюба" (1992), новеллу "Свадебный марш" в киноальманахе "Прибытие поезда" (1995). Снимался как актер в фильмах "Мания Жизели" (1995) и "Научная секция пилотов" (1996).
ХВАР (Hvar) , остров в Адриатическом м., в составе Далматинских о-вов, в Хорватии. 325 км2, высота до 626 м. Сады, виноградники, морские курорты.
ХВАРШИНСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
ХВОЙНАЯ МУКА , высушенные и размолотые хвоя или еловые и сосновые ветки. Богата витаминами и минеральными веществами. Включают в рационы сельскохозяйственных животных.
ХВОЙНЫЕ , класс голосеменных растений. Главным образом вечнозеленые деревья и кустарники, как правило, с игловидными (хвоя) или чешуйчатыми листьями и однополыми стробилами (шишками). Ок. 50 родов, ок. 600 видов. Многие хвойные (сосна, ель, лиственница, пихта и др.) - ценные лесообразующие породы.
ХВОЙНЫЕ ПОРОДЫ , деревья и кустарники с игловидными листьями - хвоей. К хвойным породам относятся лиственница, ель, сосна, пихта и др. Используют для получения древесины, живицы, в защитном лесоразведении, озеленении и др. Плоды некоторых хвойных пород съедобны (напр., кедровые орешки).
ХВОЛЬСОН Даниил Абрамович (1819-1911) , российский востоковед-семитолог, доктор философии (1855), член-корреспондент (1858) и почетный член (1908) Петербургской АН. Работы по истории Востока и народов Вост. Европы, по истории письменности (арабской, еврейской и др.), древнееврейскому языку, по ассириологии и др. Научный перевод Библии.
ХВОЛЬСОН Орест Даниилович (1852-1934) , российский физик, член-корреспондент Петербургской АН (1895), почетный член АН СССР (1925; почетный член РАН с 1920). Сын Д. А. Хвольсона. Труды по электричеству, магнетизму, актинометрии. В 1892-1915 создал 4-томный "Курс физики" (последнее издание - т. 1-6, 1923-26).
ХВОРОСТОВСКИЙ Дмитрий Александрович (р . 1962), российский певец (баритон), заслуженный артист Российской Федерации. Солист Красноярского театра оперы и балета. В его репертуаре: Фигаро ("Севильский цирюльник"), Жермон ("Травиата"), Робер ("Иоланта"), Родриго ("Дон Карлос") и др. Гастролирует за рубежом. В 1987 был удостоен первой премии на двенадцатом Всесоюзном конкурсе вокалистов им. М. И. Глинки. В 1989 завоевал первое место на конкурсе "Певец мира" в Кардиффе (Великобритания), где был признан лучшим баритоном в мире. В 1992 лауреат международной премии "Золотой Орфей", которая присуждается Академией оперных грамзаписей в Париже. Государственная премия РСФСР, 1991.
ХВОСТ , обособленный подвижный задний отдел тела животных. Служит для передвижения (щетинкочелюстные, рыбы, хвостатые земноводные, пресмыкающиеся), хватания (некоторые муравьеды, обезьяны), опоры (кенгуру,  тушканчик), защиты от насекомых (лошади, рогатый скот).
ХВОСТАТЫЕ ЗЕМНОВОДНЫЕ , отряд земноводных. Длина до 160 см (исполинская саламандра). Конечностей 2 пары, лишь у некоторых (сирены) 1 пара (передняя). Кожа голая. Ок. 350 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария; в России 4 вида. Обитают в пресных водоемах или в сырых местах. Питаются мелкими беспозвоночными. Большая часть откладывает икру, некоторые - живородящи. Способны к регенерации утраченных конечностей и хвоста. 19 видов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов; в России редки и охраняются малоазийский (Краснодарский кр.) и уссурийский когтистый тритоны.
ХВОСТОВ Алексей Николаевич (1872-1918) , министр внутренних дел России (1915-16). Председатель фракции правых 4-й Государственной думы. Расстрелян большевиками.
ХВОСТОВ Владимир Михайлович (1905-72) , российский историк, академик АН СССР (1964). Сын М. М. Хвостова. Труды по истории нового времени и международных отношений. Государственная премия СССР (1942, 1946).
ХВОСТОВ Михаил Михайлович (1872-1920) , российский историк античности, профессор. Труды по истории Египта эллинистического и римского времени.
ХВОСТЫ , в горном деле - отходы обогащения полезных ископаемых, в которых содержание ценного компонента ниже, чем в исходном материале.
ХВОЩ , род многолетних травянистых растений с разветвленным корневищем. Листья мелкие, чешуевидные; функцию фотосинтеза осуществляют стебли и веточки. Размножаются главным образом корневищами, а также спорами. Ок. 30 видов, по всему земному шару (кроме Австралии); в России ок. 10 видов, в водоемах, лесах, на лугах, полях. Некоторые - пастбищные растения. Хвощ полевой - злостный сорняк.
ХВОЯ , листья многих хвойных растений (сосны, ели, можжевельника и др.), обычно игловидной или чешуевидной формы. Используется для получения хвойных масел (пихта), витаминов (сосна, ель).
ХВЫЛЕВЫЙ Микола (Николай) Григорьевич (псевд . Фитилева) (1893-1933), украинский писатель. В сборниках стихов "Молодость" (1921), "Предрассветные симфонии" (1922) - романтическое восприятие революции; в сборнике новелл "Синие этюды" (1922), романе "Вальдшнепы" (ч. 1, 1927), в "Повести о санаторной зоне" (1933) - ирония и сарказм в изображении современного мещанства. В литературно-критической книге "Мысли против течения" (1926) выступал за самостоятельное развитие украинской литературы. Подвергался критике как "глашатай буржуазного национализма".
ХЕБ (Cheb) , немецкое название Егер (Eger), город в Чехии, в Западно-чешском крае, недалеко от границы с Германией, на р. Огрже. Население (1991) ок. 32 тыс. жителей. Производство велосипедов и мотоциклов, сельскохозяйственных машин, выделывание ковров, текстильных и кожаных изделий. В 13 в. Хеб входил во владения Отакара I Пржемысла, в дальнейшем в составе Германии; снова в границах Чехии после 2-й мировой войны. Уникальный по сохранности ансамбль зданий готической застройки, руины замка 12 в., музеи.
ХЕБАТ , в хурритской мифологии богиня-мать, супруга бога Тешуба; центр культа - город Халеб.
ХЕББАР Каттинджери Кришна (р . 1912), индийский живописец и график. В произведениях на темы сельской жизни ("Круг за кругом") органично сочетает приемы традиционного индийского и современного европейского искусства, выразительно передает ритм труда.
ХЕББЕЛЬ (Геббель) (Hebbel) Кристиан Фридрих (1813-63) , немецкий драматург и теоретик драмы. Исходя из пессимистически-метафизического понимания истории, абсолютизировал в своих трагедиях противоречия буржуазной действительности, изображая "извечную" борьбу гуманистического героя с миром ("Мария Магдалина", 1844; "Ирод и Мариамна", 1850; "Нибелунги", 1861).
ХЕБЛЕР (Haebler) Конрад (1857-1946) , немецкий историк книги. Основной труд - "Реперторий шрифтов инкунабул" (т. 1-5, 1905-24).
ХЕБ-СЕД , в египетской традиции праздник в честь тридцатилетия правления царствующего фараона, связанный с ритуалом обновления правителя и возвращения ему молодости и силы.
ХЕВАДЖРА , в буддийской мифологии ваджраяны один из идамов, эманация будды Акшобхьи, воплощение мудрости. Изображается с восемью лицами. 
ХЕВЕШИ (Hevesy) Дьердь (Георг) (1885-1966) , венгерский радиохимик. С 1943 в Швеции. Совместно с Ф. Панетом предложил (1913) метод изотопных индикаторов. Открыл (1923, совместно с нидерландским спектроскопистом Д. Костером) гафний. Нобелевская премия (1943).
ХЕВИЗ (Heviz) , бальнеогрязевой курорт в Венгрии, у юго-западной оконечности оз. Балатон, близ г. Кестхей.
ХЕВИСАЙД (Heaviside) Оливер (1850-1925) , английский физик. Труды по электродинамике (независимо от Г. Герца записал уравнения Максвелла в современном виде). Создал теорию передачи сигналов на дальние расстояния. Указал на существование ионизованного слоя атмосферы (слой Хевисайда - Кеннели). Один из создателей операционного и векторного исчислений.
ХЕВСУРЕТИ (Хевсуретия) , историческая область в Вост. Грузии, по южным и северным склонам Главного Кавказского хр. (ущелье р. Хевсурская Арагва и верховьев  рек Асса и Аргун).
ХЕГГИНС (Хаггинс) (Huggins) Уильям (1824-1910) , английский астроном, член (1865) и президент (1900-05) Лондонского королевского общества, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1901). Один из пионеров астроспектроскопии. Исследовал спектры звезд, планет, комет, туманностей. Доказал существование газовых туманностей (1864).
ХЕД , в скандинавской мифологии слепой бог из числа асов, по наущению Локи убивший бога Бальдра, пронзив его побегом омелы.
ХЕДА (Геда) (Heda) Виллем (ок . 1594 - ок. 1680), нидерландский живописец. Натюрморты ("завтраки") отличаются простотой и естественностью композиций, ощущением жизни вещей, их связи с человеком ("Завтрак с ежевичным пирогом", 1631).
ХЕДАЯТ Садег (1903?51) , иранский писатель и филолог. В сборниках рассказов "Бродячий пес" (1943) и "Распутство" (1944) критически показана иранская действительность; выступал против колониализма (в т. ч. повесть "Хаджи-ага", 1945). Фольклорные сборники. Литературная критика.
ХЕДЕБЮ (Хайтхабу) (Hedeby , Haithabu), торгово?ремесленный центр 9 - сер. 11 вв. в Дании (южнее г. Шлезвиг). Остатки домов, укреплений, некрополь.
ХЕДЕР (от др .-евр. хедер - комната), еврейская начальная школа для обучения мальчиков основам иудаизма. Возникла в средние века.
ХЕДИВ (перс . - господин, государь), титул правителей Египта в 1867-1914.
ХЕДИХАТИ (др .-егип. дающее полотно), в египетской мифологии бог ткачества; связан с культом мертвых как покровитель изготовления льняного полотна для пелен, необходимых в процессе мумификации.
ХЕЙ (Hey) Джеймс Стэнли (р . 1909), английский радиоинженер, астроном. Открыл (1942) радиоизлучение активных областей на Солнце, показал (1946) возможность радиолокации метеоров. Открыл (совместно с английскими исследователями С. Парсонсом и Дж. Филлипсом, 1946) при помощи радиоинтерферометра первый дискретный космический радиоисточник. Автор книги "Радиовселенная" (1975, русский перевод 1978).
ХЕЙБЕРГ (Heiberg) Гуннар Эдвард (1857-1929) , норвежский драматург и критик. Остросоциальные драмы "Тетя Ульрика" (1884), "Большой выигрыш" (1895), импрессионистическая пьеса "Трагедия любви" (1904).
ХЕЙБЕРГ Йохан Людвиг (1791-1860) , датский писатель и критик. Директор Копенгагенского театра (1849-56). Иронические водевили; романтические драмы "Холм эльфов" (1828), "Fata Morgana" (1838); стихи.
ХЕЙВУД (Heywood) Джон (ок . 1497 - ок. 1580), английский драматург. В интерлюдиях (интермедиях) наметил индивидуализацию характеров; комическая сценка "Четыре П" (опубл. 1569). Сборник эпиграмм и пословиц (1562).
ХЕЙВУД Томас (ок . 1574-1641), английский драматург. Сентиментально-дидактические драмы "Женщина, убитая добротой" (1607), "Английский путешественник" (1633) - предвестники мещанской драмы. Комедия "Четыре лондонских подмастерья" (1615).
ХЕЙВУД (Haywood) Уильям Дадли (1869-1928) , лидер американской профессиональной организации "Индустриальные рабочие мира". С 1921 жил в СССР.
ХЕЙГ (Haig) Дуглас (1861-1928) , граф (1919), британский фельдмаршал (1917). В 1-ю мировую войну командир корпуса, командовал армией, с декабря 1915 - английскими экспедиционными войсками во Франции.
ХЕЙДЕН (Hayden) Роберт (1913-82) , афроамериканский поэт. Сборники стихов "Баллада о воспоминании" (1962), "Угол взлета" (1975) и др.
ХЕЙДЕН (Hayden) Роберт Эрл (1913-70) , американский поэт. Сборники стихов "Отпечаток сердца в пыли" (1940), "Лев и стрелок из лука" (1948), "Избранное" (1966) - своеобразная, чуждая национальному сепаратизму летопись духовной истории черных граждан Америки.
ХЕЙДЕНСТАМ (Heidenstam) Карл Густав Вернер фон (1859-1940) , шведский писатель. Литературный манифест неоромантизма "Ренессанс" (1889). В сборнике стихов "Паломничество и годы странствий" (1900), романе "Ганс Алиенус" (1892) заметны эстетские и индивидуалистические тенденции. Рассказы историко-патриотического цикла "Воины Карла XII" (т. 1-2, 1897-98). Нобелевская премия (1916).
ХЕЙЕРДАЛ (Heyerdahl) Тур (р . 1914), норвежский этнограф и археолог. Для подтверждения своей теории первоначального заселения островов Полинезии из Америки в 1947 проплыл с экипажем на плоту "Кон-Тики" от Перу до Полинезии. В 1969 и 1970 проплыл на папирусных лодках "Ра" от Африки до островов Центральной Америки, в 1977-78 - на тростниковой лодке "Тигрис" по маршруту Эль-Курна (Ирак) - устье Инда - Джибути. Книги: "Путешествие на "Кон-Тики" (1949), "Аку-Аку" (1957), "Ра" (1970), "Фату-Хива" (1975) и др.
ХЕЙЕРМАНС (Heijermans) Герман (псевд . Самюэл Фалкланд, Samuel Falkland) (1864-1924), нидерландский писатель. Социально-критический роман "Город бриллиантов" (1904); драмы "Агасфер" (1893), "Гетто" (1899), "Глюкауф!" (1911).
ХЕЙЗЕ (Гейзе) (Heyse) Пауль (1830-1914) , немецкий писатель. Глава т. н. мюнхенского кружка (60-80-е гг.) поборников "чистого искусства" и культа красоты. Романы из жизни интеллигенции и богемы ("Дети века", 1873; "В раю", 1875). Св. 100 психологических новелл ("Аррабиата", 1858), пьесы, лирические стихи, переводы. Нобелевская премия (1910).
ХЕЙЗИНГА (Huizinga) Йохан (1872-1945) , нидерландский историк и философ-идеалист. Труды по истории культуры средних веков и Возрождения ("Осень средневековья" и др.); основу культуры видел в игре как высшем проявлении человеческой сущности.
ХЕЙЛ (Hale) Джордж Эллери (1868-1938) , американский астроном, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Основатель и первый директор Йерксской (1895-1905) и Маунт-Вилсоновской (1904-23) обсерваторий. Изобрел спектрогелиограф, открыл магнитное поле солнечных пятен (1908).
ХЕЙЛИ (Hailey) Артур (р . 1920), американский писатель. Серия производственных романов, ставших бестселлерами благодаря динамичному сюжету и доскональному знанию жизни деловой Америки: "Отель" (1965), "Аэропорт" (1968), "Перегрузка" (1979), "Сильнодействующее средство" (1984). Остросюжетный роман об американском телевидении и международном терроризме "Вечерние новости" (1990).
ХЕЙЛИТ (от греч . cheilos - губа), воспаление красной каймы, слизистой оболочки и кожи губ.
ХЕЙЛЬБРОНН , см. Хайльбронн.
ХЕЙМ (Гейм) (Heym) Стефан (р . 1913), немецкий писатель. Пишет на английском и немецком языках. С 1933 в антифашистской эмиграции, с 1943 офицер армии США (в романе "Крестоносцы", 1948, разоблачает американскую военщину). С 1952 жил в ГДР. В романах Хейма острокритическое отношение к тоталитарным режимам, прежде всего к сталинизму ("Книга царя Давида", 1972; "Пять дней в июне", 1974 - о драматических событиях в Берлине в 1953; "Агасфер", 1981; "Шварценберг", 1984; "Некролог", 1988 - опубликована в ФРГ).
ХЕЙМАНС (Гейманс) (Heymans) Корней (1892-1968) , бельгийский физиолог и фармаколог. Открыл роль хеморецепторов каротидных синусов и аорты в регуляции дыхания и кровообращения. Нобелевская премия (1938).
ХЕЙМДАЛЬ , в скандинавской мифологии бог из рода асов, страж богов, обитающий у края мира и охраняющий мост-радугу Биврест от великанов.
ХЕЙНЕ (Гейне) (Heine) Томас Теодор (1867-1948) , немецкий график. В карикатурах, иллюстрациях, плакатах резкая социальная критика (цикл рисунков "По темной Германии", 1899-1910).
ХЕЙНЕСЕН (Heinesen) Вильям (р . 1900), датский писатель. Социально-критические романы "Ноатун" (1938), "Черный котел" (1949), "Пропащие музыканты" (1950), исторический роман "Добрая надежда" (1964) о жизни на Фарерских островах.
ХЕЙНКЕЛЬ (Heinkel) Эрнст (1888-1958) , немецкий авиаконструктор и промышленник. В 1922 основал фирму. Создал многие военные и гражданские самолеты, в т. ч. истребители Не-112, Не-113, бомбардировщики Не-111, Не-177, реактивный истребитель-перехватчик Не-162.
ХЕЙНСИЙ (Heinsius) Даниэл (1580-1655) , нидерландский поэт, филолог. Драма "Ирод-детоубийца" (1632). Переводы из античных поэтов, Аристотеля.
ХЕЙНЦ (Хайнц) (Heinz) Вольфганг (1900-1984) , немецкий актер, режиссер. Работал в различных театрах Австрии, Германии, с 1934 в Цюрихе, с 1956 в Берлине (Немецкий театр).
ХЕЙРЕ (Хойре) (Hoyre , Hoire), политическая партия Норвегии. Организационно оформилась в 1884. В 1884-1928 неоднократно формировала правительства.
ХЕЙС (Hayes) Ратерфорд Берчард (1822-1893) , 19-й президент США (1877-81), от Республиканской партии.
ХЕЙС (Heuss) Теодор (1884-1963) , президент ФРГ в 1949-59. В 1948-49 председатель Свободной демократической партии.
ХЕЙС (Heise) Фред (р . 1933), космонавт США. Облет Луны на "Аполлоне-13" (апрель 1970).
ХЕЙСТИНГС (Hastings) Уоррен (1732-1818) , английский колониальный деятель. В 1774-85 первый генерал-губернатор Индии. Проводил политику колониальных захватов, грабежей, вымогательств. Суд в Англии над Хейстингсом, обвиненным его противниками в жестокости и коррупции, продолжался 8 лет (с 1788); суд оправдал действия Хейстингса.
ХЕЙСЮМ (Huysum) Ян ван (1682-1749) , нидерландский живописец. Специализировался в изображении цветов. Известно несколько пейзажей и картин на мифологические сюжеты.
ХЕЙУОРТ (Hayworth) Рита (наст . имя Маргарита Кармен Кансино, Cansino) (1918-87), американская киноактриса, голливудская звезда 1940-х гг. В кино с 1935. Снималась в амплуа роковой женщины. Наибольший успех выпал на роли в фильмах "Гильда" (1946) Ч. Видора и "Леди из Шанхая" (1947) О. Уэллса.
ХЕЙФЕЦ Леонид Ефимович (р . 1934), российский режиссер, педагог, народный артист России (1993). В 1963-70 в Центральном театре Советской Армии, в 1988-94 главный режиссер (в Центральном театре Российской Армии). В 1971-86 в Малом театре. Постановки: "Смерть Иоанна Грозного" А. К. Толстого (1966), "Заговор Фиеско в Генуе" Ф. Шиллера (1977), "Зыковы" М. Горького (1985), "Павел I" Д. С. Мережковского (1989) и др.
ХЕЙФЕЦ (Heifetz) Яша (1901-87) , американский скрипач. Родился в России. С 1917 жил в США. С 1962 преподавал в Южно-Калифорнийском университете.
ХЕЙФИЦ Иосиф Ефимович (1905-95) , российский режиссер и сценарист, народный артист СССР (1964), Герой Социалистического Труда (1975). Постановки фильмов: "Депутат Балтики" (1937), "Член правительства" (1940) - оба совместно с А. Г. Зархи, "Большая семья" (1954), "Дело Румянцева" (1956), "Дорогой мой человек" (1958), "Дама с собачкой" (1960), "Ася" (1978), "Шурочка" (1983) и др. Государственная премия СССР (1941, 1946).
ХЕЙФОРД (Hayford) Джон Филмор (1868-1925) , американский геодезист. В 1906-09 обработал градусные измерения США и определил размеры земного эллипсоида (принят в 1924 за международный, широкого применения не получил).
ХЕКА , в египетской мифологии абстрактное божество магии.
ХЕКЕТ , в египетской мифологии богиня воды и плодородия, изображалась в виде лягушки или женщины с лягушкой на голове. Как божество деторождения была связана с заупокойным культом, способствуя возрождению умершего.
ХЕКИ (мерлузы) , семейство рыб отряда трескообразных. Длина до 1,3 м, весят до 10 кг. 15 видов, в умеренных и субтропических водах Атлантического и Тихого океанов. Важный объект промысла.
ХЕККЕЛЬ (Heckel) Эрих (1883-1970) , немецкий живописец, один из организаторов группы "Мост". Живопись 1910-х гг. отличает утонченный экспрессионизм, с 1914 под влиянием Бекмана пейзажи Хеккеля приобретают мрачный и трагический характер. Работы после 1920 написаны в реалистической манере. 
ХЕЛАТНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ (хелаты , внутрикомплексные соединения, клешневидные соединения) (от греч. chele - клешня), комплексные соединения, в которых лиганд присоединен к центральному атому металла посредством двух или большего числа связей. Характерная особенность хелатных соединений - наличие циклических группировок атомов, включающих атом металла, как, напр., в гемоглобине, хлорофилле. Хелатные соединения используют в химической промышленности, напр. для разделения близких по свойствам металлов, в аналитической химии.
ХЕЛИЦЕРОВЫЕ , подтип беспозвоночных типа членистоногих. Голова без усиков, слита с грудными сегментами в головогрудь, на которой 6 пар конечностей; первая пара - хелицеры. Классы: меростомовые, паукообразные.
ХЕЛИЦЕРЫ (от греч . chele - клешня, коготь и keras - рог), первая пара головных, обычно клешневидных, конечностей у членистоногих животных подтипа хелицеровых; размельчают и раздавливают пищу. Хелицеры соответствуют антеннам ракообразных.
ХЕЛЛЕР (Heller) Берт (1912-70) , немецкий живописец. Картины и фрески на темы социальной борьбы (триптих "1525-1844-1949", 1953-57), выразительные портреты деятелей культуры ("Б. Брехт", 1954-55).
ХЕЛЛЕР (Heller) Джозеф (р . 1923), американский писатель. Гротескно-фантастический роман "Уловка-22" (1961) о разрушении нравственности военно-бюрократической машиной. Иронические психологические романы: "Что-то случилось" (1974) - о человеке, ставшем конформистом и покорившемся собственным вожделениям, о его "комплексе вины", неизбывном страхе перед жизнью и потере достоинства; "Чистое золото" (1979) - о социальных барьерах в интеллектуальной среде.
ХЕЛЛЕРЕР (Hoellerer) Вальтер (р . 1922), немецкий поэт. Лирика (сборники "Другой гость", 1952; "Системы", 1969; "Стихи 1952-82", 1982). Эссе "Между классикой и модерном" (1958), "Теория современной лирики" (1964).
ХЕЛЛОХ (Holloch) , самая протяженная из известных карстовых пещер Зап. Европы, в Швейцарии, в северных отрогах Альп (долина р. Муота). Сложная многоэтажная система. Общая длина всех проходов 135 км, глубина до 828 м. Сталактиты, сталагмиты. Туризм.
ХЕЛМ (Chelm) , город на востоке Польши, административный центр Хелмского воеводства. 68 тыс. жителей (1991). Цементная, пищевая, стекольная, обувная промышленность.
ХЕЛМАН (Hellman) Лиллиан (1905-84) , американский драматург. Пьеса "Лисички" (1939) о губительной силе денег. Антифашистские пьесы ("Стража на Рейне", 1941). Автобиографическая проза: "Подлые времена" (1976; о маккартизме - см. Дж. Р. Маккарти), "Может быть" (1980).
ХЕЛМОНЬСКИЙ (Chelmonski) Юзеф (1849-1914) , польский живописец. Поэтичные жанрово-пейзажные композиции на крестьянские темы отличаются мягкостью освещения ("Бабье лето", 1875).
ХЕЛУАН , город в Египте, пригород Каира. 352 тыс. жителей (1991). Металлургический комбинат, машиностроение, химическая, цементная, текстильная промышленность. Бальнеоклиматический курорт. Обсерватория.
ХЕЛУАНСКИЙ НЕКРОПОЛЬ I-IV династий Др . Египта (3-е тыс. до н. э.), у г. Хелуан в Арабской Республике Египет. Шахтные гробницы из сырцового кирпича, дерева и каменных блоков; погребенные в деревянных саркофагах или завернуты в ткань.
ХЕЛЬ , в скандинавской мифологии:1) подземный мир, царство мертвых, куда уходят души тех, кто не погиб в бою и не достоин Вальгаллы - чертогов Одина.2) богиня-владычица подземного мира, порождение Локи и великанши Ангрбоды, олицетворение царства мертвых.
ХЕЛЬКВИСТ Герман Августович (1894-1968) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по образованию нефтяных и газовых месторождений. Государственная премия СССР (1948).
ХЕЛЬСИНГБОРГ (Halsingborg) , город на юге Швеции, порт в прол. Эресунн. Железнодорожный и автомобильный паром между Хельсингборгом и Хельсингером (Дания). 110,6 тыс. жителей (1993). Судостроительная, электротехническая, химическая промышленность.
ХЕЛЬСИНГЕР (Эльсинор) (Helsingor) , город в Дании, на о. Зеландия, порт в прол. Эресунн. Железнодорожный и автомобильный паром между Хельсингером и Хельсингборгом (Швеция). 44 тыс. жителей (1986). Судостроительная, химическая, текстильная промышленность. Королевский замок Кронборг (16 в.), где происходит действие в трагедии У. Шекспира "Гамлет".
"ХЕЛЬСИНГИН САНОМАТ" ("Helsingi Sanomat") , ежедневная буржуазная финляндская газета, с 1889 (до 1904 "Пяйвялехти"), Хельсинки.
ХЕЛЬСИНКИ (фин . Helsinki), Гельсингфорс (швед. Helsingfors), столица Финляндии, на берегу Финского зал. Балтийского м., административный центр ляни Усима. 508 тыс. жителей (1993). Морской порт. Международный аэропорт Мальми. Главный промышленный и культурный центр страны. Машиностроение (судостроение, электротехническая и др.), текстильная, химическая, пищевая промышленность. Метрополитен. Университет. Академия музыки им. Я. Сибелиуса. Академия изобразительных искусств. Музей-крепость Суоменлинна (Свеаборг). Атенсум, Архитектурный, Национальный, Таможенный и др. музеи. Основана в 1550. С 1812 главный город Великого княжества Финляндского, с кон. 1917 столица независимой Финляндии. Здание б. Сената (классицизм, 19 в.), собор св. Николая (19 в.), Главный вокзал ("национальный романтизм", нач. 20 в., архитектор Э. Сааринен), дворец "Финляндия" (1967-71, архитектор А. Аалто). Игры XV Олимпиады (1952).
ХЕЛЬСИНКСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Финляндия, основан в 1640. В нач. 90-х гг. св. 27 тыс. студентов.
ХЕЛЬТИ (Holty) Людвиг (1748-76) , немецкий поэт, член "Союза Рощи". Его лирику отличают близость к народной поэзии, тонкое чувство природы, сочетание свободолюбивых и элегических мотивов.
ХЕЛЬЧИЦКИЙ (Chelcicky) Петр (ок . 1390 - ок. 1460), идеолог умеренных таборитов в Чехии. Выступал за создание (отрицая революционные методы) общества, основанного на равенстве и обязательном труде. Последователи Хельчицкого создали Общину чешских братьев.
ХЕМ (Хеем) (Heem) Ян Давидс де (1606-84) , нидерландский живописец. Работал в Утрехте, Лейдене и Антверпене. Как и его отец Давид Хем (1570-1632) писал натюрморты с цветами, фруктами, композиции на тему "Суеты сует". Сын Яна Хема Корнелис (1631-95) также специализировался в жанре натюрморта.
ХЕМ-БЕЛДЫР , название столицы Тувы, г. Кызыл в 1918-26.
ХЕМИЛЮМИНЕСЦЕНЦИЯ (от хемо ...), люминесценция, сопровождающая некоторые химические реакции.
ХЕМИНГУЭЙ (Hemingway) Эрнест Миллер (1899-1961) , американский писатель. В романах "Фиеста" (1926), "Прощай, оружие!" (1929) - умонастроения "потерянного поколения". В романе "По ком звонит колокол" (1940) гражданская война в Испании 1936-39 предстает национальной и общечеловеческой трагедией, обусловленной цепной реакцией насилия. Повесть-притча "Старик и море" (1952) посвящена заветной авторской идее - "трагическому стоицизму": перед лицом нецеленаправленной жестокости мира человек, даже проигрывая, обязан сохранить мужество и достоинство. Обогатил жанр новеллы (сборник "В наше время", 1925). Прозу отличают внешняя простота, строгая объективность, сдержанный лиризм, содержательный подтекст, скрытонапряженный диалог. Нобелевская премия (1954).
ХЕММЕТ (Hammet) Дэшил (1894-1961) , американский писатель. Автор остросюжетных детективных романов "Мальтийский сокол" (1930; экранизирован Дж. Хьюстоном, 1941), "Стеклянный ключ" (1931).
ХЕМНИЦ (Chemnitz) (в 1953-90 Карл-Маркс-Штадт , Karl-Marx-Stadt), город на юго-востоке Германии. 291 тыс. жителей (1991). Крупный промышленный центр и транспортный узел. Машиностроение, химическая, легкая, мебельная промышленность.
ХЕМНИЦЕР Иван Иванович (1745-84) , русский поэт-баснописец. Высмеивал злонравие и кичливость помещиков, корыстолюбие чиновников и другие общественные пороки.
ХЕМО ..., часть сложных слов, указывающая на отношение к химии или химическим процессам.
ХЕМОГЕННЫЕ ПОРОДЫ (от хемо ... и ...ген), осадочные горные породы, образовавшиеся в результате химического осаждения разнообразных веществ из раствора и накопления на дне водоемов. Представлены железными и марганцевыми рудами, фосфоритами, доломитами, солями и др.
ХЕМОРЕЦЕПТОРЫ (от хемо ... и рецепторы), чувствительные нервные окончания, воспринимающие химические раздражения (в т. ч. изменения в обмене веществ). Напр., хеморецепторы языка (вкусовые сосочки) реагируют на вкусовые раздражители, хеморецепторы каротидного синуса - на изменения химического состава крови.
ХЕМОРЕЦЕПЦИЯ , избирательная чувствительность организма обычно к низким концентрациям химических веществ, осуществляемая органами обоняния и вкуса. В широком смысле - взаимодействие хеморецепторов с различными химическими агентами, образовавшимися как внутри организма (напр., медиаторы нервной системы), так и поступившими из внешней среды.
ХЕМОСИНТЕЗ (от хемо ... и синтез), процесс образования некоторыми бактериями органических веществ из диоксида углерода за счет энергии, полученной при окислении неорганических соединений (аммиака, водорода, соединений серы, закисного железа и др.). Хемосинтезирующие бактерии, наряду с фотосинтезирующими растениями и микробами, составляют группу автотрофных организмов. Хемосинтез открыт в 1887 С. Н. Виноградским.
ХЕМОСОРБЦИЯ (от хемо ... и сорбция), поглощение вещества поверхностью какого-либо тела (хемосорбента) в результате образования химической связи между молекулами вещества и хемосорбента.
ХЕМОСТЕРИЛЯНТЫ , химические препараты из группы пестицидов, вызывающие стерилизацию насекомых. Перспективны для борьбы с вредителями сельскохозяйственных растений, особенно при комбинировании с аттрактантами.
ХЕМОТАКСИС , см. Таксисы.
ХЕМОТРОНИКА (от хемо ... и ...трон), научно-техническое направление, занимающееся разработкой и применением приборов и устройств автоматики, измерительной и вычислительной техники, действие которых основано на электрохимических процессах и явлениях, имеющих место на границе электрод - электролит при протекании электрического тока.
ХЕМОТРОПИЗМ , см. Тропизмы.
ХЕМОТРОФЫ , см. Автотрофы.
ХЕМОЯДЕРНЫЙ РЕАКТОР , ядерный реактор для осуществления радиационно-химических процессов (напр., получения этиленгликоля из метанола, гидразина из аммиака: отверждения мономеров, заменяющих пористые материалы).
ХЕМСКЕРК (Heemskerk) Мартен ван (1498-1574) , нидерландский живописец и гравер. Работал со Скорелом в Харлеме в 1527-29. Писал портреты, религиозные картины в итальянской манере. Сохранились две книги набросков с видами Рима.
ХЕМСТЕРХЕЙС (Hemsterhuis) Франс (1721-90) , голландский философ-платоник, последователь Шефтсбери. Писал на французском языке. Автор "Писем о человеке и его отношениях" (1772) и ряда диалогов, написанных по образцу платоновских.
ХЕМЧИК (Кемчик) , река на западе Тувы, левый приток Енисея. 320 км, площадь бассейна 27 тыс. км2. Средний расход воды 119 м3/с. Используется для орошения. В долине Хемчика - г. Ак-Довурак.
ХЕМЧИКСКАЯ КОТЛОВИНА , западная часть Тувинской котловины.
ХЕНГ САМРИН (р . 1934), почетный председатель ЦК Народной партии Камбоджи (до октября 1991 - генеральный секретарь ЦК Народно-революционной партии) и председатель Государственного совета с 1981. Председатель Народно-революционного совета Камбоджи в 1979-81.
ХЕНГЕЛО (Hengelo) , город в Нидерландах. 77 тыс. жителей (1987; с г. Энсхенде и общими пригородами 248 тыс. жителей). Транспортный узел. Машиностроение, химическая, текстильная промышленность.
"ХЕНДЕ" , многоотраслевая компания Республики Корея. Основана в 1947. Тяжелое и энергетическое машиностроение, судо- и автостроение, электронная промышленность и др. Св. 60 зарубежных контор и отделений. Объем продаж 29 млрд. дол., чистая прибыль 340 млн. дол., число занятых 160 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ХЕНДЕРСОН (Henderson) , молибденовое месторождение в США (шт. Колорадо). Эксплуатируется с 1976. Гидротермического происхождения. Запасы св. 520 млн. т руды, содержащей 0,2% Мо.
ХЕНЗЕЛЬМАН (Henselmann) Герман (р . 1905), немецкий архитектор. Продолжал традиции "Баухауза"; участник градостроительных работ (застройка ряда магистралей в Берлине, 1950-е гг.), Дом учителя и зал Конгресс-халле в Берлине (1964).
ХЕНИР , в скандинавской мифологии бог из числа асов, сотрапезник и собеседник Одина, один из немногих богов, который останется жить в возрожденном мире после Рагнарек.
ХЕНКИН Владимир Яковлевич (1883-1953) , российский актер, народный артист России (1946). На сцене с 1902; с 1934 в Московском театре сатиры (Синичкин - "Лев Гурыч Синичкин" Д. Т. Ленского и др.). С 1911 выступал на эстраде. В репертуаре рассказы М. М. Зощенко и др. В 30-40-е гг. подвергался нападкам официальной критики, в 1950 на год был отстранен от участия в концертах.
ХЕНЛИ (Henley) Уильям Эрнест (1849-1903) , английский писатель. Издатель произведений Р. Бернса, лексикограф (выпустил словарь сленга), соавтор Р. Л. Стивенсона. Лирика (сборники "Книга стихов", 1888; "Песнь о мече", 1892; "Стихи и песни времен войны", 1900).
ХЕННА , то же, что лавсония.
ХЕНРИ (Хенрай) (Henri) Роберт (1865-1929) , американский живописец. Основоположник американского реалистического искусства 20 в., мастер жанрового портрета ("Смеющийся мальчик", 1907).
ХЕНСОН (Henson) Уильям Сэмюэл (1805-88) , английский изобретатель.  В 1843 получил патент на проект крылатого летательного аппарата, конструкции которого были присущи основные черты самолетов. Однако создать устойчивую летающую модель такого аппарата не удалось.
ХЕНТИАМЕНТИ (др .-егип. первый из страны Запада), в египетской мифологии бог некрополя города Абидос, изображался в виде черного пса, отождествлялся с Анубисом.
ХЕНТИХЕТИ , в египетской мифологии божество, одно из воплощений бога Гора. Изображался в виде сокола, крокодила, быка; в образе последнего связывался с культом Аписа.
ХЕНЦЕ (Henze) Ханс Вернер (р . 1926), немецкий композитор. С 1953 живет в Италии. Использует различные виды современной композиционной техники. Оперы "Король-олень" (1955), "Элегия молодым влюбленным" (1961), "Молодой лорд" (1964), балеты, симфонии и камерные сочинения.
ХЕНЧ (Hench) Филип Шоуолтер (1896-1965) , американский врач. Впервые применил гормоны коры надпочечников для лечения ревматических заболеваний. Нобелевская премия (1950, совместно с Э. Кендаллом и Т. Рейхштейном).
ХЕОПС (Хуфу) , египетский фараон IV династии (27 в. до н. э.). Пирамида Хеопса в Гизе - крупнейшая (выс. 146,6 м) в Египте.
ХЕПБЕРН (Hepburn) Одри (наст . фам. Хепберн-Растон, Hepburn-Ruston) (1929-1993), американская киноактриса. Снималась в фильмах: "Римские каникулы", "Война и мир", "Моя прекрасная леди", "Как украсть миллион", "Забавная мордашка", "Завтрак у Тиффани".
ХЕПРИ , в египетской мифологии солнечное божество. После возвышения культа Ра выступал как одна из его ипостасей - бог утреннего восходящего солнца. Изображался в образе скарабея.
ХЕРАСКОВ Михаил Матвеевич (1733-1807) , русский писатель. Эпическая поэма "Россияда" (1779), написанная в духе классицизма.
ХЕРБЕРТ (Herbert) Збигнев (р . 1924), польский писатель. Интеллектуально-притчевая лирика (сборники "Гермес, пес и звезда", 1957; "Изучение предмета", 1961; "Пан Когито", 1974; "Элегия на прощание", 1990). Пьесы, эссе.
ХЕРБЕРТ (Herbert) Уолтер Уильям (р . 1934), английский полярный путешественник. В 1966-75 руководил тремя экспедициями в Гренландию. В 1968-69 возглавлял экспедицию, которая впервые по льду на собачьих упряжках прошла от Аляски через Северный полюс до Шпицбергена.
ХЕРБИГ (Herbig) Джордж Хауард (р . 1920), американский астроном. Одновременно с Г. Аро открыл (1951) компактные эмиссионные туманности вблизи формирующихся звезд (объекты Хербига-Аро). Изучил молодые звезды с эмиссионными линиями (Ae и Be звезды Хербига).
ХЕРГИАНИ Михаил Виссарионович (1935-1969) , российский альпинист, заслуженный мастер спорта (1963). В 1952-1968 неоднократный чемпион СССР по альпинизму и скалолазанию. Погиб при восхождении (Италия). С 1971 разыгрывается приз им. Хергиани.
ХЕРЕС-ДЕ-ЛА-ФРОНТЕРА (Jerez de la Frontera) , город на юге Испании, авт. обл. Андалусия. 183 тыс. жителей (1991). Виноделие (известен вином "Херес"); стеклольная, текстильная промышленность, обработка пробки. Коневодство.
ХЕРИМОН Никопольский (ум . в 249), епископ. Память в Православной церкви 1 (14) июня, в Католической 22 декабря.
ХЕРИШЕФ (др .-егип. находящийся на своем озере), в египетской мифологии божество Фаюмского оазиса, бог-покровитель Гераклеополя. Почитался как один из богов плодородия и воды, покровитель рыболовства; изображался в виде человека с головой барана.
ХЕРЛИНГ-ГРУДЗИНСКИЙ (Herling-Grudzinski) Густав (р . 1919), польский писатель. В 1940 репрессирован советскими властями на оккупированной ими территории, заключен в лагерь (книга мемуаров "Иной мир", 1953), после длительной голодовки освобожден досрочно. Сражался в армии генерала Андерса, участвовал в бою под Монте-Кассино. После войны эмигрировал в ФРГ, с 1955 живет в Италии. Сборник эссе о польских писателях 20 в. "Живые и умершие" (1945), книги новелл "Алтарные врата" (1960), "Второе пришествие" (1963), "Остров" (1967). После 1988 публикуется в Польше (книга рассказов "Башня", 1988; сборники эссе "Час тени", 1991, "Дневник пишущего по ночам", 1992).
ХЕРМЕСЫ , семейство тлей. Длина 0,5-2,5 мм. Ок. 40 видов. Распространены преимущественно в умеренном поясе Северного полушария. В России св. 20 видов. Повреждают хвойные деревья.
ХЕРМЛИН (Hermlin) Стефан (р . 1915), немецкий писатель. В 1937-45 в антифашистской эмиграции. Поэтический сборник "12 баллад о больших городах" (1945); сборник "Рассказы" (1970). Автобиографическая повесть "Вечерний свет" (1979).
ХЕРМОД (др .-исл. мужественный), в скандинавской мифологии сын Одина, который пытался вернуть из царства мертвых своего брата Бальдра.
ХЕРСИ (Hersey) Джон Ричард (1914-93) , американский писатель. Антифашистские романы ("Возлюбивший войну", 1959). Аллегорические романы ("Заговор", 1972) о свободе и долге, власти и насилии. Сатирическая антиутопия "Скупщик детей" (1960) о технократии. Роман "Ореховая дверь" (1977) о бесплодии "контркультуры" и обретении нравственных устоев.
ХЕРСОН , город (с 1778) на Украине, центр Херсонской обл., морской и речной порт на р. Днепр, близ ее впадения в Днепровский лиман Черного м. Железнодорожный узел. 365 тыс. жителей (1991). Машиностроение (судостроение и судоремонт, производство сельскохозяйственных машин, электротехнического оборудования и др.), нефтеперерабатывающая, легкая (хлопчатобумажный комбинат и др.), пищевая (консервная, мясная, рыбная и др.) промышленность; производство стройматериалов. 4 вуза. 2 театра. Художественный, краеведческий музеи. Основан в 1778. Арсенал (18 в.), Греко-Софиевская церковь (1780), Святодухонский собор (нач. 19 в.), Спасский собор (1806), Черноморский госпиталь (1803-10).
ХЕРСОНЕС , древний город, в 5-1 вв. до н. э. античный полис, с 1 в. аристократическая республика, зависимая от Рима, с 4 в. - от Византии. В средние века (до 15 в.) назывался Херсон, Корсунь. Развалины на окраине современного Севастополя. Руины стен с башнями, кварталов, храмов, театра, мастерских и др. С 1978 Государственный историко-археологический заповедник.
ХЕРСОНСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 28,5 тыс. км2. Население 1259 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Херсон.
ХЕРСТМОНСО (Hurstmonceaux) , замок 15 в. в 70 км к югу от Лондона (долгота Х. - 1 21), современное местонахождение Гринвичской астрономической обсерватории.
ХЕРТЛИНГ (Haertling) Петер (р . 1933), немецкий писатель. Романы "Нимбш" (1964, о Н. Ленау), "Семейный праздник" (1969), "Гельдерлин" (1976), "Губерт, или Возвращение в Касабланку" (1978).
ХЕРТОГЕНБОС (s'Hertogenbosch) , город в Нидерландах, административный центр пров. Сев. Брабант, порт на канале Зейд-Виллемсварт. 91 тыс. жителей (1993), с пригородами 188 тыс. жителей. Электротехническая, текстильная, химическая промышленность.
ХЕРУВИМЫ (от др .-евр. керубим), одна из категорий ангелов.
ХЕРУСКИ , германское племя. В 9 н. э. под руководством Арминия уничтожили в Тевтобургском лесу три римских легиона.
ХЕРЦБЕРГ (Герцберг) (Herzberg) Герхард (р . 1904), канадский физикохимик и физик. По происхождению немец, с 1935 в Канаде. Исследовал спектры многих молекул и свободных радикалов, установил их электронную структуру и строение. Нобелевская премия (1971).
ХЕРЦОГ (Herzog) Вернер (наст . фам. Стипетич, Stipetic) (р. 1942), немецкий кинорежиссер. Фильмы: "Агирре - гнев божий" (1972), "Каждый за себя, и бог против всех" (1974), "Носферату, призрак ночи" и "Войцек" (1978), "Фицкарральдо" (1981), "Там, где мечтают зеленые муравьи" (1984) и др.
ХЕРШБАХ (Herschbach) Дадли (р . 1932), американский физикохимик. Труды по механизмам элементарных актов химических превращений. Нобелевская премия (1986, совместно с Я. Ли и Дж. Полани).
ХЕРШИ (Hershey) Алфред Дей (р . 1908), американский генетик и вирусолог. Доказал возможность рекомбинации у бактериофагов и определяющую роль нуклеиновой кислоты в вирусной инфекции. Нобелевская премия (1969, совместно с М. Дельбрюком и С. Э. Лурия).
ХЕСАН , город на севере КНДР, административный центр пров. Янгандо. Св. 50 тыс. жителей. Текстильная, деревообрабатывающая, машиностроительная промышленность. Вблизи - месторождения угля и железной руды.
ХЕСИН-ЛУРЬЕ Роман Бениаминович (1922-1985) , российский биохимик-генетик, член-корреспондент АН СССР (1974). Исследовал механизм регуляции биосинтеза белка, энзимологию генетических процессов, структуру и функцию фермента ДНК-зависимой РНК-полимеразы. Фундаментальная монография "Непостоянство генома" (1985). Ленинская премия (1986, посмертно), Государственная премия СССР (1982).
ХЕСС (Гесс) (Hess) Вальтер Рудольф (1881-1973) , швейцарский физиолог. Открыл механизм, координирующий действие промежуточного мозга на внутренние органы. Нобелевская премия (1949).
ХЕСС В . Ф., см. Гесс В. Ф.
ХЕССЕ Г ., см. Гессе Г.
ХЕТА , река в Вост. Сибири, левая составляющая р. Хатанга. 604 км, площадь бассейна 100 тыс. км2. Образуется слиянием рек Аян и Аякли на плато Путорана, протекает по Северо-Сибирской низм. Средний расход воды ок. 1370 м3/с.
ХЕТАГУРОВ Коста (Константин) Леванович (1859-1906) , осетинский поэт, просветитель. Основоположник осетинской литературы. Первый осетинский живописец. Писал на осетинском и русском языках. Стихи и поэмы на русском языке - в книге "Стихотворения" (1895), на осетинском языке - в сборнике "Осетинская лира" (1899). В поэзии и публицистике защищал интересы горской бедноты, обличал носителей социального зла. Жанровые картины ("Дети-каменщики", 1886-90), пейзажи, портреты.
ХЕТТОЛОГИЯ (от хетты и  ...логия), совокупность культурно-исторических и лингвистических знаний о хеттах.
ХЕТТО-ЛУВИЙСКИЕ ЯЗЫКИ (анатолийские) , вымершая группа индоевропейских языков, на которых говорили народы, населявшие М. Азию и прилегающие районы во 2-1-м тыс. до н. э. Включает хеттский язык, клинописный лувийский (или иероглифический хеттский), ликийские А и Б и др.
ХЕТТСКИЙ ЯЗЫК , относится к индоевропейской семье языков (хетто-лувийская группа). Известен по клинописным памятникам 18-12 вв. до н. э. Клинопись аккадского происхождения.
ХЕТТСКОЕ ЦАРСТВО , государство в М. Азии в 18 - нач. 12 вв. до н. э. Основано хеттами в Вост. Анатолии, в период расцвета (14-13 вв.) охватывало обширную территорию. Соперник Египта в борьбе за господство в Передней Азии. Распалось.
ХЕТТЫ , народ, живший в центральной части М. Азии. Основали Хеттское царство. В широком значении - все население Хеттского царства.
ХЕТЧЕСОН Ф ., см. Хатчесон Ф.
ХЕУОРС У . Н., см. Хоуорс У. Н.
ХЕФЕЛЕ (Haefele) Вольф (р . 1927), немецкий ученый, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Автор концепции т. н. горизонтальной интеграции в энергетике; исследования по улучшению адаптивности, экономичности, экологичности систем энергетики.
ХЕФНЕРА СВЕЧА (Гефнера свеча) , обозначается НК, устаревшая единица силы света, воспроизводилась при помощи химического источника света - амилацетатной лампы. Предложена в 1884 Ф. Хефнер-Альтенеком. Хефнера свеча составляет ок. 0,9 современной единицы силы света - канделы.
ХЕФНЕР-АЛЬТЕНЕК  (Гефнер-Альтенек) (Hefner Alteneck) Фридрих фон (1845-1904) , немецкий электротехник. Автор многих исследований и изобретений. Создал (1873) барабанный якорь для электрических машин постоянного тока, предложил (1884) единицу силы света и ее эталон (свеча Хефнера).
ХЕФРЕН (Хафра) , египетский фараон IV династии (кон. 27 - нач. 26 в. до н. э.). Пирамида Хефрена в Гизе - вторая по величине (выс. 143,5 м) после пирамиды Хеопса.
ХЕХ , в египетской мифологии абстрактное божество, персонификация вечности.
"ХЕХСТ" (Hoechst) , немецкая химическая компания. Основана в 1863. Выпускает химические волокна, пластмассы, лекарства и пр. До 1952 входила в германский химический концерн "И. Г. Фарбениндустри". Объем продаж 17,5 млрд. дол., чистая прибыль 568 млн. дол., число занятых 181 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ХЕШШ (Hess) Андраш , венгерский первопечатник. В 1472 основал первую типографию в Буде, где в 1473 напечатал "Хронику венгров".
ХИАБАНИ Мохаммед (1880-1920) , руководитель восстания в Тебризе в 1920. Активный участник Иранской революции 1905-11. Убит при подавлении восстания шахскими войсками.
ХИАЗМ , в изобразительном искусстве изображение стоящей человеческой фигуры, опирающейся на одну ногу: при этом, если правое плечо поднято, то правое бедро опущено, и наоборот.
ХИАЗМ [от греч . chiasmos - крестообразное расположение в виде греческой буквы ? (хи)], вид параллелизма: расположение частей двух параллельных членов в обратном порядке ("Мы едим, чтобы жить, а не живем, чтобы есть").
ХИАТУС (лат . hiatus), то же, что зияние.
ХИБАРО (шуара) , группа индейских народов в Перу (35 тыс. человек, 1987) и Эквадоре (30 тыс. человек). Языки андо-экваториальной макросемьи. Верующие - католики.
ХИБИНОГОРСК , название г. Кировск Мурманской обл. до 1934.
ХИБИНСКИЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ апатито-нефелиновые , в Российской Федерации, Мурманская обл., крупнейшая сырьевая база фосфатного сырья в России. Расположены в пределах горного массива Хибины. Разрабатываются с 1929. Руды приурочены к массиву щелочных пород. Разведанные запасы 4 млрд. т руды с содержанием Р2О5 7,5 - 19%. Добыча открытым и подземным способами. Центр добычи - г. Кировск.
ХИБИНЫ , горный массив на Кольском п-ове. Высота до 1191 м. Вершины платообразные, склоны крутые с отдельными ледниками и снежниками. Сложен большей частью нефелиновыми сиенитами, с которыми связаны месторождения апатито-нефелиновых руд. Горная тундра. На г. Вудъеврчорр - Полярно-альпийский ботанический сад.
ХИВА , город в Узбекистане, Хорезмская обл., в 30 км от ж.-д. ст. Ургенч. 41 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, керамический заводы, ковровый комбинат, швейная и сувенирная фабрики. Основан на рубеже н. э., с кон. 16 в. - 1920 столица Хивинского ханства, в 1920-1924 - Хорезмской народной советской республики. Цитадель Куня-Арк, архитектурный заповедник Ичан-Кала (дворец Таш-Хаули и др.), рабад Дишан-Кала (все - в основном 19 - нач. 20 вв.).
ХИВИНСКОЕ ХАНСТВО , феодальное государство в Ср. Азии в 16 - нач. 20 вв. на территории Др. Хорезма, Туркмении и др. В 1873 признало протекторат России, сохранив внутреннюю автономию. 2 февраля 1920 свергнут хан. Образована Хорезмская народная советская республика.
ХИДА , хребет на о. Хонсю, в Японии. Ок. 140 км. Высота до 3190 м. Вулканы (в т. ч. действующие). Хвойные и смешанные леса.
ХИДЖАЗ , провинция в Саудовской Аравии. В нач. 7 в. здесь зародился ислам и была основана Мухаммедом мусульманская община, ставшая ядром Арабского халифата. Мекка и Медина стали священными городами мусульман. В 1517-1916 (с перерывами) в составе Османской империи. В 1916-25 формально независимое королевство. В 1925 завоеван Ибн Саудом.
ХИДЖРА (араб . - переселение), переселение Мухаммеда и его приверженцев из Мекки в Медину в сентябре 622. При халифе Омаре I (634-644) год Хиджра объявлен началом мусульманского летосчисления. Исходным для него принято 1-е число 1-го месяца (мухаррама) 622-16 июля 622. См. также Календарь.
ХИДОЯТОВ Абрар (1900-58) , узбекский актер, народный артист СССР (1945). На сцене с 1918. С 1927 в Узбекском театре им. Хамзы (Ташкент). Прославился исполнением ролей Отелло и Гамлета (в трагедиях У. Шекспира) на узбекской сцене. Государственная премия СССР (1949).
ХИДЭЕСИ Тоетоми , см. Тоетоми Хидэеси.
ХИЙСИ , в карело-финской и прибалтийской мифологии дух леса, представлявшийся как призрак или великан; ему были посвящены огромные каменные валуны, груды которых назывались "садами Хийси".
ХИЙУМАА (Hiiumaa) (Хиума , Даго), остров в Моонзундском архипелаге Балтийского м. (Эстония). 965 км2. Рыболовство, скотоводство. На Хийумаа - г. Кярдла.
ХИКАЯТ (араб . - повествование), литературный термин у народов Востока и Юго-Вост. Азии. Обозначает любое - чаще сюжетное - поэтическое или прозаическое произведение; в узком значении - жанр анонимного книжного прозаического эпоса.
ХИКС (Hicks) Джон (1904-89) , английский экономист, представитель неокейнсианства. Сочинения в области моделирования экономического роста, теории спроса, цен. Нобелевская премия (1972).
ХИЛА (Gila) , река на юго-западе США, левый приток р. Колорадо. 1040 км, площадь бассейна 150 тыс. км2. В нижнем течении пересыхает. Средний расход воды 15 м3/с. Крупные плотины: Кулидж и Гиллеспи.
ХИЛВЕРСЮМ (Hilversum) , город в Нидерландах. 87 тыс. жителей (1985). Центр радиовещания и телевидения страны. Радиоэлектроника, текстильная, фармацевтическая промышленность.
ХИЛДРЕТ (Hildreth) Ричард (1807-65) , американский писатель, историк. Один из первых в США антирабовладельческий роман "Раб, или Воспоминание Арчи Мура" (1836; с добавлением 2-й части издан под названием "Белый раб", 1852); труд "История США" (т. 1-6, 1849-1852).
ХИЛИАЗМ (от греч . chilias - тысяча), вера в "тысячелетнее царство" бога и праведников на земле, т. е. в осуществление мистически понятого идеала справедливости еще до конца мира. Термин обычно применяется к раннехристианским учениям, осужденным церковью в 3 в., но возрождавшимся в средневековых народных ересях и позднейшем сектантстве. Некоторые мотивы хилиазма повлияли на развитие утопического мышления.
ХИЛКОВ Андрей Яковлевич (1676-1718) , князь, русский дипломат. Резидент в Швеции. С начала Северной войны 18 лет находился в шведском плену. Посылал в Россию секретные донесения.
ХИЛЛ (Hill) Арчибалд Вивиен (1886-1977) , английский физиолог. Труды по термодинамике мышечного сокращения. Нобелевская премия (1922).
ХИЛЛ (Hill) Бенни (наст . имя Алфред Хоторн, Hawthorn) (1925-92), английский комедийный актер. С 1952 на телевидении. Создал популярную программу "Шоу Бенни Хилла", состоящую из небольших эпизодов, полных динамичного юмора. Являлся сценаристом, автором музыки и исполнителем главных ролей в своих шоу.
ХИЛЛ (Hill) Джеффри (р . 1932), английский поэт, литературовед. Строгая по форме, лапидарная по выражению метафизическая лирика нередко строится на скрытой цитате, стилизации и т. п. (сборники "Король Лог", 1968; "Tenebrae", 1978; "Гимны Богородице Шартрской", 1984). Исследования, посвященные классической английской литературе. Переводы из Ш. Пеги, П. Целана.
ХИЛЛ Джордж Уильям (1838-1914) , американский астроном. Труды по небесной механике (теория движения планет, теория возмущений и др.).
ХИЛЛ (Hill) Дэмон (р . 1960), английский спортсмен (автомобильный спорт). Чемпион мира в гонках "Формула-1" (1996). 
ХИЛЛ Сузан (р . 1942), английская писательница. Реалистические психологические романы "Джентльмены и леди", "Перемена к лучшему" (оба - 1969), "Я в замке король" (1970), "Ночная птица" (1972). Рассказы (сборники "Альбатрос", 1970; "Когда поют и танцуют", 1973) отмечены точностью социально-психологических наблюдений.
ХИЛЛ (Hill) Уолтер (р . 1942), американский киносценарист, режиссер и продюсер. Получил известность как автор сценариев к фильмам С. Пекинпа и Д. Хьюстона. Как режиссер дебютировал в 1975 ("Тяжелые времена"). Коммерческий режиссер высочайшего класса, умеющий мастерски создавать напряжение. Для фильмов Хилла характерно использование необычно звучащей музыки. Наиболее известные фильмы: "Водитель" (1978), "48 часов" (1982), "Красная жара" (1988), "Красавчик Джонни" (1989).
ХИЛЛА , город в Ираке, на рукаве р. Евфрат; административный центр мухафазы Бабиль. 85 тыс. жителей (1965). Текстильное, цементное предприятия. Близ Хилла - развалины Вавилона.
ХИЛЛАРИ (Hillary) Эдмунд (р . 1919), новозеландский альпинист. В 1953 совместно с Н. Тенцингом первым достиг вершины Джомолунгмы. В 1957-58 совместно с В. Фуксом руководил пересечением Антарктиды. Руководил рядом экспедиций в Гималаи, Антарктиду.
ХИЛЛЕР (Hiller) Иоганн Адам (1728-1804) , немецкий композитор и теоретик. С 1781 дирижер оркестра Гевандхауза. Один из создателей немецкого зингшпиля. Автор музыкально-теоретических трудов.
ХИЛЛЕРИ (Hillery) Патрик Джон (р . 1923), президент Ирландии в 1976-90. В кон. 50-х-70-х гг. министр труда, образования, иностранных дел.
ХИЛЛИАРД (Hilliard) Николас (ок . 1547-1619), английский миниатюрист (автопортрет, 1577) и ювелир.
ХИЛОВО , бальнеогрязевой курорт в Российской Федерации, Псковская обл., к западу от Порхова.
ХИЛОДОНЕЛЛЕЗ , инвазионная болезнь рыб, в т. ч. аквариумных, вызываемая инфузориями - хилодонеллами, паразитирующими на коже, жабрах. Симптомы: слизистый голубовато-серый (молочный) налет на теле, некроз жабр. Возможна массовая гибель рыбы.
ХИЛОК , город (с 1951) в Российской Федерации, Читинская обл., на р. Хилок. Железнодорожная станция. 13,6 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта; леспромхоз.
ХИЛОК , река в Забайкалье, правый приток р. Селенга. 840 км, площадь бассейна 38,5 тыс. км2. Средний расход воды 101 м3/с. Судоходна в низовьях.
ХИЛОЛИ Бадриддин (?-1529) , таджикский поэт. Поэмы "Шах и дервиш", "Качества влюбленных", "Лейли и Меджнун". Казнен узбекским ханом-завоевателем за сатиру на него.
ХИЛТОН (Hilton) Конрад Николсон (1887-1979) , американский бизнесмен, основатель корпорации отелей "Хилтон" (1946). Комфортабельные гостиницы корпорации, построенные во многих странах мира, отличаются высококачественным обслуживанием и роскошью.
ХИЛТОН (Hilton) Уолтер (ок . 1340-96), английский монах-августинец, мистик и аскет. Автор трактата "Ступени совершенства".
ХИЛЬ РОБЛЕС (Gil Robles) Хосе Мария (1898-1980) , в 1930-х гг. глава испанской католической партии СЭДА; в 1935-36 входил в правительство; в 1936-53 жил в эмиграции, выступал против франкистской диктатуры, за восстановление монархии.
ХИЛЬБЕРЗЕЙМЕР (Hillberseimer) Людвиг Карл (1885-1967) , американский архитектор и теоретик. Приехал в США из Германии в 1938. Под влиянием Ф. Л. Райта и Миса ван дер Роэ обратился к интернациональному стилю. В его проектах подчеркнута структурная выразительность технологических элементов здания. С 1929 - директор Отделения городского планирования Баухауза. Принимал участие в выставках групп "Der Sturm" и "Der Ring".
ХИЛЬДЕБРАНД (Гильдебранд) (Hildebrand) Адольф фон (1847-1921) , немецкий скульптор и теоретик искусства. Представитель неоидеализма. В статуях и рельефах стремился достичь отвлеченной, чисто пластической выразительности формы ("Адам", 1878). Книга "Проблема формы в изобразительном искусстве" (1893).
ХИЛЬДЕБРАНДТ (Hildebrandt) Иоганн Лукас фон (1668-1745) , австрийский архитектор. Один из ведущих мастеров австрийского барокко: дворцы - Нижний (1714-16) и Верхний (1721-22) Бельведер и Даун-Кински (1713-1716) в Вене.
ХИЛЬДЕБРАНД-ХИЛЬДЕБРАНДСОН Г ., см. Гильдебранд-Гильдебрандсон Г.
ХИЛЬДЕГАРДА (Hildegard) Бингенская (1098-1179) , христианский мистик и писатель, монахиня-бенедиктинка, аббатисса (с 1136) основанного ею монастыря Рупертсберг близ Бингена. Ее "Путеведение, или Три книги видений и откровений" (издано 1628) положили начало женской монашеской мистике в Германии. Память в Католической церкви 17 сентября.
ХИЛЬДЕСХАЙМ (Хильдесхейм) (Hildesheim) , город в Германии, земля Ниж. Саксония. 106 тыс. жителей (1992). Пристань на Среднегерманском канале. Цветная металлургия, электротехническая, швейная промышленность. Пелицеус-музей. Архитектурные памятники 9-16 вв. Романский собор Санкт-Мария (9-11 вв., перестраивался), церковь Санкт-Михаэль (нач. 11-13 вв.), Годехардскирхе (12 в.).
ХИЛЬДЕСХАЙМЕР (Hildesheimer) Вольфганг (1916-91) , немецкий драматург. Пьесы "Трон дракона" (1955, обработка "Принцессы Турандот" К. Гоцци), "Жертва Елена" (1955) и др., созданные под значительным влиянием "театра абсурда", содержат социально-критические мотивы.
ХИЛЬДЖИ , династия правителей в Делийском султанате в 1290-1320.
ХИЛЬФЕРДИНГ (Гильфердинг) (Hilverding) Франц (1710-68) , австрийский артист балета и балетмейстер. Один из выдающихся реформаторов балетного театра эпохи Просвещения. В 1759-64 работал в России.
ХИМАВАТ , в индуистской мифологии бог Гималаев; муж Менаки.
ХИМАЧАЛ-ПРАДЕШ , штат в Индии, в Гималаях. 56 тыс. км2. Население 5,2 млн. человек (1991). Адм. ц. - Симла.
ХИМЕДЗИ , город в Японии, на западе о. Хонсю, порт на Внутреннем Японском м. 461 тыс. жителей (1992). Металлургическая, нефтехимическая, машиностроительная, текстильная промышленность.
ХИМЕНЕС ДЕ КЕСАДА (Jimenez de Quesada) Гонсало (ок . 1500-79), испанский поэт и прозаик. Один из завоевателей Америки. Возможно, послужил М. де Сервантесу прототипом Дон Кихота.
ХИМЕНЕС ДЕ ПАТОН (Jimenez de Paton) Бартоломе (1569-1640) , испанский писатель, теоретик риторики. Автор трактата "Об испанском красноречии в изящных искусствах", где ввел для обозначения усложненной поэтической манеры Л. де Гонгоры-и-Арготе и его последователей термин "культеранизм".
ХИМЕНЕС (Jimenez) Хуан Рамон (1881-1958) , испанский поэт. Сборники модернистских стихов "Нимфы" (1901), "Печальные арии" (1903), "Духовные сонеты" (1917), "Вечности" (1918). Лирическая повесть "Платеро и я" (1914), критическое эссе "Бесконечный поток" (1961). Хименес оказал заметное влияние на испанскую поэзию 20-х гг. Нобелевская премия (1956).
ХИМЕРА ,..1) в греческой мифологии чудовище с головой и шеей льва, туловищем козы и хвостом дракона; порождение Тифона и Ехидны...2) В средневековом европейском искусстве скульптурное изображение фантастического чудовища...3) (Перен.) фантазия, неосуществимая мечта.
ХИМЕРА , в биологии - организм, состоящий из наследственно различных клеток или тканей; частный случай мозаицизма. Возникает в результате мутаций, рекомбинаций, нарушений клеточного деления. Химеры могут быть получены искусственно при пересадках тканей у животных или при прививках у растений.
ХИМЕРЫ (химерообразные) , отряд морских рыб подкласса цельноголовых. Длина от 60 см до 2 м. Ок. 30 видов. Широко распространены от шельфа до больших глубин Мирового ок. 1 вид изредка заходит в Баренцево м. В ряде стран химеры - объект промысла.
ХИМИИ ПРИРОДНЫХ СОЕДИНЕНИЙ ИНСТИТУТ , см. Биоорганической химии институт.
ХИМИИ СИЛИКАТОВ ИНСТИТУТ им . И. В. Гребенщикова РАН (ИХС), организован в 1948 (лаборатория с 1934) в Ленинграде. Исследования по теории кристаллизации, технологии кристаллических материалов и др.
ХИМИКО-МЕХАНИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА , обработка поверхностей твердых тел (напр., шлифование, полирование); заключается в сочетании физико-химического разрушения поверхностного слоя с механическим удалением его инструментом.
ХИМИКО-ТЕРМИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА металлов , тепловая обработка металлических изделий в химически активных средах для изменения химического состава, структуры и свойств поверхностных слоев металла. Основные виды: цементация, цианирование, азотирование, процессы диффузной металлизации.
ХИМИОТЕРАПЕВТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА , лекарственные препараты, оказывающие специфическое повреждающее действие главным образом на возбудителей инфекционных заболеваний или клетки опухолей (напр., сульфаниламиды, антибиотики).
ХИМИЧ Георгий Лукич (1908-94) , российский конструктор в области тяжелого машиностроения, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968), Герой Социалистического Труда (1958). Под руководством Химича создан ряд уникальных прокатных станов, установок непрерывной разливки стали. Государственная премия СССР (1950, 1979).
ХИМИЧЕСКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , объединяет ряд подотраслей: горнохимическую, основную химическую промышленность, промышленность минеральных удобрений, полимерных материалов (производство синтетического каучука, синтетических смол и пластических масс, химических волокон), синтетических красителей, промышленность бытовой химии, лакокрасочную, резино-асбестовую, фотохимическую и химико-фармацевтическую.
ХИМИЧЕСКАЯ ПРОПОЛКА , уничтожение гербицидами сорняков в посевах и посадках культурных растений. Улучшает условия жизнедеятельности возделываемых растений, повышает урожайность. Перечень препаратов для химической прополки ежегодно утверждается Госагропромом СССР.
ХИМИЧЕСКАЯ СВЯЗЬ , взаимодействие атомов, обусловливающее их соединение в молекулы и кристаллы. Химическая связь имеет в основном электромагнитный характер. При образовании химической связи происходит перераспределение электронной плотности связывающихся атомов. По характеру этого распределения химические связи классифицируют на ковалентную, ионную, координационную, металлическую. По числу электронных пар, участвующих в образовании данной химической связи, различают простые (одинарные), двойные, тройные химические связи, по симметрии электронного распределения - и -связи, по числу непосредственно взаимодействующих атомов - двух-, трех- и многоцентровые.
ХИМИЧЕСКАЯ ТЕХНОЛОГИЯ , наука о методах и средствах рациональной химической переработки сырья, полуфабрикатов и промышленных отходов. Неорганическая химическая технология включает переработку минерального сырья (кроме металлических руд), получение кислот, щелочей, минеральных удобрений; органическая химическая технология - переработку нефти, угля, природного газа и др. горючих ископаемых, получение синтетических полимеров, красителей, лекарственных средств и др. Теоретические основы химической технологии - химия, физика, механика, математика (в частности, математическое моделирование). Современная химическая технология характеризуется созданием агрегатов большой единичной мощности, освоением процессов, в которых используются сверхвысокие и сверхнизкие температуры и давления, применением высокоэффективных катализаторов, получением веществ с необычными ценными свойствами (сверхчистых и сверхтвердых, жаростойких и жаропрочных и др.).
ХИМИЧЕСКАЯ ФИЗИКА , раздел науки, пограничный между химией и физикой. Изучает электронную структуру молекул и твердых тел, молекулярные спектры, элементарные акты химических реакций, процессы горения и взрыва и др., с использованием методов теоретической и экспериментальной (оптическая и радиоспектроскопия, рентгеновский структурный анализ, масс-спектрометрия и др.) физики. Сформировалась в кон. 20-х - нач. 30-х гг. 20 в. в связи с развитием квантовой механики и использованием ее представлений в химии. Сейчас граница между химической физикой и физической химией условна. Термин введен немецким химиком А. Эйкеном в 1930.
ХИМИЧЕСКАЯ ФОРМУЛА , см. Формула химическая.
ХИМИЧЕСКИЕ ВОЙСКА , специальные войска для обеспечения действий войск (сил) в операции (бою) в условиях радиоактивного, химического и биологического заражения. Состоят из подразделений и частей радиационной и химической разведки, специальной обработки и др.
ХИМИЧЕСКИЕ ЗНАКИ , см. Знаки химические.
ХИМИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ , см. Пестициды.
ХИМИЧЕСКИЕ ТРАНСПОРТНЫЕ РЕАКЦИИ , обратимые химические реакции, сопровождающиеся переносом исходного твердого или жидкого вещества из одной температурной зоны в другую в результате образования и разложения промежуточных газообразных соединений. Применяют для очистки цветных, редких и рассеянных металлов, при получении полупроводников, монокристаллов, эпитаксиальных и монокристаллических пленок и др.
ХИМИЧЕСКИЕ УРАВНЕНИЯ , см. Уравнения химические.
ХИМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , включает качественный и количественный анализ. В химическом анализе используют химические методы, основанные на химических реакциях определяемых веществ в растворах, напр. гравиметрический и титриметрический анализ; физико-химические методы, основанные на измерении физических величин, изменение которых обусловлено химическими реакциями (потенциометрия, амперометрическое титрование и др.); в основе физических методов лежит изменение физических характеристик, обусловленных химической индивидуальностью веществ, напр. спектральный анализ, активационный анализ.
ХИМИЧЕСКИЙ ЛАЗЕР , газовый лазер, в котором активная среда образуется в результате химических реакций. В непрерывном режиме мощность достигает нескольких кВт. Используется в лазерной спектроскопии, в лазерном разделении изотопов и др.
ХИМИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ , понятие, используемое для описания термодинамического равновесия в многокомпонентных системах. Обычно химический потенциал компонента системы вычисляют как частную производную гиббсовой энергии по числу частиц (или молей) этого компонента при постоянной температуре, давлении и массах других компонентов. В равновесной гетерогенной системе химические потенциалы каждого из компонентов во всех фазах, составляющих систему, равны (условие фазового равновесия). Для любой химической реакции сумма произведений химического потенциала всех участвующих в реакции веществ на их стехиометрический коэффициент равна нулю (условие химического равновесия).
ХИМИЧЕСКИЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (термохимический) , работает на химическом ракетном топливе. Основной двигатель всех ракет и космических летательных аппаратов. В камере сгорания образуется горячий газ, который затем вытекает из сопла. Максимальная скорость струи вытекающего газа ок. 4500 м/с, тяга - от долей Н до десятков МН. Основные типы химических ракетных двигателей - жидкостные ракетные двигатели (ЖРД), ракетные двигатели твердого топлива (РДТТ)  и гибридные ракетные двигатели.
ХИМИЧЕСКИЙ ЭКВИВАЛЕНТ , численно равен массе вещества (в атомных единицах массы), реагирующей с 1 ионом Н+ или ОН? в реакциях нейтрализации, с 1 электроном в окислительно-восстановительных реакциях, с 1/n частью металла с валентностью n в комплексонометрии и т. д. Напр., в реакции H2SO4+2NaOH=Na2SO4+2H2O на 1 ион Н+ кислоты приходится 1 молекула NaOH (молекулярная масса 40), на 1 ион ОН? - 1/2 молекулы H2SO4 (молекулярная масса 98); поэтому химический эквивалент NaOH равен 40, H2SO4 - 49, т. е. 98/2.
ХИМИЧЕСКОГО РАВНОВЕСИЯ КОНСТАНТА , величина, выражающая соотношение между концентрациями (парциальными давлениями, летучестями, активностями) компонентов системы в состоянии химического равновесия. Численные значения химического равновесия константы позволяют рассчитывать выход продуктов реакции в данных условиях по начальным концентрациям реагирующих веществ.
ХИМИЧЕСКОЕ ЗАГРЯЗНЕНИЕ БИОСФЕРЫ , попадание химических веществ в живые организмы и среду их обитания (атмосферу, гидросферу, почву) в количествах, превышающих нормативные. См. также Охрана природы.
ХИМИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ , боевые отравляющие вещества и средства их применения (ракеты, снаряды, мины, авиационные бомбы и др.). Химическое оружие относится к оружию массового поражения. Применение химического оружия запрещено Женевским протоколом 1925, который ратифицировали (или присоединились к нему) св. 100 государств. Однако его разработка, производство и накопление в империалистических странах продолжаются.
ХИМИЧЕСКОЕ ОСАЖДЕНИЕ ИЗ ГАЗОВОЙ ФАЗЫ , получение твердых веществ с помощью химических реакций, в которых участвуют газообразные реагенты. Используют для получения текстурированных покрытий, монокристаллов, эпитаксиальных и монокристаллических пленок (напр., в планарной технологии), нитевидных монокристаллов ("усов"), барьерных слоев (предотвращающих разрушение покрытий на соплах ракет), при изготовлении различных изделий сложной конфигурации и др.
ХИМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ , состояние реагирующей системы, при котором в ней протекают только обратимые реакции. Параметры состояния системы при химическом равновесии не зависят от времени; состав такой системы называют равновесным.
ХИМИЧЕСКОЙ ФИЗИКИ ИНСТИТУТ им . Н. Н. Семенова РАН (ИХФ), организован в 1931 в системе Наркомнефти на базе отдела Ленинградского физико-технического рентгеновского института; в системе АН с 1940. Находится в Москве. Исследования проблем химической кинетики, теории горения, химии полимеров и др.
ХИМИЯ (возможно , от греч. Chemia - Хемия, одно из древнейших названий Египта), наука, изучающая превращения веществ, сопровождающиеся изменением их состава и (или) строения. Химические процессы (получение металлов из руд, крашение тканей, выделка кожи и др.) использовались человечеством уже на заре его культурной жизни. В 3-4 вв. зародилась алхимия, задачей которой было превращение неблагородных металлов в благородные. С эпохи Возрождения химические исследования все в большей степени стали использовать для практических целей (металлургия, стеклоделие, производство керамики, красок); возникло также особое медицинское направление алхимии - ятрохимия. Во 2-й пол. 17 в. Р. Бойль дал первое научное определение понятия "химический элемент". Период превращения химии в подлинную науку завершился во 2-й пол. 18 в., когда был сформулирован сохранения массы закон при химических реакциях (см. также М. В. Ломоносов, А. Лавуазье). В нач. 19 в. Дж. Дальтон заложил основы химической атомистики, А. Авогардо ввел понятие "молекула". Эти атомно-молекулярные представления утвердились лишь в 60-х гг. 19 в. Тогда же А. М. Бутлеров создал теорию строения химических соединений, а Д. И. Менделеев открыл периодический закон (см. Периодическая система элементов Менделеева). С кон. 19 - нач. 20 вв. важнейшим направлением химии стало изучение закономерностей химических процессов. В современной химии отдельные ее области - неорганическая химия, органическая химия, физическая химия, аналитическая химия, химия полимеров стали в значительной степени самостоятельными науками. На стыке химии и других областей знания возникли, напр., биохимия, агрохимия, геохимия. На законах химии базируются такие технические науки, как химическая технология, металлургия.
ХИМИЯ ТВЕРДОГО ТЕЛА , изучает реакции, в которых участвует одно или несколько веществ в кристаллическом или твердом аморфном (стеклообразном) состоянии. На скорость таких реакций и выход продукта влияют тип химической связи между частицами, кристаллическая структура, наличие дефектов, диффузия реагирующих частиц, фазовые переходы и т. п. Представления химии твердого тела используются в микроэлектронике, синтезе новых материалов (керметов, сверхпроводников и др.).
ХИМКИ , город (с 1939) в Российской Федерации, Московская обл., на канале им. Москвы. Железнодорожная станция. 135 тыс. жителей (1993). Фабрика пластмассовых изделий, завод "Промобувь" и др. Московский институт культуры.
ХИММОТОЛОГИЯ (от химия , мото... и ...логия), наука, изучающая свойства, качество и рациональное использование горючих и смазочных материалов в технике.
ХИМОЗИН , то же, что реннин.
ХИМОТРИПСИН , пищеварительный фермент сока поджелудочной железы; участвует в расщеплении белков в кишечнике. Вырабатывается в виде неактивного химотрипсиногена.
ХИМУС (от греч . chymos - сок), жидкое содержимое (пищевая кашица) тонкого кишечника, образующееся при воздействии на пищу пищеварительных соков (желудочного, панкреатического, кишечного).
ХИМЬЯРИТСКОЕ ЦАРСТВО , государство в Юж. Аравии. Возникло в 1 в. до н. э. С 1 в. н. э. вступило в борьбу с Сабой за господство над Юж. Аравией. В нач. 4 в. подчинило всю Юж. Аравию. В нач. 6 в. завоевано эфиопами, в 70-х гг. 6 в. - Сасанидами.
ХИН ЯПОНСКИЙ , древняя порода мелких длинношерстных декоративных собак. Разводят во всем мире.
ХИНАЛУГСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
ХИНАСТЕРА (Ginastera) Альберто (1916-1983) , аргентинский композитор, педагог. Основатель консерватории в Ла-Плате (1948), один из организаторов Латиноамериканского центра музыкальных исследований (1965). Оперы, балеты, кантаты, концерты, оркестровые произведения и др.
ХИНАЯНА (санскр ., букв. - малая колесница), наряду с махаяной одно из двух основных направлений буддизма; южный буддизм. Утвердилась в Шри-Ланке, Мьянме, Лаосе, Таиланде и других южных странах. Буддийский идеал "освобождения" принял в хинаяне форму преимущественно личного совершенствования, независимого от каких-либо внешних условий, - идеал архата. Развила учение о дхармах. Основные философские школы: саутрантика, вайбхашика.
ХИНГАН БОЛЬШОЙ , горы в Вост. Азии; см. Большой Хинган.
ХИНГАН МАЛЫЙ , горы в Вост. Азии; см. Малый Хинган.
ХИНГАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, на юго-востоке Амурской обл., на левом берегу Амура, в отрогах М. Хингана. Основан в 1963. Площадь 97 836 га. Леса из дуба монгольского, березы даурской; небольшие участки хвойно-широколиственных лесов. Бурый и черный медведи, кабан, харза, колонок, кабарга (отмечены заходы); фазан, журавли и др.
ХИНДЕМИТ (Hindemith) Пауль (1895-1963) , немецкий композитор, альтист, дирижер, музыкальный теоретик. Гастролировал как участник квартета Л. Амара (в т. ч. в России). В 20-е гг. ведущий представитель немецкого неоклассицизма. Оперы, в т. ч. "Кардильяк" (1926), "Художник Матис" (1938), "Гармония мира" (1957), балеты, симфонии и камерные произведения, оратории.
ХИНДИ , официальный язык Индии, один из основных литературных языков, относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе алфавита деванагари.
ХИНДРЕЙ (Hindrey) Карл Аугуст (1875-1947) , эстонский писатель. Романы о современности "Rowne путешествует" (1933), "Урмас и Мерике" (1935-36), "Лето без происшествий" (1937). Сборники новелл ("Сердца", 1938), путевых очерков. Книги для детей. Мемуары.
ХИНДУСТАН (на яз . хинди),..1) название Индии...2) Название Сев. Индии (в противоположность Декану)...3) Историческая область расселения хиндустанцев.
"ХИНДУСТАН ТАЙМС" ("Hindustan Times") , индийская ежедневная газета на английском языке, с 1923, Дели.
ХИНДУСТАНЦЫ (хиндустани) , этническая общность, основное население Хиндустана (св. 245 млн. человек, 1992). Св. 656 тыс. человек - за пределами Индии. Состоят из многих локальных групп. Язык хинди. Верующие - в основном индуисты, часть придерживается традиционных верований.
ХИНИ (Heaney) Шеймас (р . 1939), ирландский поэт. В стихах, отмеченных энергией слова, поисками в области художественной достоверности, - пейзажные мотивы, история Ирландии (сборники "Смерть натуралиста", 1966; "Остров покаяния", 1984; "Ватерпас", 1996). Книги эссе о поэзии "Предпочтения" (1980), "Единоначалие речи" (1986), "Поэзия-возместительница" (1995). Переводы Я. Кохановского (в соавторстве со Ст. Баранчаком) и др. Нобелевская премия по литературе (1995).
ХИНИДИН , алкалоид, содержащийся в коре хинного дерева; применяется в медицине.
ХИНИН , алкалоид, содержащийся в коре хинного дерева; применяется в медицине как противомалярийный препарат.
ХИННОЕ ДЕРЕВО (цинхона) , род вечнозеленых деревьев семейства мареновых. Ок. 40 видов, в Юж. Америке, во влажных лесах на восточных склонах Анд. В коре содержатся хинин, цинхонин и другие алкалоиды. Культивируется в Индонезии и др. странах.
ХИНО , город в Японии, спутник Токио. 166 тыс. жителей (1992). Транспортный узел. Машиностроение, химическая промышленность. Ботанический сад. Туризм.
ХИНОЛИН , бесцветная жидкость, tкип 237 °С. Содержится вместе с изохинолином в каменноугольной смоле. Производные хинолина применяются как лекарственные средства, напр. атофан (цинхофен), энтеросептол, хинозол. 8-оксихинолин - реагент в аналитической химии. Ядро хинолина - структурный фрагмент многих алкалоидов, напр. хинина.
ХИНОНИМИНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , органические красители, производные n-хинонимина (1) или n-хинондиимина (2). Применяют в цветной фотографии, для окрашивания бумаги, меха и т. д. К хинониминовым красителям относятся также азиновые, оксазиновые и тиазиновые красители, содержащие соответствующие фрагменты феназина, оксазина и тиазина.
ХИНОНЫ , циклические дикетоны, в которых группавходит в систему сопряженных двойных связей, напр. бензохинон, антрахинон. Содержатся в природных пигментах; промежуточные продукты в синтезе красителей.
ХИНТ (Hint) Ааду (р . 1909/10), эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1965). Пьесы, историко-революционный роман "Берег ветров" (тома 1-4, 1951-66) о жизни и борьбе эстонского народа с нач. 20 в. до восстановления советской власти в Эстонии в 1940, повесть "Свой остров" (1977) о судьбах эстонских крестьян-эмигрантов в Канаде.
ХИНЧИН Александр Яковлевич (1894-1959) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по теории функций, теории чисел, теории вероятностей. Государственная премия СССР (1941).
ХИНШЕЛВУД (Hinshelwood) Сирил Норман (1897-1967) , английский физикохимик, один из создателей теории цепных реакций, член (1929) и президент (1955-60) Лондонского королевского общества, иностранный член АН СССР (1958). Труды по кинетике и механизмам цепных разветвленных процессов. Нобелевская премия (1956, совместно с Н. Н. Семеновым).
ХИОНИТЫ , объединение племен в Ср. Азии в 4-5 вв.
ХИОНИЯ Аквилейская (ум . 304), христианская мученица, пострадала в Аквилее (в Иллирии) вместе со своими сестрами Агапией и Ириной в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 16 (29) апреля, в Католической - 3 апреля.
ХИОНИЯ (Фея) Кесарийская (Палестинская) (ум . 308), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Максимина, сестра мученицы Алевтины. Память в Православной церкви 16 (29) июля.
ХИОНОСФЕРА (от греч . chion - снег и сфера), часть тропосферы, в которой при соприкосновении с земной поверхностью возможно зарождение и существование снежников и ледников. Нижняя граница хионосферы при пересечении с горными хребтами образует снеговую линию.
ХИОС (Chios) , остров в Эгейском м., близ берегов М. Азии; территория Греции. 830 км2. Горист, высота до 1297 м. Средиземноморские кустарники, сосновые рощи. Плантации цитрусовых, виноградники, насаждения маслин. Рыболовство, виноделие. Один из центров эгейской культуры. Памятники древнегреческой и средневековой архитектуры. Главный город и порт - Хиос.
ХИППИ (англ . hippie), группы молодежи, отвергающие установленные нравственные устои, общепринятые нормы поведения и ведущие бродяжнический образ жизни; явление "контркультуры". В переносном смысле - о человеке, экстравагантно ведущем себя, распущенном и нарочито небрежно и претенциозно одетом.
ХИРАГАНА , см. Японское письмо.
ХИРАЛЬ (Хираль Перейра) (Giral Pereyra) Хосе (1879-1962) , в июле - сентябре 1936 премьер-министр, в 1937-38 министр иностранных дел Испанской республики. В 1945 - январе 1947 премьер-министр республиканского правительства в эмиграции.
ХИРАЛЬНОСТЬ , свойство молекулы не совмещаться со своим отображением в идеальном плоском зеркале. Одно из основных понятий стереохимии (наряду с конфигурацией и конформацией). Хиральность - необходимое условие оптической активности молекул.
ХИРАНЬЯ КАШИПУ (санскр . имеющий золотую одежду), в индуистской мифологии асура, враг Вишну. Захватил власть в небесном мире богов и был покорен Вишну, принявшим облик нарасинхи. Сын Кашьяпы и Дити, брат Хираньякши.
ХИРАНЬЯГАРБХА , в ведийской мифологии золотой зародыш, плававший в первичном океане, из которого родился мир.
ХИРАНЬЯКША (санскр . имеющий золотой глаз), в индуистской мифологии асура, противопоставивший себя богам. Повержен богом Вишну, принявшим облик вепря. Сын Кашьяпы и Дити, брат Хираньякашипу.
ХИРАЦУКА , город в Японии, на о. Хонсю. 250 тыс. жителей (1992). Химическая, цементная, машиностроительная, легкая промышленность.
ХИРАЯМА Кийоцугу (1874-1943) , японский астроном. Выделил (1915-19) 5 семейств астероидов, сходных по орбитальным характеристикам: семейства Фемиды, Эоса, Корониды, Марии и Флоры. Предположил, что каждое из них образовалось при распаде одного крупного тела.
ХИРБЕТ АЛЬ-МАФДЖАР , замок-резиденция близ Иерихона (Иордания, 1-я пол. 8 в.), памятник арабского искусства эпохи Омейядов.
ХИРГИС-НУР (Хяргас-Нур) , бессточное соленое озеро в Монголии, в Котловине Больших Озер, на высоте 1028 м. 1360 км2, глубина до 80 м. Конечный водоем системы рек и озер басс. Кобдо и Дзабхан. Берега низкие, пустынные. Замерзает с ноября по апрель.
ХИРН (Hearn) Лафкадио (1850-1904) , английский писатель и переводчик. Страстный поклонник и пропагандист Востока, принял японское имя и гражданство. Автор сборника "Японские волшебные сказки" (т. 1-4, 1898-1903), книг о Японии ("В призрачной Японии", 1904, и др.).
ХИРОМАНТИЯ (от греч . cheir - рука и manteia - гадание), гадание по линиям и бугоркам ладони, предсказывание судьбы человека.
ХИРОН ДЕ РЕБОЛЬЕДО (Giron de Rebolledo) Ана (16 в .), испанская поэтесса. Жена Х. Боскана-и-Альмогавера. Издавала сочинения Боскана и Г. де ла Веги.
ХИРОНОМУСЫ (звонцы) , род двукрылых насекомых из семейства комаров-звонцов.
ХИРОСАКИ , город в Японии, на севере о. Хонсю. 175 тыс. жителей (1992). Лесопромышленный центр. Ремесла. Университет.
ХИРОСИГЭ (Андо Хиросигэ) (1787 или 1797-1858) , японский график, мастер цветной ксилографии. Поэтические пейзажи с жанровыми мотивами ("53 станции дороги Токайдо", 1833-1834). Использовал европейское перспективное построение пространства.
ХИРОСИМА , город в Японии, на юго-западе о. Хонсю, административный центр преф. Хиросима, порт на Внутреннем Японском м. 1,1 млн. жителей (1985). Машиностроительная, текстильная, химическая, военная и др. промышленность. Университет. Город вырос вокруг феодального замка (16 в.). 6 августа 1945 США сбросили на Хиросиму первую атомную бомбу. Значительная часть Хиросимы была разрушена, убито и ранено св. 140 тыс. человек. Архитектурно-парковый символический ансамбль Парк Мира (1951-52, К. Тангэ и др.; памятник жертвам Хиросимы, мемориальный музей).
ХИРОХИТО (1901-89) , император Японии с 1926; в 1921-26 регент.
ХИРТ (Hirt) Герман (1865-1936) , немецкий языковед, один из представителей младограмматизма. Главный труд "Индоевропейская грамматика" (т. 1-7, 1921-37).
ХИРУРГИИ ИНСТИТУТ им . А. В. Вишневского Российской АМН, основан в 1945 в Москве. Исследования проблем лечения ожогов, ран и раневой инфекции, научных основ применения кибернетики в хирургии и др.
ХИРУРГИИ ЦЕНТР Всероссийский научный Российской АМН , создан в 1979 в Москве. Исследования по проблемам восстановительной хирургии при заболеваниях сердечно-сосудистой системы, органов дыхания и брюшной полости, микрохирургии, анестезиологии и др. В структуре центра хирургии - клинические отделения, теоретические отделы, центр гипербарической оксигенации и др.
ХИРУРГИЯ (греч . cheirurgia, от cheir - рука и ergon - работа), отрасль медицины и ветеринарии, изучающая заболевания, основной метод лечения которых - операции (кровавые, т. е. связанные с рассечением и иссечением тканей, и бескровные - вправление вывиха, катетеризация и пр.). Наряду с терапией и акушерством хирургия - древнейшая медицинская специальность. Основоположник научной хирургии - французский хирург А. Паре (16 в.), ее успехи в 19 в. связаны с деятельностью Т. Бильрота в Германии, Н. И. Пирогова в России и др. Решающую роль в развитии хирургии сыграло введение наркоза, асептики, антисептики. В 19-20 вв. происходит нарастающая дифференциация хирургии с образованием многих самостоятельных научно-практических дисциплин (анестезиология, нейрохирургия, урология и др.).
ХИРЦЕБРУХ (Hirzebruch) Фридрих (р . 1928), немецкий математик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по алгебраической геометрии, алгебраической топологии, комплексному анализу.
ХИТАРОВ Николай Иванович (1903-85) , геолог и геохимик, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по экспериментальным исследованиям глубинных процессов.
ХИТАТИ , город в Японии, на о. Хонсю. 202 тыс. жителей (1992). Центр горнопромышленного района. Цветная металлургия, машиностроение, химическая промышленность.
"ХИТАТИ" ("Хитачи") , японская электротехническая компания по производству промышленного и бытового оборудования. Основана в 1910. Объем продаж 22,7 млрд. долл., чистая прибыль 680 млн. долл., число занятых 164 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ХИТИЛОВА (Chytilova) Вера (р . 1929), чешский кинорежиссер и сценарист. Лидер чехословацкой "новой волны" 1960-х гг., авангардист-экспериментатор, сочетающий в своем творчестве новаторские поиски в области киновыразительности и острую социальную критику. Один из наиболее значительных фильмов - "Маргаритки" (1966). Другие работы в кино: "Панельная история" (1979), "Катастрофа" (1983), трагикомедия о СПИДе "Копытом туда, копытом сюда" (1989), "Наследие, или Отвяжись, парень!" (1993) и др.
ХИТИН , полисахарид, образованный остатками аминосахара ацетилглюкозамина. Основной компонент наружного скелета (кутикулы) насекомых, ракообразных и других членистоногих. У грибов заменяет целлюлозу, с которой сходен по химическим и физическим свойствам и биологической роли.
ХИТОН (греч . chiton), мужская и женская нижняя одежда древних греков. Льняная или шерстяная рубаха, чаще без рукавов; подпоясывался с напуском.
ХИТОНЫ (в биологии) , то же, что панцирные.
ХИТРИДИОМИЦЕТЫ (архимицеты) , класс грибов. Главным образом одноклеточные формы микроскопических размеров. Ок. 500 видов. Паразитируют на пресноводных и морских водорослях, водных грибах, простейших, редко на высших наземных растениях и в почве.
ХИТРИН Лев Николаевич (1907-65) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по физике горения. Государственная премия СССР  (1950).
ХИТРУК Федор Савельевич (р . 1917), российский кинорежиссер, художник, народный артист СССР (1987). Поставил мультфильмы: "История одного преступления" (1962), "Каникулы Бонифация" (1965), "Фильм, фильм, фильм..." (1968), "Остров" (1973), "Дарю тебе звезду" (1979), "Лев и бык" (1983) и др. Государственная СССР (1976, 1982).
ХИТЧИНГС (Hitchinngs) Джордж Херберт (р . 1905), американский биохимик и фармаколог. Труды по химии пиримидиновых систем, антиметаболитов нуклеиновых кислот, химиотерапии опухолей, созданию антибактериальных и иммунодепрессивных препаратов. Нобелевская премия (1988, совместно с Дж. Блэком и Г. Элайон).
ХИТЯЕВА Людмила Ивановна (р . 1930), российская актриса, народная артистка Российской Федерации (1983). Дебютировала в фильме "Екатерина Воронина" (1957, заглавная роль). Снималась в фильмах: "Тихий Дон" (1957-58), "Поднятая целина" (1960-61), "Евдокия" (1961), "Войди в каждый дом" (телефильм, 1990), "Влюбленный манекен" (1991) и др.
ХИХОН (Gijon) , город на севере Испании, авт. обл. Астурия. 259 тыс. жителей (1991). Порт по вывозу угля на Бискайском зал. Металлургия, судостроение. Рыболовство.
ХИЧКОК (Hitchcock) Алфред (1899-1980) , англо-американский кинорежиссер. Фильмы: "Шантаж" (1929), "Веревка" (1948), "Психоз" (1960), "Птицы" (1963), "Исступление" (1971) и др. Для творческой манеры характерны пристрастие к острым детективным сюжетам, использование различных приемов киновыразительности для создания специфической атмосферы страха и иронии.
ХИЩЕНИЕ , в уголовном праве умышленное противоправное изъятие чужого имущества с целью обращения его в свою пользу или распоряжения им как своим собственным.
ХИЩНЫЕ , отряд млекопитающих. Длина тела от 13 см до 3 м. 7 семейств: куньи, енотовые, медведи, псовые (собачьи, волчьи), гиены, кошачьи и виверровые. Всего ок. 235 видов, распространены широко. В России отсутствуют лишь виверровые.
ХИЩНЫЕ ПТИЦЫ (соколообразные) , отряд птиц. Длина тела от 15 см (сокол-крошка) до 110 см (кондоры). У всех видов крепкий, загнутый крючком клюв. 5 семейств: американские грифы или кондоры, соколиные, ястребиные, секретари (1 вид) и скопиные (1 вид); ок. 290 видов, в России ок. 50 видов. Численность многих видов сокращается. Охраняются.
ХЛАДАГЕНТ (холодильный агент) , рабочее вещество холодильной машины (напр., в паровых компрессионных машинах - хладоны, аммиак и т. д.; в абсорбционных - водные растворы аммиака и бромида лития; в пароэжекторных - водяной пар).
ХЛАДНИ ФИГУРЫ , фигуры, образуемые скоплением мелких частиц сухого песка вблизи узловых линий на поверхности колеблющейся пластинки или подобной ей механической системы. Описаны в 1787 Э. Ф. Хладни.
ХЛАДНИ (Chladni) Эрнст Флоренс Фридрих (1756-1827) , немецкий физик, основатель экспериментальной акустики, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1794). Исследовал формы колебаний различных тел; описал фигуры, названные его именем. Указал на космическое происхождение метеоритов.
ХЛАДНОЛОМКОСТЬ , возрастание хрупкости материала при понижении температуры.
ХЛАДОНОСИТЕЛЬ , промежуточное вещество (вода, растворы хлорида натрия, этиленгликоль и др.) для отвода теплоты от охлаждаемых объектов и передачи ее рабочему веществу холодильной машины (хладагенту).
ХЛАДОНЫ (фреоны) , техническое название группы насыщенных алифатических галогенсодержащих углеводородов, применяемых в качестве хладагентов; газы (напр., CCl2F2, tкип - 29,8 °C) или летучие жидкости (напр., CCl3F, tкип 23,7 °C). Нетоксичны, не образуют взрывоопасных смесей с воздухом, не реагируют с большинством металлов. Используются как пропелленты, растворители и др. Некоторые хладоны разрушающе действуют на озоновый слой атмосферы Земли, в связи с чем объем их производства сокращается.
ХЛАМИДОБАКТЕРИИ , группа нитчатых бактерий, покрытых слизистой капсулой. Многие способны откладывать в слизистых чехлах гидраты окиси железа. Обитают в сточных водах; могут заполнять сточные трубы, образуя в них наросты.
ХЛАМИДОМОНАДА , род зеленых водорослей. Одноклеточные подвижные организмы. Ок. 500 видов, главным образом в мелких пресных, особенно загрязненных, водоемах. Вызывают "цветение" воды, могут развиваться на поверхности снега, льда. Используются в генетических и других исследованиях.
ХЛАСКО (Hlasko) Марек (1934-69) , польский писатель. С 1958 в эмиграции (Германия, Израиль, США). Основные произведения опубликованы за рубежом, с 1980-х гг. издаются в Польше. Автор острокритических, безысходных по мироощущению повестей "Все отвернулись" (1964), "Обращенный в Яффе" (1966), романа "Сова, дочь пекаря" (1968). Автобиографическая книга о начале пути "Красивые, двадцатилетние" (1966). Покончил жизнь самоубийством.
ХЛЕБ , пищевой продукт, выпекаемый из теста, приготовленного из муки с добавлением воды, дрожжей, соли, иногда сахара, жиров, солода, патоки, молока, пряностей (анис, тмин и пр.). Содержит до 56% углеводов (в основном крахмал), 5-8% белков, минеральные вещества, аминокислоты, витамины (главным образом группы В). Энергетическая ценность 100 г хлеба до 1,4 МДж (347 ккал).
"ХЛЕБА И ЗРЕЛИЩ" (лат . "Pane e circenses"), крылатые слова римского сатирика Ювенала (1-2 вв.), выразившие суть политики римских государственных деятелей, стремившихся путем подкупа денежными, продуктовыми раздачами и даровыми представлениями удержать в повиновении деклассированный столичный плебс.
ХЛЕБНАЯ ЖУЖЕЛИЦА , жук семейства жужелиц; вредитель озимых пшеницы, ячменя и ржи в Европе; в России - в центральной, степной и лесостепной зонах европейской части. Черный, с бронзовым отливом, длина 14-16 мм. Питается наливающимся зерном, личинки - всходами.
ХЛЕБНИКОВ Велимир (Виктор Владимирович) (1885-1922) , русский поэт и прозаик. Родоначальник русского футуризма (группа "будетлян"). Создатель утопического общества Председателей Земного Шара (1916). Реформатор поэтического языка (эксперименты в области словотворчества, зауми, "звездного языка"). Пацифистская поэма о 1-й мировой войне "Война в мышеловке" (1919), монументальные революционные поэмы (1920-22) - "Ладомир", "Ночной обыск", "Зангези", "Ночь перед Советами". Цикл историко-математических статей, посвященных природе времени "Доски судьбы" (1922). Рассказы. Драмы. Оказал воздействие на русский и европейский авангард, в т. ч. в области живописи и музыки.
ХЛЕБНИКОВ Олег Николаевич (р . 1956), русский поэт. В лирике  поиски собственного места в жизни, экзистенциальные вопросы, тема города и порождаемых им проблем человеческого общения. Сборники стихов: "Апрель" (1975), "Родники" (1976), "Наедине с людьми" (1977), "Город" (1981), "Письма прохожим" (1982), "Местное время" (1986) и др.
ХЛЕБНОЕ ДЕРЕВО , виды деревьев семейства тутовых. Наибольшее значение имеют хлебное дерево обыкновенное и хлебное дерево индийское, культивируемые в тропиках. Соплодия их (весят от 3-4 до 40 кг) употребляют в пищу.
ХЛЕБНЫЕ ЗАКОНЫ , в Великобритании в 15-19 вв., регулировали ввоз и вывоз зерна и др. сельскохозяйственных продуктов (в основном путем высоких ввозных таможенных тарифов). Вели к сокращению продовольственных товаров на внутреннем рынке и повышению цен на них. Отвечали интересам лендлордов. В 19 в. отмена хлебных законов стала лозунгом фритредеров. Отменены в 1846.
ХЛЕБНЫЕ КЛЕЩИ , то же, что амбарные клещи.
ХЛЕБНЫЕ ПИЛИЛЬЩИКИ , насекомые отряда перепончатокрылых семейства стеблевых пилильщиков; вредители (особенно обыкновенный и черный) злаков в Европе. Питаются (личинки) внутри стеблей.
ХЛОАЗМА (от греч . chloasma - зелень), пигментные пятна, преимущественно на лице (во время беременности, при некоторых заболеваниях женской половой сферы, глистных инвазиях).
ХЛОДВИГ I (Chlodwig) (ок . 466-511), король салических франков с 481, из рода Меровингов. Завоевал почти всю Галлию, что положило начало Франкскому государству.
ХЛОМАУСКАС (Chlomauskas) Эдуардас (р . 1927), литовский архитектор, народный архитектор Литвы (1984). Сочетает поиски новых форм с использованием современных материалов и сборных конструкций (Институт проектирования городского строительства, Вильнюс, 1961).
ХЛОПИН Виталий Григорьевич (1890-1950) , российский радиохимик, основатель научной школы, академик АН СССР (1939), Герой Социалистического Труда (1949). Сын Г. В. Хлопина. Руководил созданием первого в СССР  радиевого завода, получил (1921, совместно с др.) первые отечественные препараты радия. Труды по химии и геохимии радиоактивных элементов. Государственная премия СССР (1943, 1946, 1949).
ХЛОПИН Григорий Витальевич (1863-1929) , российский врач, один из основоположников гигиены в СССР, заслуженный деятель науки России (1927). Труды по проблемам водоснабжения и канализации, гигиены труда в горной промышленности и гигиены умственного труда.
ХЛОПИН Николай Григорьевич (1897-1961) , российский гистолог, академик АМН (1945), генерал-майор медицинской службы. Сын Г. В. Хлопина. Один из основоположников эволюционной гистологии. Разработал генетическую классификацию тканей позвоночных. Государственная премия СССР (1947).
ХЛОПКА ВОССТАНИЕ , холопов и крестьян под руководством Хлопка (Хлопко, Хлопок, Хлопа) в нач. 17 в. в  России. Охватило многие уезды запада, центра и юга страны. Основные силы повстанцев направлялись к Москве, были разбиты в сентябре 1603 царскими войсками. Хлопко был тяжело ранен, погиб в плену.
ХЛОПКИН Николай Сидорович (р . 1923), российский ученый, академик РАН (1992), Герой Социалистического Труда (1977). Труды по судовым ядерным энергетическим установкам, теплофизике, динамике ядерных реакторов. Руководил разработкой энергетической установки ледокола "Арктика". Ленинская премия (1960).
ХЛОПКОВАЯ СОВКА , бабочка семейства совок; вредитель хлопчатника. Распространена широко. Крылья серовато-желтые. Питаются (гусеницы - коробочный червь) бутонами, цветками, завязями, семенами.
ХЛОПКОВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян хлопчатника. Рафинированное хлопковое масло используется в пищу, для производства консервов, маргарина и др.
ХЛОПКОВЫЕ ТЛИ , насекомые семейства настоящих тлей; вредители (особенно бахчевая, акациевая, тля Плотникова) хлопчатника и др. растений. Распространены широко. Питаются соком растений, снижают урожай хлопка-сырца и качество волокна.
ХЛОПКОВЫЙ ПУХ , то же, что линт.
ХЛОПОК , волокна, покрывающие семена хлопчатника. При его созревании плоды (коробочки) раскрываются, и из них собирают т. н. хлопок-сырец (волокно с неотделенными семенами). При переработке от семян отделяют хлопок-волокно (волокна длиной более 20 мм), пух (менее 20 мм) и подпушек (менее 5 мм). Из хлопка вырабатывают ткани, трикотаж, нити, вату и др. Пух и подпушек хлопка применяют в химической промышленности как сырье для изготовления искусственного волокна и нитей, пленки, лаков и т. п.
ХЛОПУША (Соколов) Афанасий Тимофеевич (1714-74) , сподвижник Е. И. Пугачева, беглый каторжник. Посланный оренбургским губернатором в лагерь восставших с заданием пленить Пугачева, перешел на сторону Пугачева. Возглавил отряды заводских крестьян, организовал отливку пушек на заводах. Казнен в Оренбурге.
ХЛОПЧАТНИК , род многолетних трав и кустарников семейства мальвовых. 35 видов, в Америке, Азии, Африке, Австралии. Одна из основных технических культур. Для получения волокна (длина до 43 мм), покрывающего семена, выращивают в однолетней культуре хлопчатник мексиканский (св. 70% мировой продукции хлопка-волокна), хлопчатник индокитайский, хлопчатник перуанский и др. Урожайность 25-40 ц с 1 га (хлопок-сырец). Из семян получают хлопковое масло (22-29%). Родина хлопководства - Индия (с 3-го тыс. до н. э.).
ХЛОПЫ , зависимые крестьяне в средневековой Польше.
ХЛОР (лат . Chlorum), Cl, химический элемент VII группы периодической системы Менделеева, атомный номер 17, атомная масса 35,453, относится к галогенам. Название от греч. chloros - желто-зеленый. Газ желто-зеленого цвета с резким запахом; плотность 3,214 г/л; tпл ?101 °С; tкип ?33,97 °С; при обычной температуре легко сжижается под давлением 0,6 МПа. Химически очень активен (окислитель). Главные минералы - галит (каменная соль), сильвин, бишофит; морская вода содержит хлориды натрия, калия, магния и др. элементов. Применяют в производстве хлорсодержащих органических соединений (60-75%), неорганических веществ (10-20%), для отбелки целлюлозы и тканей (5-15%), для санитарных нужд и обеззараживания (хлорирования) воды. Токсичен.
ХЛОРА ОКСИДЫ: гемиоксид Cl2O (желто-коричневый газ) , диоксид ClO2 (зеленовато-желтый газ), триоксид Cl2O6 (темно-коричневая жидкость), хлорный ангидрид Cl2O7 (бесцветная жидкость). Сильные окислители, взрывоопасны. ClO2 - отбеливатель целлюлозы, тканей, бумаги.
ХЛОРАМИНЫ Б и Т , ароматические соединения общей формулы ХС6Н4SO2NNaCl ? 3H2О (Х - H и CH3 соответственно). Бесцветные кристаллы, tпл 180-185 oС (с разложением) и 175-180 oС. Отбеливатели, дегазирующие и дезинфицирующие вещества (аналогичное применение имеют дихлорамины Б и Т).
ХЛОРАМФЕНИКОЛ , то же, что левомицетин.
ХЛОРАНГИДРИДЫ , см. Галогенангидриды.
ХЛОРАРГИРИТ (кераргирит) , минерал подкласса хлоридов, AgCl. Серые, бурые корочки, сплошные массы. Твердость 2,5; плотность 5,6 г/см2. Гипергенного происхождения. Руда серебра.
ХЛОРАТОР , аппарат, используемый для хлорирования органических и неорганических соединений, для дозирования хлора и приготовления его водного раствора.
ХЛОРАТЫ , соли хлорноватой кислоты HClO3. Кристаллы; при обычной температуре устойчивы, при нагревании взрывоопасны. Важны: калия хлорат (бертоллетова соль), хлорат натрия NaClO3 и хлорат магния Mg(ClO3)2. Хлораты применяют как окислители, гербициды и дефолианты. Ядовиты.
ХЛОРАЦЕТОФЕНОН , С6Н5СОСН2Сl, бесцветные кристаллы, tпл 59 °С. Отравляющее вещество (по зарубежным данным) слезоточивого действия; непереносимая концентрация в воздухе 0,005 мг/л при экспозиции 2 мин.
ХЛОРБЕНЗОЛ , С6Н5Сl, бесцветная жидкость, tкип 132 °С. Применяется для получения фенола, инсектицидов, лекарственных средств и как растворитель.
ХЛОРЕЛЛА , род зеленых водорослей. Одноклеточные неподвижные организмы. В пресных водоемах и почве. Ок. 20 видов; в России ок. 10 видов. Накапливает большую биомассу. Легко поддается культуре, используется в замкнутых экологических системах жизнеобеспечения (напр., космические корабли), как модельный объект различных исследований.
ХЛОРЕНХИМА (от хлорофилл и греч . enchyma - налитое; здесь - ткань), ткань растений, клетки которой содержат значительное количество фотосинтетических структур - хлоропластов. Разновидность паренхимы.
ХЛОРИДА (Хлорис) , в греческой мифологии богиня цветов. У римлян - Флора.
ХЛОРИДЫ , химическое соединение хлора с другими элементами. Хлориды металлов - кристаллы, соли соляной кислоты; хлориды неметаллов - жидкости или газы. См., напр., Алюминия хлорид, Кальция хлорид.
ХЛОРИДЫ ПРИРОДНЫЕ , подкласс минералов, солей соляной кислоты. Включает 77 минералов. Главные минералы - галит, карналлит и сильвин.
ХЛОРИРОВАНИЕ ,..1) введение в молекулы органического соединения атомов хлора, напр.: СН4 + Сl2 ? СН3Сl + НСl. О применении продуктов хлорирования см. в ст. Галогенирование...2) Технологические процессы в цветной металлургии - нагрев материалов в атмосфере хлора, хлорсодержащих газов или в присутствии хлоридов металлов (виды хлорирования - хлорирующий обжиг, хлоридовозгонка, сегрегация). Из образующихся хлоридов извлекают цветные металлы...3) Обеззараживание питьевой воды, сточных вод, мест скопления нечистот и отбросов путем обработки газообразным хлором, хлорной известью или др. хлорсодержащими соединениями. Хлорирование используется также для обесцвечивания, дезодорации воды и др. целей.
ХЛОРИСТОВОДОРОДНАЯ КИСЛОТА , то же, что соляная кислота.
ХЛОРИСТЫЙ ВОДОРОД , НСl, бесцветный, дымящий на воздухе газ с резким запахом; tпл ?114,2 °С, tкип ?85,1 °С. Хорошо растворяется в воде с образованием соляной кислоты. В промышленности получают синтезом из элементов и как побочный продукт при хлорировании органических соединений. Хлористый водород используется в производстве соляной кислоты и органических хлорсодержащих веществ, в т. ч. полимеров.
ХЛОРИСТЫЙ КАЛИЙ , то же, что калия хлорид.
ХЛОРИТИЗАЦИЯ , процесс замещения хлоритом некоторых цветных минералов (амфиболов, пироксенов, биотита и др.) или основной массы горных пород при явлениях метаморфизма (напр., образование зеленых сланцев в спилитах), а также при воздействии гидротермальных растворов.
ХЛОРИТЫ , группа слюдоподобных породообразующих минералов подкласса слоистых силикатов. Характерно отсутствие щелочей и Са. Буро-зеленые, зернистые, листоватые массы. Твердость 1,5-2,5; плотность 2,6-3,3 г/см3. По происхождению в основном гидротермальные и метаморфические. Железистые хлориты (шамозит, тюрингит) входят в состав железных руд.
ХЛОРИТЫ , соли хлористой кислоты HClO2. Кристаллы, хорошо растворимые в воде; в твердом состоянии при нагревании и ударе взрываются. В кислой среде - сильные окислители. NaClO2 применяют для отбеливания тканей, целлюлозы, бумаги.
ХЛОРНАЯ ВОДА , раствор хлора в воде. Помимо хлора содержит соляную и хлорноватистую кислоты (Cl2 + H2 ? HCl + HClO). Сильный окислитель. Применяется, напр., для отбеливания тканей.
ХЛОРНАЯ ИЗВЕСТЬ (известь белильная) , химический продукт, образующийся при взаимодействии хлора с гашеной известью. Хлорная известь представляет собой сложный комплекс Ca(OCl)2, CaCl2, Ca(OH)2 и кристаллизационной воды. Зернистый белый порошок с резким запахом. Применяют для дезинфекции, дегазации, отбеливания целлюлозы и тканей.
ХЛОРНАЯ КИСЛОТА , HClO4, одна из самых сильных кислот. В свободном состоянии бесцветная жидкость, дымящая на воздухе; со временем темнеет и становится взрывоопасной. Применяют при разложении сложных руд, при анализе минералов, в качестве катализатора. Соли хлорной кислоты - перхлораты.
ХЛОРНОВАТИСТАЯ КИСЛОТА , НСlО, слабая кислота. Образуется при растворении хлора в воде; неустойчива. Существует только в разбавленных водных растворах. Сильный окислитель. Хлорноватистая кислота и ее соли - гипохлориты применяют как отбеливающие и дезинфицирующие средства.
ХЛОРОБАКТЕРИИ , то же, что зеленые бактерии.
ХЛОРОЗ (от греч . chloros - бледно-зеленый), устаревшее название некоторых форм железодефицитной анемии.
ХЛОРОЗ РАСТЕНИЙ , болезнь, вызываемая патогенными микроорганизмами, недостатком железа в почве, избыточной влажностью. Чаще поражает плодовые и декоративные культуры. Нарушается образование хлорофилла, листья желтеют и белеют, растения отстают в росте и развитии.
ХЛОРОКОККОВЫЕ ВОДОРОСЛИ , то же, что протококковые водоросли.
ХЛОРОПЛАСТЫ (от греч . chloros - зеленый и plastos - вылепленный, образованный), внутриклеточные органоиды растительной клетки, в которых осуществляется фотосинтез; окрашены в зеленый цвет (в них присутствует хлорофилл). Собственный генетический аппарат и белоксинтезирующая система обеспечивают хлоропластам относительную автономию. В клетке высших растений от 10 до 70 Х.
ХЛОРОПРЕН (хлорбутадиен , 2-хлор-1,3-бутадиен), СН2=ССlСН=СН2, бесцветная жидкость, tкип 59,4 °С. Сырье для получения хлоропреновых каучуков.
ХЛОРОПРЕНОВЫЕ КАУЧУКИ (наирит , неопрен), [-CH2CCl-CHCH2-]n, продукты полимеризации хлоропрена. Резины из хлоропреновых каучуков атмосферо-, бензо- и маслостойки. Применяются в производстве конвейерных лент, ремней, рукавов, клеев.
ХЛОРОФИЛЛ (от греч . chloros - зеленый и phyllon - лист), зеленый пигмент растений, содержащийся в хлоропластах. В процессе фотосинтеза поглощает световую энергию и превращает ее в энергию химических связей органических соединений. По химическому строению сложное циклическое соединение - порфирин, содержащий атом Mg. Существуют различные (близкие по структуре) типы хлорофиллов.
ХЛОРОФОРМ (трихлорметан) , СНСl3, бесцветная жидкость, tкип 61,2 °С. Хороший растворитель жиров, смол и других веществ; исходное сырье для получения хладонов. Входит в составы для растирания, используемые при мышечных и невралгических болях. Специально очищенный хлороформ применяется для ингаляционного наркоза.
ХЛОРПИКРИН , Cl3CNO2, бесцветная жидкость, tкип 112,3 °С. Обладает слезоточивым и удушающим действием; непереносимая концентрация в воздухе 0,05 мг/л при экспозиции 2 мин. В 1-ю мировую войну применялся как отравляющее вещество.
ХЛОРСУЛЬФОНОВАЯ КИСЛОТА , SO2Cl(OH), бесцветная, резко пахнущая и дымящая на воздухе жидкость, tпл ?80 °С, tкип 155 °С. Очень реакционноспособна. Применяется в производстве некоторых красителей, моющих и лекарственных веществ, как дымообразующее вещество. Ядовита.
ХЛОРУКСУСНЫЕ КИСЛОТЫ , хлорзамещенные уксусные кислоты. Наибольшее значение имеет монохлоруксусная кислота СlСН2СООН - бесцветные кристаллы, tпл 62,3 °С. Применяют для получения красителей, карбоксиметилцеллюлозы, гербицидов, комплексонов.
ХЛОРЦИАН (хлористый циан) , ClCN, бесцветный газ, tкип 12,6 °С. Обладает раздражающим и общеядовитым действием. Используется в производстве меламина, синтетических смол, красителей. Смертельная концентрация в воздухе 0,4 мг/л при экспозиции 10 мин. В 1-ю мировую войну применялся как отравляющее вещество.
ХЛУДОВ Николай Гаврилович (1850-1935) , живописец, учитель многих художников Казахстана; картины из жизни и быта казахского народа ("Джасаул", или "Гонец", 1916).
ХЛУДОВЫ , русский купеческий род. Родоначальник - Иван Иванович (1835), из крестьян. Его сыновья - Герасим Иванович (1821-85) и Алексей Иванович (1818-82) основали в 1845 в Егорьевске хлопчатобумажную фабрику, затем другие предприятия, создали Товарищество. Алексей Иванович был собирателем древнерусских рукописей и книг.
ХЛЫНОВ , название г. Киров в 1457-1781.
ХЛЫНОВСКАЯ ЗЕМЛЯ , см. Вятская земля.
ХЛЫСТ древесный , ствол дерева, отделенный от корневой части и очищенный от сучьев.
ХЛЫСТЫ (христововеры) , секта духовных христиан. Возникла в России в кон. 17 - нач. 18 вв. Считают возможными прямое общение со "Святым духом", воплощение Бога в праведных сектантах - "христах", "богородицах". На радениях доводят себя до религиозного экстаза. Имеются небольшие общины хлыстов в Тамбовской, Самарской и Оренбургской обл., на Сев. Кавказе и Украине.
ХЛЯБЬ (устаревшее выражение) , бездна, водные глубины. Выражение "разверзлись хляби небесные" - о непогоде с дождем и слякотью.
ХМЕЛЕВ Николай Павлович (1901-45) , российский актер, народный артист СССР (1937). С 1924 в Московском художественном академическом театре. Создал образы высокой экспрессии и трагической обобщенности, среди которых: Алексей Турбин ("Дни Турбиных" М. А. Булгакова), Каренин ("Анна Каренина" по Л. Н. Толстому), Пеклеванов ("Бронепоезд 14-69" В. В. Иванова), Тузенбах ("Три сестры" А. П. Чехова). С 1932 руководитель Театра-студии, затем (с 1937) Московского театра им. М. Н. Ермоловой. Государственная премия СССР (1941, 1942, 1946, посмертно).
ХМЕЛЬ , род одно- и многолетних лиан семейства тутовых. 3 вида, в Евразии и Сев. Америке. Выращивают во многих странах хмель обыкновенный (женские соцветия - шишки используют в пивоварении, медицине, парфюмерии; урожайность 10-20 ц с 1 га); хмель японский как декоративное растение - в Японии, Китае.
ХМЕЛЬНИК , город (с 1957) на Украине, Винницкая обл., на р. Юж. Буг. Железнодорожная станция. 30,2 тыс. жителей (1991). Завод "Хмельниксельмаш" и др.; легкая (текстильная, обувная, швейная), пищевая промышленность; мебельная фабрика. В окрестностях - бальнеологический курорт Хмельник.
ХМЕЛЬНИЦКАЯ ЛЕТОПИСЬ , о событиях на Правобережной Украине за 1636-50; сведения об освободительной борьбе украинского народа и др. Автор из г. Хмельник.
ХМЕЛЬНИЦКАЯ ОБЛАСТЬ (до 1954 Каменец-Подольская) , на Украине. 20,6 тыс. км2 . Население 1521 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Хмельницкий.
ХМЕЛЬНИЦКИЙ (до 1954 Проскуров) , город на Украине, центр Хмельницкой обл., на р. Юж. Буг. Железнодорожный узел. 244 тыс. жителей (1991). Машиностроение (трансформаторные подстанции, кузнечно-прессовое оборудование, радиоаппаратура, приборы и др.); пищевая (маслосыродельная, мясная), легкая (обувная, швейная, трикотажная и др.), химическая и др. промышленность. Технологический институт бытового обслуживания. 2 театра. Краеведческий музей. Дом-музей Г. С. Верейского. Известен с 1493 в составе Польши; с 1793 в Российской империи. Назван по имени Б. Хмельницкого.
ХМЕЛЬНИЦКИЙ Богдан (Зиновий) Михайлович (ок . 1595-1657), гетман Украины, руководитель освободительной войны украинского народа против польско-шляхетского гнета в 1648-54. 8.1.1654 на Переяславской раде провозгласил воссоединение Украины с Россией.
ХНА (араб .), красно-желтая краска, получаемая из листьев кустарника или небольшого дерева лавсонии. Используют в косметике.
ХНУМ , в египетской мифологии божество плодородия, хранитель истоков Нила и податель его разливов. Особо почитался на о. Элефантина как бог-демиург. Изображался в виде барана или человека с бараньей головой.
ХО , народ группы мунда в Индии (шт. Бихар). 1,2 млн. человек (1992). Верующие - в основном индуисты.
ХО БУ , в китайской даосской мифологии небесная управа огня, где находятся все огненные духи (Хо-шэнь). Глава управы Хо Бу Ло Сюань изображается сидящим на троне, со свирепым лицом красного цвета.
ХО КЮЙ ЛИ (1335-1407) , король (1400) Вьетнама, фактический правитель страны с 1378. Провел ряд реформ, направленных на укрепление центральной власти.
ХО СИН (кит . огненная звезда), в китайской мифологии воплощение планеты Марс, дух огня. Изображается с двумя лицами: свирепым и добрым, с шестью руками и оружием.
ХО СУАН ХЫОНГ (Ho Xuan Huong) (кон . 18 - нач. 19 вв.), вьетнамская поэтесса. В стихах - жизнеутверждающие гуманистические мотивы. Создала образцы жанра стихотворной миниатюры: сборник "Весенний аромат".
ХО ШИ МИН (Ho Chi Minh) (1890-1969) , деятель вьетнамского и международного коммунистического движения. Председатель ЦК Партии трудящихся Вьетнама (ПТВ) с 1951, президент Демократической Республики Вьетнам (ДРВ) с 1946; в 1946-55 одновременно премьер-министр ДРВ. В августе 1945 - марте 1946 председатель Временного правительства ДРВ.
ХО ШЭНЬ , в китайской мифологии дух огня. 
ХОАБИНЬСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , конца палеолита - мезолита в Индокитае и Индонезии. Название по находкам в пров. Хоабинь на севере Вьетнама. На стоянках - орудия из кости, рога, грубо оббитых галек, топоры. Хозяйство: охота.
ХОАКИН (Joaquin) Никомедес (р . 1917), филиппинский писатель. Пишет на английском языке. Романы "Женщина, потерявшая себя" (1961), "Пещера и тени" (1983) о поисках духовности в атмосфере дегуманизации; пьесы и рассказы, большей частью обращенные к прошлому, - форма осознания современных проблем. Стихи.
ХОАНГ КОНГ ТЯТ , руководитель крестьянского восстания во Вьетнаме в 1739-69. После его смерти восстание было подавлено.
ХОАНГ ХОА ТХАМ , см. Де Тхам.
ХОАНЫ (от греч . choane - воронка), внутренние носовые отверстия у позвоночных животных и человека, соединяющие носовую полость с ротовой и с глоткой.
ХОБАРТ (Hobart) , город в Австралии, на о. Тасмания, административный центр шт. Тасмания, порт на Тихом ок. 184 тыс. жителей (1990). Цветная металлургия, машиностроение, цементная, текстильная, пищевая промышленность. Университет.
ХОББЕМА (Гоббема) (Hobbema) Мейндерт (1638-1709) , нидерландский живописец. Лесные пейзажи Хоббемы отличаются лиризмом, внимательным наблюдением природы, динамичной композицией, свежим колоритом.
ХОББИ (англ . hobby), какое-либо увлечение, любимое занятие на досуге.
ХОБИ , город (с 1981) в Грузии, на Колхидской низм. Железнодорожная станция. 6,9 тыс. жителей (1991). Чайная фабрика, консервный завод.
ХОБОТ , подвижный носовой придаток у некоторых пресмыкающихся (мягкие черепахи) и млекопитающих (хоботные, многие насекомоядные и др.). Выполняет дыхательные, обонятельные и осязательные функции (у слонов также и хватательную).
ХОБОТНЫЕ , отряд млекопитающих. Сросшиеся нос и верхняя губа образуют хобот. Резцы верхней челюсти (бивни) сильно развиты. Появились в среднем эоцене, в Африке; в настоящее время представлены только слонами.
ХОБОТОК , сосущий или колюще-сосущий орган у членистоногих животных (напр., у клопов, бабочек). Образован вытянутыми в длину ротовыми придатками.
ХОБСБАУМ (Hobsbaum) Филип Деннис (р . 1932), английский поэт, теоретик литературы. Книги стихов "Мест нет" (1963), "В стороне" (1966), "Женщины и звери" (1972).
ХОВАНСКИЕ , русские князья 15-19 вв., Гедиминовичи. Наиболее известны:..1) князь Андрей Федорович, отец Евфросиньи Андреевны Старицкой;..2) Князь Иван Андреевич (? - ок. 1621), боярин. Боролся с Лжедмитрием II и польскими интервентами, участвовал во Втором ополчении, воевода в Ярославле (1613-14) и Новгороде (1617-19)...3) Князь Андрей Андреевич (? - 1629), воевода в Астрахани (1815-1820), Тобольске (1626-28) и др...4) Князь Иван Никитич (? - ок. 1671), боярин, руководил подавлением Новгородского и Псковского восстания 1650, воевода в русско-польской войне 1654-67...5) Князь Иван Андреевич (прозвище Тараруй - пустомеля) (? - 1682), боярин, воевода. Потерпел ряд поражений в русско-польской войне 1654-67. Возглавил сыск над участниками Московского восстания 1662. Поддерживал старообрядцев. В 1682 во время Московского восстания руководил Стрелецким приказом, выступил против правительства Софьи Алексеевны. Казнен вместе с сыном Андреем...6) Князь Григорий Александрович (1767-96), поэт; считал себя учеником Я. Б. Княжнина, сотрудничал в журналах А. И. Крылова...7) Князь Николай Николаевич (1777-1837), генерал от инфантерии, сенатор, член Государственного совета (с 1836).
ХОВЕЛЬМО (Haavelmo) Трюгве (р . 1911), норвежский экономист. Исследования в области эконометрии, теории производственных функций и экономической теории благосостояния. Нобелевская премия (1989).
ХОВЕЛЬЯНОС (Ховельянос-и-Рамирес) (Jovellano  Ramirez) Гаспар Мельчор де (1744-1811) , испанский просветитель, поэт, драматург, ученый и государственный деятель. В 1767-74 член Высшего апелляционного совета в Севилье, в 1778-90 член трибунала Высшего кастильского совета, в 1797-98 министр юстиции. В период Испанской революции 1808-14 возглавлял либеральное меньшинство в Центральной хунте. Физиократ. Драма "Благородный преступник" (1774).
ХОГАРТ (Hogarth) Уильям (1697-1764) , английский живописец, график, теоретик искусства. Основоположник социально-критического направления в европейском искусстве. Мастер сатирического бытового жанра, разоблачающего пороки аристократии (серии картин "Карьера проститутки", 1730-31, "Карьера мота", 1732-35, "Выборы", ок. 1754, все издания в гравюрах), демократического, смелого по живописи жанрового портрета ("Девушка с креветками").
ХОГИ (Haughey) Чарлз Джеймс (р . 1925), премьер-министр Ирландии в 1979-81, в 1982 и с 1987; лидер партии Фианна Файл (с 1979 председатель). В 1961-79 занимал различные министерские посты.
ХОД ЧАСОВ , изменение поправки часов за определенный промежуток времени (напр., за сутки). При отрицательном ходе часы уходят вперед, при положительном - все более отстают.
ХОДАСЕВИЧ Владислав Фелицианович (1886-1939) , русский поэт. С 1922 в эмиграции. В стихах (сборники "Путем зерна", 1920, "Тяжелая лира", 1922; цикл "Европейская ночь", 1927), сочетающих традицию русской классической поэзии с мироощущением человека 20 в., - трагический конфликт свободной человеческой души и враждебного ей мира, стремление преодолеть разорванность сознания в гармонии творчества. Биография Державина (1931), сборник статей "О Пушкине" (1937), книга воспоминаний "Некрополь" (1939).
ХОДЕЙДА , город на западе Йемена, порт на Красном м. 126 тыс. жителей (1981). Международный аэропорт. Механические мастерские, хлопчатобумажное, деревообрабатывающее предприятия. Вывоз кофе, сухофруктов, кож, хлопка. В старой части Ходейды сохранились ворота Баб аль-Мушриф. Большая мечеть.
ХОДЖА (от перс . хадже - господин), почетный титул мусульманина в странах Бл. и Ср. Востока. Возник в средние века. Давался придворным сановникам, высшему духовенству, купцам.
ХОДЖА (Noxha) Энвер (1908-85) , с 1954 1-й секретарь (в 1948-54 генеральный секретарь) ЦК Албанской партии труда (АПТ). В 1946-1954 председатель Совета министров Народной Республики Албания.
ХОДЖААБАД , город (с 1981) в Узбекистане, Андижанская обл. близ ж.-д. ст. Грунчмазар. 13,8 тыс. жителей (1991). Трикотажная, швейная фабрики.
ХОДЖАБАЕВ Давлетбай Гельдыевич (р . 1931), туркменский артист цирка, народный артист СССР (1985). С 1946 наездник-джигит Конного ансамбля туркменских джигитов, с 1956 руководитель этого ансамбля.
ХОДЖАЕВ Алим (1910-77) , узбекский актер, народный артист СССР (1959). С 1929 в Узбекском театре им. Хамзы (Ташкент). Снимался в фильмах: "По путевке Ленина", "Хамза", "Звезда Улугбека" и др. Государственная премия СССР (1949, 1977, посмертно).
ХОДЖАЕВ Файзулла (1896-1938) , узбекский политический деятель. С 1920 член Бухарского ревкома, председатель Совета народных назиров (комиссаров), с 1922 член Средазбюро ЦК Российской КП (большевиков). С 1924 председатель Совета народных комиссаров Узбекистана. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ХОДЖА-ОБИГАРМ , бальнеоклиматический курорт в Таджикистане, на южном склоне Гиссарского хр., в ущелье р. Ходжа-Обигарм, в 48 км к северу от Душанбе. Терминальные (до 95oC) азотные минеральные воды. Основан в 1935.
ХОДЖЕЙЛИ , город (с 1926) в Узбекистане, Каракалпакия, пристань на левом берегу Амударьи (в 11 км от города). Железнодорожная станция. 61,2 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, судоремонтный заводы; хлопкопрядильная, хлопкоткацкая, ковровая фабрики; пищевая промышленность.
ХОДЖЕНТ , название г. Худжанд в Таджикистане до 1936.
ХОДЖЕР Григорий Гибивич (р . 1929), нанайский писатель. Повести "Чайки над морем" (1958), "Эморон-озеро" (1960); трилогия "Амур широкий" (1916-71), роман "Гайчи" (1978) рисуют жизнь и труд нанайцев.
ХОДЖКИН (Hodgkin) Алан Ллойд (р . 1914), английский физиолог, член (1948) и президент (1970-1975) Лондонского королевского общества, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Основные труды по физиологии нервной клетки и механизмам возбуждения и торможения. Создатель современной мембранной теории возникновения биоэлектрических потенциалов. Нобелевская премия (1963, совместно с Дж. К. Эклсом и А. Ф. Хаксли).
ХОДЖКИН Д ., см. Кроуфут-Ходжкин Д.
ХОДКЕВИЧ (Chodkiewicz) Ян Кароль (1560-1621) , польский военачальник, великий гетман литовский (1605). Одержал крупную победу над шведами под Кирхгольмом (1605). Командовал польско-литовскими войсками во время интервенции в Россию (1611-12, 1617-18). Успешно действовал против турок под Хотином (1621).
ХОДЛЕР (Hodier) Фердинанд (1853-1918) , швейцарский живописец. Символические картины ("Ночь", 1890), фрески ("Отступление при Мариньяно", 1896-1900) отмечены повышенной экспрессивностью и стилизацией в духе стиля "модерн".
ХОДМЕЗЕВАШАРХЕЙ (Hodmezovasarhely) , город на юго-востоке Венгрии в долине р. Тиса. 57 тыс. жителей (1991). Машиностроение (в т. ч. сельскохозяйственное) и металлообработка, трикотажная, фарфоро-фаянсовая промышленность.
ХОДНЕВ Алексей Иванович (1818-83) , российский химик, профессор (1848). Труды связаны с исследованием веществ растительного происхождения. Опубликовал в 1847 в Харькове первый отечественный учебник по биохимии "Курс физиологической химии". Изучал т. н. студенистые растительные вещества (пектиновые вещества) и их роль в жизнедеятельности организмов. Первым в России стал пропагандировать унитарную (молекулярную) теорию Ш. Ф. Жерара.
ХОДОВАЯ ЧАСТЬ , совокупность элементов шасси, образующих тележку транспортных, сельскохозяйственных, дорожно-строительных и др. машин. Напр., в ходовую часть автомобиля входят: рама, мосты, подвеска, колеса с шинами.
ХОДОВЕЦКИЙ (Chodowiecki) Даниель Николаус (1726-1801) , немецкий график и живописец. По происхождению поляк. Гравюры и рисунки на темы быта немецкого бюргерства в духе идеологии Просвещения, иллюстрации к произведениям Г. Э. Лессинга, И. В. Гете и др.
ХОДОРКОВСКИЙ Михаил Борисович (р . 1963), российский предприниматель, финансист. В 1991-96 председатель Совета директоров российского банка "Менатеп". С 1996  председатель  Совета директоров банка "Роспром".
ХОДОРОВ , город (с 1940) на Украине, Львовская обл. Железнодорожный узел. 12,7 тыс. жителей (1991). Заводы: "Прибордеталь", электробытовых приборов; пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Известен с 1394, с 1772 в Австрии, с 1919 в Польше; с 1939 на Украине.
ХОДОТОВ Николай Николаевич (1878-1932) , российский актер. В 1898-1929 в Александринском театре (ныне Санкт-Петербургский театр драмы им. А. С. Пушкина). Роли: Жадов  ("Доходное место" А. Н. Островского), князь Мышкин ("Идиот" по Ф. М. Достоевскому) и др. Выступал на эстраде в жанре мелодекламации.
ХОДУЛОВ Дмитрий Федорович (1912-77) , российский актер, режиссер, народный артист СССР (1958). С 1934 в Якутском театре им. П. А. Ойунского.
"ХОДЫНКА" , трагические события на Ходынском поле (в северо-западной части Москвы, в начале современного Ленинградского проспекта) 18.5.1896 во время раздачи царских подарков по случаю коронации Николая II. Из-за халатности властей произошла давка; по официальным данным, погибло 1389 человек, изувечено 1300.
ХОДЭРИ , в японской мифологии бог-рыбак, борющийся со своим братом-охотником Хоори. Сын бога Нининги.
"ХОЖДЕНИЕ В НАРОД" , массовое движение молодежи в деревню. Началось весной 1873, наибольший размах - весна - лето 1874. Цели: изучение народа, пропаганда социалистических идей, организация крестьянских восстаний. Центры: санкт-петербургские и московские кружки "чайковцев", "Киевская коммуна". Охватило 37 губ. Европейской России. К ноябрю 1874 арестовано св. 4 тыс. человек, наиболее активные участники осуждены по "процессу 193-х".
"ХОЖДЕНИЯ" , жанр древнерусской литературы, произведения, описывающие путешествия богомольцев (паломников) к святыням Палестины и Византии. Старшее из древнерусских "хождений" - игумена Даниила в нач. 12 в.; жанр подвергся коренному переосмыслению в сочинении Афанасия Никитина, отправившегося в путь с коммерческими целями.
ХОЖУВ (Chorzow) , город на юге Польши, в Верхнесилезской агломерации. 132 тыс. жителей (1991). Добыча угля, химическая, металлургическая промышленность, машиностроение.
ХОЗИН Михаил Семенович (1896-1979) , российский военачальник, генерал-полковник (1943). В Великую Отечественную войну начальник штаба Ленинградского фронта, командовал рядом армий, войсками Ленинградского фронта (октябрь 1941 - июнь 1942), заместитель командующего Западным фронтом. В 1944-46 командовал войсками Приволжского ВО.
ХОЗЯЙСТВЕННОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ , в России добровольное объединение юридических лиц - хозяйственных обществ и товариществ, производственных кооперативов, государственных, арендных, коллективных и иных предприятий, созданное ими для деятельности, защиты своих прав и общих интересов. Участники хозяйственных объединений сохраняют свою самостоятельность и права юридических лиц.
ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ГОД , период времени (по длительности равный календарному году), применительно к которому ведется отчетность и осуществляется планирование. В России хозяйственный год начинается 1 января, кончается 31 декабря. Во многих зарубежных странах начало и окончание хозяйственного года не совпадают с началом и окончанием календарного года.
ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ РАСЧЕТ , то же, что и коммерческий расчет.
ХОЙ , город на северо-западе Ирана. 115 тыс. жителей (1986). Текстильные, пищевые (сахарные) предприятия.
ХОЙЕРСВЕРДА (Hoyerswerda) , город в Германии, земля Бранденбург, на р. Шварце-Эльстер. 69 тыс. жителей (1991). Домостроительный комбинат. В районе хойерсверды - буроугольный комбинат "Шварце пумпе".
ХОЙЛ (Hoyle) Фред (р . 1915), английский астрофизик. Труды по звездной и планетной космогонии, теории внутреннего строения и эволюции звезд, космологии. Научно-фантастические произведения.
ХОЙНИКИ , город (с 1967) в Белоруссии, Гомельская обл., близ ж.-д. ст. Хойники. 15 тыс. жителей (1991). Заводы: гидроаппаратуры, железобетонных изделий, консервный и др.
ХОЙСАЛЫ , династия, правившая в Юж. Индии в 11 - сер. 14 вв. Государство Хойсалы занимало главным образом территорию современного Майсура.
ХОКА , группа индейских народов в США (шт. Калифорния) и Мексике. Ок. 70 тыс. человек (1992). Языки - хокальтекские.
ХОКАЛЬТЕКСКИЕ ЯЗЫКИ , семья (по другим классификациям группа) индийских языков: шаста, карок, яна, помо, юма, салинские, сери, вашо, текистлатек, тлапанек, коавильтекские и др.
"ХОКЕР" (Hawker Air) , английская самолетостроительная фирма. В 1913 основана под названием "Сопвич", переименована в честь заслуг летчика Г. Хокера в 1920. Фирма "Хокер" выпускала св. 40 типов военных самолетов, в том числе истребители "Харрикейн" - один из основных типов английских истребителей времен 2-й мировой войны; поставлялись по ленд-лизу в СССР. С 1935 дочерняя компания военно-промышленного концерна "Хокер Сидли".
ХОКЕР (Hawker) Гарри Джордж (1889-1921) , английский летчик, испытатель и спортсмен австралийского происхождения. В 1915 впервые продемонстрировал вывод самолета из преднамеренного штопора. Погиб в испытательном полете.
ХОКИНГ (Hawking) Стивен Уильям (р . 1942), английский физик и астроном. Установил (1974), что черные дыры могут "испаряться", т. е. терять энергию и вещество (эффект Хокинга). Доказал несколько основных теорем о сингулярностях в космологии (вместе с Р. Пенроузом, 1970). Предложил (1971) новый механизм образования черных дыр.
ХОККАЙДО , второй по величине остров Японского арх. на севере Японии. 83,5 тыс. км2. Население 5,7 млн. человек (1992). Высота до 2290 м (г. Асахи). Действующие вулканы. Ок. 60% территории занято хвойными (на севере) и широколиственными (на юге) лесами; на равнинах - посевы риса и др. зерновых культур. Рыболовство. Основные города - Саппоро, Хакодате.
ХОККЕЙ (англ . hockey, возможно, от старо-франц. hoquet - пастуший посох с крюком), спортивная командная игра с клюшками и мячом (шайбой) на специальной площадке (поле) с воротами. Различают 4 основных вида: хоккей с шайбой и с мячом (на льду), хоккей на траве и ринк-хоккей.
ХОККЕЙ НА ТРАВЕ . Возник в сер. 19 в. в Великобритании. Игровое поле 91,4 м х 55 м. В Международной федерации - ФИХ (FIH; основана в 1924) 109 стран (1993). С 1908 в программе Олимпийских игр, с 1971 проводятся чемпионаты мира, с 1970 - Европы.
ХОККЕЙ С МЯЧОМ . Возник в сер. 19 в. в Великобритании. До сер. 50-х гг. 20 в. - 2 разновидности: западноевропейский хоккей-бенди и русский хоккей с мячом. Ледовая площадка (поле) 90-110 м х 50-70 м. В Международной федерации - ИБФ (IBF; основана в 1955) 9 стран (1993). С 1957 проводятся чемпионаты мира.
ХОККЕЙ С ШАЙБОЙ . Возник в Канаде в 70-е гг. 19 в. Ледовая, специально размеченная площадка 51-61 м х 24-30 м с бортами. В Международной федерации - ИИХФ (IIHF, до 1979 ЛИХГ - Международная лига хоккея на льду; основана в 1908) 36 стран (1993). С 1920 в программе Олимпийских игр, с 1930 проводятся чемпионаты мира, с 1910 - Европы.
ХОККУ (хайку) , жанр японской поэзии. Нерифмованное трехстишие, генетически восходящее к танка; состоит из 17 слогов (5+7+5). Отличается простотой поэтического языка, свободой изложения.
ХОКНИ (Hockney) Дэвид (р . 1937), английский художник. С 1976 в США. В живописи и графике соединил традиционную манеру в духе академического классицизма с элементами поп-арта и нарочито инфантильного примитивизма. Прославился своими портретами, а также "калифорнийской серией", в котором мотивы американской мечты представлены в образах земного рая, сочетающих детский восторг со взрослым поэтическим юмором.
ХОКОН IV , Хоконсон Старый (Haakon de Gamle) (1204-63), норвежский король с 1217. Опираясь на служилое дворянство, укрепил (после гражданских войн 2-й пол. 12 - нач. 13 в.) королевскую власть. Заключил договор с Новгородом (1251) об урегулировании пограничных отношений.
ХОКОН VII (1872-1957) , норвежский король с 1905; из династии Глюксбургов. Избран после расторжения шведско-норвежской унии 1814-1905 и образования самостоятельного норвежского государства. В годы немецкой оккупации Норвегии (1940-45) - в Великобритании.
ХОКУСАЙ Кацусика (1760-1849) , японский живописец и рисовальщик, мастер цветной ксилографии. Представитель школы укие-э. Произведения Хокусая отличают реалистическая конкретность, динамичный рисунок, насыщенный чистый цвет.
ХОЛАНГИТ (от греч . chole - желчь и angeion - сосуд), воспаление желчных протоков (преимущественно при распространении воспалительного процесса из желчного пузыря, желудочно-кишечного тракта или в связи с инфекционными заболеваниями). Проявления: боли в области печени, высокая температура, желтуха и др.
ХОЛБРУК (Holbrook) Дейвид Кеннет (р . 1923), английский писатель. Книги стихов "Против жестоких морозов" (1963), "Мир старый, мир новый" (1969), "Шанс в жизни" (1978). Монография о Д. Томасе, либретто для опер, детские стихи.
ХОЛБРУК (Holbrooke) Ричард (р . 1941), американский дипломат. С 1994 помощник государственного секретаря США по вопросам Европы и Канады. В 1994-95 глава американской делегации на переговорах по Боснии и Герцеговине, которые завершились подписанием мирного договора в сентябре 1995.
ХОЛДЕЙН (Haldane) , английские ученые, отец и сын:..1) Джон Скотт (1860-1936), физиолог. Труды по физиологии дыхания, в частности по роли углекислого газа в регуляции дыхания, связи дыхания и кровообращения, газообмену. Исследовал причины кессонной и высотной болезней...2) Джон Бердон Сандерсон (1892-1964), биолог, иностранный почетный член АН СССР (1942). С 1957 в Индии. Пионерские работы по генетическим основам эволюции и мутагенезу, а также по биохимии, биометрии и др. Труды по философии науки, роли науки в современном обществе; блестящий популяризатор.
ХОЛДИНГ КОМПАНИЯ (англ . holding - владеющий), акционерная компания, использующая свой капитал для приобретения контрольных пакетов акций других компаний с целью установления контроля над ними.
ХОЛЕМИЯ (от греч . chole - желчь и haima - кровь), самоотравление организма желчными кислотами, накапливающимися в крови при застое желчи и нарушении функции печени: кожный зуд, замедленный пульс, снижение артериального давления, анемия; сопровождается желтухой.
ХОЛЕНДРО Дмитрий Михайлович (р . 1921), русский писатель. Книги: "В селе Рыбачьем" (1948), "Опасный мыс" (1960), "Пушка" (1973), "Плавни" (1981) и др. Пьесы: "Чья-то жизнь" (1965), "Случайность" (1974), "На голубой линии" (1984) и др.
ХОЛЕРА (греч . cholera), карантинное заболевание человека (понос, рвота, обезвоживание организма, судороги), вызываемое холерным вибрионом. Заражение от больного (вибриононосителя) через воду, пищу, грязные руки.
ХОЛЕРИК (от греч . chole - желчь), восходящее к Гиппократу обозначение одного из четырех темпераментов, характеризующегося быстротой действий, сильными, быстро возникающими чувствами, ярко отражающимися в речи, жестах, мимике.
"ХОЛЕРНЫЕ БУНТЫ" , стихийные восстания горожан, крестьян, солдат в России во время эпидемии холеры 1830-31: Севастопольское 1830 и Тамбовское 1831 восстание; "Сенной бунт" в Санкт-Петербурге; Старорусское и Новгородское восстание военных поселенцев. Подавлены войсками.
ХОЛЕСТЕРИН , вещество из группы стеринов. В значительных количествах содержится в нервной и жировой тканях, печени и др. У позвоночных животных и человека - биохимический предшественник половых гормонов, кортикостероидов, желчных кислот, у насекомых (поступает с пищей) - гормона линьки. Избыток холестерина в организме человека приводит к образованию желчных камней, отложению холестерина в стенках сосудов и др. нарушениям обмена веществ.
ХОЛЕЦИСТИТ (от греч . chole - желчь и kystis - пузырь), острое или хроническое воспаление желчного пузыря, обычно при желчнокаменной болезни.
ХОЛЕЦИСТОГРАФИЯ , метод рентгенологического исследования желчного пузыря после его заполнения рентгеноконтрастным веществом.
ХОЛЕЦИСТОКИНИН , то же, что панкреозимин.
ХОЛИДЕЙ (Holiday) Билли (наст . имя Холидей Элеонора) (1912-59), американская джазовая певица. В 1938-44 записала более 40 пластинок. Работала практически со всеми ведущими джазменами, в т. ч. с Бенни Гудменом, Лестером Янгом, Бенни Мортоном, Каунтом Бейси. Создала замечательные образцы джазового пения. Исполняла множество популярных песен 1920-30-гг.: "The Way You Look Tonight", "Body And Soul", "These Foolish Things", "The Man I Love", "Time On My Hands", "I Hear Music" и др. Известна также как "Леди Дей". 
ХОЛИЗМ (от греч . holos - весь, целый) ("философия целостности"), идеалистическое учение, рассматривающее мир как результат творческой эволюции, которая направляется нематериальным "фактором целостности"; основоположник - Я. Смэтс.
ХОЛИН , витамин группы В. Участвует в образовании фосфолипидов, входит в состав ацетилхолина, играющего важную роль в обмене веществ. Содержится в семенах злаков, бобовых, в свекле и др. растительных продуктах, дрожжах, печени. Препарат холин, получаемый синтетически, применяют для лечения заболеваний печени, атеросклероза и др.
ХОЛИН Игорь Сергеевич (р . 1920), русский писатель. Принадлежал к Лианозовской группе. В 1957-78 опубликовал около 25 книг для детей. Основные поэтические произведения, отмеченные иронией, гротеском и абсурдизмом, до 1989 выходили в самиздате и на Западе. Сборники: "Стихотворения с посвящениями", "Жители барака" (оба 1989) и др.
ХОЛИНОЛИТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, блокирующие эффекты ацетилхолина (напр., препараты группы атропина).
ХОЛИНОМИМЕТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, действие которых аналогично эффекту возбуждения холинорецепторов - биохимических систем организма, с которыми реагирует ацетилхолин (напр., пилокарпин).
ХОЛИНШЕД (Holinched) Рафаэль (?-1580) , английский хронист, один из авторов "Хроник Англии, Шотландии и Ирландии", известных как "Хроники" Холиншеда. 1-е издание "Хроник" (1578) - один из источников сюжета пьес-хроник Уильяма Шекспира.
ХОЛИНЭСТЕРАЗА , фермент, катализирующий гидролиз ацетилхолина в нервной ткани и в эритроцитах. Определение холинэстеразы в крови используют для диагностики заболеваний печени.
ХОЛИФИЛДСКАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРИЯ (до 1975 Ок-Риджская национальная лаборатория) , научно-исследовательский центр Управления энергетических исследований и разработок США (г. Ок-Ридж), основана в 1946. Работами руководит фирма "Юнион карбайд". Несколько ускорителей, реакторов и др. Исследования по реакторостроению, использованию изотопов и др.
ХОЛИЯМБ (греч . choliambos - хромой ямб), стих античной комической и трагикомической поэзии, 6-стопный ямб с хореическим перебоем на последней стопе.
ХОЛЛ (англ . hall), в традиционном английском жилище общая комната, приемный зал с лестницей на верхний этаж. В современных общественных зданиях и гостиницах - небольшой зал для отдыха, ожидания, встреч и т. д.
ХОЛЛ (Hall) Асаф (Эсаф) (1829-1907) , американский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1880). Первоклассный наблюдатель. Определил период вращения Сатурна (1876), открыл спутники Марса (1877).
ХОЛЛ Джеймс (1811-98) , американский геолог и палеонтолог, иностранный почетный член Петербургской АН (1895). Труды по стратиграфии и палеонтологии палеозоя и тектонике. Тектонические идеи Холла были развиты в учении о геосинклиналях.
ХОЛЛ Питер Реджиналд Фредерик (р . 1930), английский режиссер. С 1954 работал в "Артстиэтр" (Лондон), Шекспировском мемориальном театре, "Ковент-Гардене". В 1973-88 возглавлял Национальный театр Великобритании.
ХОЛЛ Эдвин Герберт (1855-1938) , американский физик. Исследования термоэлектрического, гальвано- и термомагнитного явления в проводниках. Открыл (1879) эффект, названный его именем.
ХОЛЛА ЭДС ДАТЧИК , измерительный преобразователь, действие которого основано на эффекте Холла. При помощи Холла эдс датчика можно измерять физические величины, однозначно зависящие от величины магнитного поля. Холла эдс датчик используют в магнитометрах, перемножающих устройствах и др.
ХОЛЛА ЭФФЕКТ , возникновение в проводнике с током плотностью j, помещенном в магнитное поле H?j, электрического  поля (поля Холла), направленного перпендикулярно H и j, напряженность которого Eх = RjH, где R - постоянная Холла, зависящая главным образом от знака и концентрации носителей заряда. Холла эффект используется главным образом для исследования свойств твердых тел и в измерительной технике.
ХОЛЛАР (Hollar) Вацлав (1607-77) , чешский гравер и рисовальщик. Портреты, гравюры и рисунки с видами Праги, Лондона и др.
ХОЛЛИ (Holley) Роберт Уильям (р . 1922), американский биохимик. Исследовал структуру нуклеиновых кислот. Впервые установил полную последовательность нуклеотидов в аланиновой транспортной РНК. Нобелевская премия (1968, совместно с М. У. Ниренбергом и Х. Г. Кораной).
ХОЛЛИВУД (Hollywood) , город на юго-востоке США, шт. Флорида, порт на берегу Атлантического ок. 122 тыс. жителей (1990). Радиоэлектроника, судостроение, полиграфическая промышленность. Климатический курорт.
ХОЛЛОШИ (Hollosy) Шимон (1857-1918) , венгерский живописец и график. Сочетал национальные демократические художественные традиции с достижениями пленэрной живописи ("Очистка кукурузы", 1885; иллюстрации к произведениям Шандора Петефи).
ХОЛЛЯЙН (Hollein) Ханс (р .1934), австрийский архитектор, дизайнер и сценограф. Продолжил традиции венской архитектурной школы в архитектуре постмодернизма. В 1960 выступил с критикой функционализма и дал свое понимание архитектоники ("Свечная лавка Ретти", 1964-65). Его крупномасштабные проекты и небольшие интерьеры отличает высокое техническое мастерство в обращении с материалами, внимание к детали и пространственной планировке (Музей стекла и керамики в Тегеране, 1978; Муниципальный музей в Мёнхенгладбахе, 1982).
ХОЛМ , небольшая возвышенность, в плане округлой или овальной формы, с пологими склонами и слабо выраженным подножием. Относительная высота до 200 м.
ХОЛМ , город (с 1777) в Российской Федерации, Новгородская обл., на р. Ловать, в 103 км к югу от ж.-д. ст. Старая Русса. 4,9 тыс. жителей (1993). Известен с 1144 под названием Холмский погост, Холмская весь.
ХОЛМ , древнерусский город, основан в нач. 13 в. князем Даниилом Галицким, центр Холмской Руси, с 1366 в составе Польши. Ныне г. Хелм в Польше.
ХОЛМБЕРГ (Holmberg) Эрик Бертиль (р . 1908), шведский астроном. Детализировал классификацию галактик Э. Хаббла, исследовал множество одиночных и двойных галактик, определил их массы и размеры.
ХОЛМИНОВ Александр Николаевич (р . 1925), российский композитор, народный артист СССР (1984). Оперы, в т. ч. "Оптимистическая трагедия" (1965), "Шинель", "Коляска" (обе 1975); кантаты; симфонии, сочинения для голоса с фортепиано и др. Государственная премия СССР (1978).
ХОЛМОГОРСКАЯ РЕЗНАЯ КОСТЬ , изделия русского народного художественного промысла. Резьба по кости с древности распространена в с. Холмогоры и прилегающих деревнях (Архангельская обл.). Расцвет промысла - 18-1-я пол. 19 вв. (гребни, ларцы, кубки, вазы, украшенные сюжетными композициями в технике низкого рельефа, тончайшим ажурным орнаментом). В 1932 основана артель им. М. В. Ломоносова (с 1960 - фабрика).
ХОЛМОГОРЫ , село в Российской Федерации, Архангельская обл., пристань на Сев. Двине, 5,2 тыс. жителей (1992). Госплемзавод "Холмогорский", молококомбинат, леспромхоз. Известно с 14 в. как Колмогоры, в 15-16 вв. крупный торговый центр. Напротив Холмогор, на о. Куростров - с. Ломоносово (родина Михаила Васильевича Ломоносова). Центр старинного русского народного художественного промысла - резьбы по кости (т. н. холмогорская резная кость).
ХОЛМС (Holmes) Артур (1890-1965) , английский геолог и петрограф, один из пионеров радиогеологии. Разработал первую геохронологическую шкалу фанерозоя (1947).
ХОЛМС Оливер Уэнделл (1809-94) , американский писатель; ученый-медик. Рационалист, критик пуританского кальвинизма, религиозной нетерпимости (роман "Ангел-хранитель", 1867, сборники эссе, в т. ч. "Самодержец утреннего застолья", 1858). Сатирические стихи, мемуары.
ХОЛМСК (до 1946 Маока) , город (с 1946) в Российской Федерации, Сахалинская обл., порт на берегу Татарского прол. Железнодорожный паром Ванино - Холмск. Железнодорожный узел. 50,3 тыс. жителей (1993). Рыболовство. Судоремонтное производственное объединение; целлюлозно-бумажный завод.
ХОЛМЩИНА (Холмская Русь , Забужье), историческая область 13 - нач. 20 вв. на левобережье Зап. Буга (современная территория Польши). Название от г. Холм. В Галицко-Волынском княжестве, с сер. 14 в. в Литве, Польше, Австрии, с 1815 в Российской империи, с 1919 в Польше.
ХОЛОГАМИЯ , то же, что гологамия.
ХОЛОДИЛЬНАЯ МАШИНА , осуществляет искусственное охлаждение с помощью подводимой энергии (механической, тепловой и т. д.). Различают холодильные машины компрессионные (газовые и паровые), абсорбционные, пароэжекторные и термоэлектрические.
ХОЛОДИЛЬНИК , сооружение или аппарат для охлаждения, замораживания и хранения пищевых и др. скоропортящихся продуктов при температуре ниже температуры окружающей среды (от 4 до - 40 °С). Охлаждение в холодильнике осуществляется главным образом с помощью холодильных машин. Различают домашние и промышленные холодильники.
ХОЛОДИЛЬНЫЙ АГЕНТ , то же, что хладагент.
ХОЛОДИЛЬНЫЙ ЦИКЛ , обратный круговой термодинамический процесс, используемый для искусственного охлаждения. Кроме основного теоретического холодильного цикла холодильных машин всех систем существуют усложненные циклы (многоступенчатые, каскадные, с регенерацией теплоты и др.), назначение которых - повышение экономичности, расширение интервала температур и т. д.
ХОЛОДКОВСКИЙ Николай Александрович (1858-1921) , российский зоолог и поэт-переводчик, член-корреспондент Петербургской АН (1909). Научные труды по энтомологии, паразитологии и дарвинизму. Перевел "Фауста" И. В. Гете, произведения Дж. Байрона, Г. Лонгфелло, Ф. Шиллера.
ХОЛОДНАЯ Вера Васильевна (1893-1919) , российская киноактриса. Снялась в фильмах: "Песнь торжествующей любви", "Позабудь про камин...", "Молчи, грусть, молчи", "Последнее танго" и др.
"ХОЛОДНАЯ ВОЙНА" , термин, обозначающий состояние военно-политической конфронтации государств и групп государств, при которой ведется гонка вооружений, применяются экономические меры давления (эмбарго, блокада экономическая и т. п.), осуществляется организация военно-статегических плацдармов и баз. "Холодная война" возникла вскоре после 2-й мировой войны. "Холодная война" была прекращена во 2-й пол. 80-х - нач. 90-х гг. главным образом в связи с демократическими преобразованиями во многих странах бывшей социалистической системы.
ХОЛОДНАЯ СВАРКА , сварка без нагрева (обычно при температуре ок. 20 °С) приложением давления, создающего значительную пластическую деформацию в зоне соединения. Используется для сварки материалов (в т. ч. разнородных), имеющих высокие пластические свойства (металлов, пластмасс и др.). Холодной сваркой называют также дуговую сварку чугунных деталей без предварительного нагрева.
ХОЛОДНОЕ ОРУЖИЕ , ударное, рубящее, колющее, колюще-рубящее и др. оружие (копья, мечи, шашки, сабли, ножи и т. п.). Появилось в глубокой древности и до 16 в. было главным видом оружия. С развитием огнестрельного оружия постепенно теряло свое значение. В современных армиях из холодного оружия сохранились штык, шашка, кортик и армейский нож. Некоторые виды холодного оружия используются как спортивное оружие (см. Рапира, Сабля, Шпага).
ХОЛОДНОКРОВНЫЕ ЖИВОТНЫЕ , то же, что пойкилотермные животные.
ХОЛОДНЫЕ НЕЙТРОНЫ , нейтроны с энергиями от 10-7 до 5·10-3 эВ.
ХОЛОДНЫЙ Николай Григорьевич (1882-1953) , украинский ботаник и микробиолог, академик АН Украины (1929). Труды по физиологии, анатомии и экологии растений, микробиологии и почвоведению. Один из авторов гормональной теории тропизмов растений.
ХОЛОКОСТ (холокауст) (англ . holocaust, от греч. holokaustos - сожженный целиком), гибель значительной части еврейского населения Европы (св. 6 млн. человек, св. 60%) в ходе систематического преследования и уничтожения его нацистами и их пособниками в Германии и на захваченных ею территориях в 1933-45.
ХОЛОН , город в Израиле, южный пригород Тель-Авива. 157 тыс. жителей (1990). Текстильная, кожевенная, металлообрабатывающая промышленность.
ХОЛОНТАЛО , см. Горонтало.
ХОЛОПИЙ ГОРОДОК (Старый Холопий городок) , древнерусский город 14-16 вв. и торговый центр на берегу р. Молога, в 50 км от г. Молога; большая ярмарка 15 в.; позднее с. Борисоглебское.
ХОЛОПИЙ ПРИКАЗ (Приказ холопья суда) , центральное государственное учреждение в России во 2-й пол. 16 в. - 1704. Контролировал ведение документации по оформлению различных видов холопства и отпуска холопов на волю, производил сыск и суд по делам о беглых холопах и спорам о владении ими.
ХОЛОПЫ , в России в 10 - нач. 18 вв. категория населения, по правовому положению близкая к рабам. Изначально не имели собственного хозяйства и исполняли различные работы для своих хозяев. Холопами становились в результате пленения, продажи за долги, брака с холопом или холопкой. С 17 в. холопы получали в пользование землю и облагались повинностями. С введением в 1722 подушной подати холопы превратились в крепостных крестьян.
ХОЛОСТОЙ СТИХ , незарифмованный стих среди рифмованных (как оплошность или как часть - обычно концовка - строфы).
ХОЛОСТОЙ ХОД ,..1) движение механизма или машины, при котором не совершается полезная работа...2) Состояние электрической цепи, при котором ее электрическая нагрузка отключена.
ХОЛСТ ,..1) льняная суровая или беленая ткань (раньше обычно домотканая), выработанная из толстой пряжи...2) Тонкий слой волокон; полуфабрикат в прядении и при производстве нетканых материалов...3) В изобразительном искусстве - ткань, на которой пишут картины.
ХОЛУЙСКАЯ МИНИАТЮРА , вид русской народной миниатюрной живописи темперой на лаковых изделиях из папье-маше. Возникла в 1932 в пос. Холуй (Ивановская обл.) на основе иконописного промысла (с 1934 - артель, с 1960 - фабрика). Сюжетные композиции (современные, фольклорные, исторические, литературные сюжеты) на фоне пейзажа.
ХОЛЩЕВНИКОВ Константин Васильевич (1906-76) , российский математик, доктор технических наук (1957), профессор (1957). Создатель советской научной школы по теории авиационных лопаточных машин, автор монографий и учебников по теории авиационных двигателей и лопаточных машин. Государственная премия СССР (1950).
ХОЛЬБЕЙН (Гольбейн) (Holbein) Ханс Младший (1497 или 1498-1543) , немецкий живописец и график. Представитель Возрождения. Точным, четким по характеристике портретам (живопись и рисунок), картинам на религиозные темы, гравюрам свойственны реализм, ясность и величие искусства Ренессанса, монументальная цельность композиции ("Мертвый Христос", 1521; "Моретт", ок. 1534-35).
ХОЛЬБЕРГ (Holberg) Людвиг (1684-1754) , датский драматург, историк, философ. Крупный деятель скандинавского Просвещения. Комедии "Йеппе с горы" (1722), "Эразмус Монтанус" (1723), ироикомическая поэма "Педер Порс" (1719-20), сатира "Подземное странствие Николая Клима" (1741), басни.
ХОЛЬДА , Перхта, в германской мифологии старуха-ведьма, насылающая рождественские бури, воплощение зимы, предводительница демонов "дикой охоты".
ХОЛЬЗУНОВ Виктор Степанович (1905-39) , российский летчик, Герой Советского Союза (1937), комдив (1937). В 1936-37 участвовал в гражданской войне в Испании. Погиб в авиационной катастрофе.
ХОЛЬКИН Анатолий Иванович (р . 1937), российский химик, член-корреспондент РАН (1991); член-корреспондент АН СССР (с 1987). Труды в области экстракционной химии и технологии (гидрометаллургия, обогащение руд цветных металлов). Государственная премия СССР (1985).
ХОЛЬТХУЗЕН (Holthusen) Ханс Эгон (р . 1913), немецкий поэт, исследователь литературы. Лирика (сборники "Здесь, сейчас", 1949; "Год-лабиринт", 1952). Эссе "Да и нет" (1954), "Авангардизм и завтрашний день современного искусства" (1964). Биография Э. Мерике, труды о Р. М. Рильке.
ХОЛЬЦ (Гольц) (Holz) Арно (1863-1929) , немецкий писатель и теоретик натурализма. Сборник стихов "Книга времени" (1886); совместно с Й. Шлафом: сборник новелл "Папа Гамлет" (1889) и драма "Семья Зелике" (1890).
ХОМАНС (Homans) Джордж Каспар (р . 1910), американский социолог, сторонник необихевиоризма, создатель теории малых групп; анализируя социальное поведение, придает важное значение психологическим факторам.
ХОМЕЙНИ Рухолла Мусави (1898 , по другим данным, 1900 или 1903,-1989), руководитель Исламской Республики Иран, аятолла (высшее духовное звание шиитов). В 1964 выслан из Ирана, в эмиграции в Ираке, затем во Франции. Вернувшись в феврале 1979 в Иран, возглавил революцию, приведшую к свержению шахского режима и установлению исламской республики.
ХОМЕНТОВСКИЙ Александр Степанович (1908-86) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по геологии и полезным ископаемым Урала и Сибири, подземному захоронению неочищаемых промышленных стоков. Государственная премия СССР (1950).
ХОМЕР (Homer) Уинслоу (1836-1910) , американский живописец. Изображал сцены Гражданской войны 1861-65, радости сельской жизни, а позже драматические суровые картины труда моряков и охотников ("Гольфстрим", 1899).
ХОМИНГ (англ . homing, от home - возвращаться домой) (инстинкт дома), способность животного возвращаться со значительного расстояния на свой участок обитания, к гнезду, логову и т. д. Наиболее ярко хоминг выражен у видов с дальними сезонными миграциями (угри, морские черепахи, многие проходные рыбы и перелетные птицы). Выработанный путем искусственного отбора, хоминг в высокой степени развит у почтовых голубей.
ХОМОВОЕ ПЕНИЕ (хомония) , раздельноречие, система произнесения и пропевания текста в древнерусском певческом искусстве (15 - сер. 17 в.), при которой буквы ъ и ь, обозначавшие редуцированные звуки (еры), были заменены буквами о и е (гласными полного образования; напр., в непевческих текстах "согрешихомъ", в пении "согрешихомо"). В 17 в. хомовое пение стало подвергаться критике и было заменено "истинноречным", приведенным в соответствие с реальным звучанием текстов при чтении.
ХОМОКИ-НАДЬ (Homok Nagy) Иштван (1914-80) , венгерский кинорежиссер. Научно-популярные фильмы: "Мир пернатых Малого Балатона" (1949), "Жизнь больших прудов" (1951); художественные: "Друзья" (1968), "Приключение кошки" (1969-72) и др.
ХОМС , город на западе Сирии, административный центр мухафазы Хомс. 481 тыс. жителей (1990). Нефтепроводы из Ирака и с месторождений Сирии к портам Банияс и Тартус; продуктопроводы на Дамаск, Халеб, Латакию. Заводы: азотных удобрений, нефтеперерабатывающий, проката металлов; текстильная фабрика. Остатки средневековых стен, цитадель, мечеть Нур-ад-дина (12 в.) и др.; римский царский некрополь.
ХОМСКИЙ (Чомски) (Chomsky) Аврам Ноам (р . 1928), американский языковед. Основоположник теории порождающей (генеративной) грамматики, теории формальных языков как раздела математической логики.
ХОМСКИЙ Павел Осипович (р . 1925), российский режиссер, народный артист России (1980). В 1957-59 главный режиссер Латвийского театра юного зрителя, в 1961-65 главный режиссер Ленинградского театра им. Ленинского комсомола, в 1965-73 главный режиссер Московского театра юного зрителя. С 1973 режиссер, с 1984 главный режиссер Театра им. Моссовета. Преподает в ГИТИСе с 1986 (профессор с 1987).
ХОМУТОВ (Chomutov) , город в Чехии. 53 тыс. жителей (1993). Добыча бурого угля, металлургическая, машиностроительная, пищевая промышленность.
ХОМУТОВ Радий Михайлович (р . 1929), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Основные труды по химии и биохимии биологически активных веществ и химическим механизмам ферментативного катализа. Государственная премия СССР (1984).
ХОМЯКИ , подсемейство млекопитающих отряда грызунов. Длина тела 5-36 см, хвост обычно короче. Ок. 390 видов, в Евразии, Юж. Африке, Сев. и, главным образом, в Центр. и Юж. Америке. Носители ряда инфекций. Лабораторные животные.
ХОМЯКОВ Алексей Степанович (1804-60) , русский религиозный философ, писатель, поэт, публицист, один из основоположников славянофильства, член-корреспондент Петербургской АН (1856). Ориентация на восточную патристику (учение о "соборности" и др.) сочеталась у Хомякова с элементами философского романтизма. Выступал с либеральных позиций за отмену крепостного права, смертной казни, за введение свободы слова, печати и др. Стихотворные трагедии "Ермак" (1832) и "Дмитрий Самозванец" (1833), лирические стихотворения, проникнутые гражданским пафосом ("России" и др.).
ХОН ДЭЕН (1731-83) , корейский ученый, представитель течения общественной мысли сирхакпха. Труды по математическим и естественно-научным проблемам.
ХОНГАЙ (Hon Gai) , город на северо-востоке Вьетнама, административный центр пров. Куангнинь, порт в зал. Бакбо Южно-Китайского м. 123 тыс. жителей (1989). Центр каменноугольного бассейна. Химическая, металлообрабатывающая и металлургическая промышленность.
ХОНГХА (Красная река) , на севере Вьетнама и в Китае. 1183 км, площадь бассейна 158 тыс. км2. Истоки на Юньнаньском нагорье, впадает в зал. Бакбо Южно-Китайского м. Средний расход воды ок. 3800 м3/с. Судоходна в нижнем течении. Дельта Хонгха - крупный рисоводческий район Вьетнама. На Хонгхе - г. Ханой, в дельте - морской порт Хайфон.
ХОНДЕКУТЕР (Hondecoeter) Мельхиор (1636-95) , нидерландский живописец. Искусно скомпонованные натюрморты - экзотические "птичники" и пышные охотничьи трофеи.
ХОНДЕМИР (1475-1535 , или 1536, или 1537), иранский историк. Основные труды - источник по истории Ирана и сопредельных стран в кон. 15 - нач. 16 вв.
ХОНДО , остров Японского арх., см. Хонсю.
ХОНДРИТЫ , см. Каменные метеориты.
ХОНДРОДИСТРОФИЯ , то же, что ахондроплазия.
ХОНДРОМА (от греч . chondros - хрящ и ...ома), доброкачественная опухоль из хрящевой ткани в различных частях скелета (грудина, реберные хрящи, суставы), реже в других органах.
ХОНДРОСАРКОМА , злокачественная опухоль из хрящевой ткани, разновидность саркомы. Поражает преимущественно хрящи длинных костей ног, реже таза, позвоночника, ребер, ключицы. Иногда развивается в результате малигнизации хондромы или экзостоза.
ХОНЕ ХЕКЕ (Hone Heke) (1810-50) , один из руководителей борьбы маори в Нов. Зеландии против английских колонизаторов.
ХОНЕККЕР (Honecker) Эрих (1912-94) , председатель Государственного совета ГДР в 1976-89, председатель Национального совета обороны в 1971-1989. С 1971 первый секретарь, в 1976-89 генеральный секретарь ЦК СЕПГ. В октябре 1989 снят со всех партийных и государственных постов; в декабре исключен из СЕПГ.
ХОНИ (в 1936-89 Цулукидзе) , город (с 1921) в Грузии, в 22 км от ж.-д. узла Самтредиа. 14,4 тыс. жителей (1989). Чайная, шелкомотальная фабрики; заводы: "Полимерконтейнер", синтетических материалов, механический. Театр. Дом-музей А. Г. Цулукидзе.
ХОНИАРА (Honiara) , столица и порт государства Соломоновы Острова, на о. Гуадалканал. 30,5 тыс. жителей (1989). Вывоз копры, рыбы, кокосового масла.
ХОНИНГОВАНИЕ (англ . honing, от hone - точить), отделочная обработка поверхностей (в основном внутренних поверхностей цилиндрических заготовок) мелкозернистыми абразивными брусками, смонтированными на головке (хоне) хонинговального станка. Хон вращается и одновременно совершает возвратно-поступательное осевое движение.
ХОНСУ (др .-егип. проходящий), в египетской мифологии лунное божество, бог-повелитель времени, покровитель медицины, сближавшийся с Тотом. Сын Амона и Мут, входил в фиванскую триаду божеств. Изображался в виде юноши с луною на голове или мальчика с "локоном юности" - символом несовершеннолетия.
ХОНСЮ (Хондо) , наиболее крупный остров Японского арх. 230,4 тыс. км2. Население 99,3 млн. человек (1990). Преобладают горы (высота 1500-2000 м), много вулканов (в т. ч. Фудзияма, 3776 м); сильная сейсмичность. На севере - участки тайги, южнее - широколиственные и вечнозеленые субтропические леса. Равнины возделаны и густо населены. Основные города - Токио, Осака, Нагоя, Киото, Йокохама, Кобе.
ХОНТХОРСТ (Honthorst) Геррит ван (1590-1656) , нидерландский живописец. Представитель караваджизма ("Зубной врач", 1622).
ХООРИ , в японской мифологии бог-охотник, борющийся со своим братом-рыбаком Ходэри и побеждающий его. Сын бога Нининги.
ХОП-БЕЙ (Hope Bay) , полярная станция Великобритании на северной оконечности Антарктического п-ова. Работала с перерывами в 1945-1954.
ХОПЕР , река в европейской части России, левый приток Дона. 979 км, площадь бассейна 61,1 тыс. км2. Средний расход воды ок. 150 м3/с. Судоходна на 323 км.
ХОПЕРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Воронежская обл. Основан в 1935. Площадь 16 178 га. Пойма р. Хопер. Леса из дуба, вяза, ольхи, тополя белого в лесостепной зоне. Заливные луга. Выхухоль, лось, косуля, кабан, пятнистый олень, зубр, реакклиматизирован бобр.
ХОПКИНС (Гопкинс) (Hopkins) Джерард Мэнли (1844-89) , английский поэт. Впервые стихи Хопкинса изданы в 1918. Напряженные размышления о жизненном уделе человека и художественная нетрадиционность философской лирики Хопкинса определили ее современное звучание.
ХОПКИНС (Гопкинс) Фредерик Гоуленд (1861-1947) , английский биохимик, основатель научной школы, член (1905) и президент (1930-35) Лондонского королевского общества, иностранный почетный член АН СССР (1934). Открыл витамины А и D, глутатион. Установил накопление молочной кислоты в работающей мышце. Нобелевская премия (1929).
ХОПКИНС (Hopkins) Энтони , сэр (р. 1937), английский актер. Играл в театрах Лондона и на Бродвее в Нью-Йорке. Дебютировал в кино в 1968 ("Лев зимой"). Обладает редким даром перевоплощения. В 1990-е гг. сыграл маньяка-убийцу в фильме "Молчание ягнят" Дж. Демми, президента Никсона в одноименном фильме О. Стоуна, Пикассо ("Пережить Пикассо") и др.
ХОППЕ-ЗЕЙЛЕР (Hoppe-Seyler) Эрнст Феликс (1825-95) , немецкий биохимик, профессор (1861). Основные труды посвящены биохимии крови, изучению белков, окислительных процессов и ассимиляции у растений. Описал способ получения кристаллов оксигемоглобина, открыл продукт превращения гемоглобина в организме - гемохромоген. В 1877 основал журнал "Zeitschrift fur physiologische Chemie" (с 1985 называется "Biological Chemistry Hoppe Seyler").
ХОППЕР (англ . hopper), саморазгружающийся железнодорожный полувагон с кузовом в виде бункера (воронки) для перевозки сыпучих грузов.
ХОППЕР (Hopper) Грейс (1906-92) , американский ученый в области компьютеров. Ей принадлежит изобретение первого в мире компилятора. Одна из создательниц широко применяемого языка программирования КОБОЛ (1959).
ХОППЕР (Hopper) Деннис (р . 1936), американский киноактер и режиссер. Снявшись в собственном фильме "Беспечный ездок" (1969), стал типичным представителем бунтующей молодежи на экране 1950-60-х гг. Снимается у ведущих американских и европейских режиссеров - В. Вендерса ("Американский друг", 1977), Ф.-Ф. Копполы ("Апокалипсис сегодня", 1979), Д. Линча ("Синий бархат", 1986), Т. Скотта ("Настоящая любовь", 1993) и др.
ХОППЕР (Hopper) Эдуард (1882-1967) , американский живописец и гравер. Ученик Р. Генри. Представитель реалистического направления, входил в Эш Кэн скул. Особую известность получили его безлюдные виды американских провинциальных городов, проникнутые чувством одиночества среди знакомых и обыденных вещей ("Раннее воскресное утро", 1930).
ХОР (греч . choros),..1) певческий коллектив (от 12 человек; женский, мужской, детский или смешанный)...2) Музыкальное произведение для хорового исполнения...3) В древнегреческом театре обязательный коллективный участник, собирательное действующее лицо спектакля. Используется и в современном театре.
ХОР , в западнохристианских церквах первоначально место перед алтарем, предназначенное для певчих; позже вся восточная (алтарная) часть храма.
ХОР , река на Дальнем Востоке России, в Хабаровском крае, правый приток Уссури. 453 км, площадь бассейна 24,7 тыс. км2. Средний расход воды 387 м3/с. Сплавная.
ХОР , см. Гор.
ХОРА - ЛАВАЛЯ СОГЛАШЕНИЕ 1935 (англо-французское) о плане урегулирования итало-эфиопского конфликта (итало-эфиопская война 1935-36) . Название по имени английского министра иностранных дел С. Хора и премьер-министра Франции П. Лаваля. Предусматривало передачу Италии значительной части эфиопской территории. Было отвергнуто Эфиопией.
ХОРАВА Акакий Алексеевич (1895-1972) , грузинский актер, педагог, народный артист СССР (1936). С 1922 в Грузинском театре им. Руставели (Тбилиси). Героико-романтический актер. Роли: Отелло ("Отелло" У. Шекспира), Анзор, Арсен, ("Анзор" и "Арсен" С. Шаншиашвили), Эдип ("Царь Эдип" Софокла) и др. Профессор Грузинского театрального института (с 1947). Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946 - дважды, 1951).
ХОРАЛ (ср .-век. лат. cantus choralis - хоровое песнопение), религиозные песнопения на латинском языке (григорианский хорал в католической церкви) или на родных языках (напр., протестантский хорал в лютеранской церкви Германии). В некоторых странах песнопения типа хорала носили другие названия (гуситские песни в Чехии).
ХОРАСАН , историческая область на северо-востоке Ирана. Центр Парфянского царства (250 до н. э. - 224 н. э.). Название Хорасан известно со времени Сасанидов. В 3 - сер. 18 вв. Хорасан включал северо-восточную часть современного Ирана, Мервский оазис, оазисы юга современной Туркмении, северную и северо-западную части современного Афганистана. Хорасан, кроме Гератской обл. и Балха, вошедших в 18 в. в состав Афганистана, и обл. Мерв, вошедшей в Туркменистан, составляет одноименный остан Ирана.
ХОРАХТЕ (др .-егип. Гор обоих горизонтов), в египетской мифологии одна из ипостасей бога Гора; в период возвышения культа Ра отождествлялся с солнечным богом как Ра-Хорахте.
ХОРВАТ Дмитрий Леонидович (1858-1937) , российский генерал-лейтенант. В 1902-18 управляющий Кавказской Военной железной дорогой. Летом 1918 объявил себя "временным верховным российским правителем"; в 1918-19 верховный уполномоченный администрации А. В. Колчака по Дальнему Востоку. С 1924 председатель отдела "Русского общевоинского союза" на Дальнем Востоке.
ХОРВАТ (Horvath) Михай (1809-78) , участник революции 1848-49 в Венгрии, историк. Епископ. С мая 1849 министр культуры и просвещения в правительстве Б. Семере. После поражения революции эмигрировал. С 1867 в Венгрии, сторонник партии Ф. Деака. Труды по политической истории Венгрии.
ХОРВАТ (Horvath) Эден фон (1901-38) , австрийский писатель. В пьесах "Итальянская ночь" (1931), "Сказки Венского леса" (1931), "Казимир и Каролина" (1932) и др. подверг сатирическому осмеянию нравы современного общества.
ХОРВАТИЯ (Hrvatska) , Республика Хорватия, государство в Юж. Европе, большая часть в бассейне р. Сава, частично на Динарском нагорье, у Адриатического м. 56,5 тыс. км2. Население 4,8 млн. человек (1993), в основном хорваты и сербы. Городское население 50,8% (1991). Верующие - католики, часть - православные. Официальный язык - сербскохорватский. Административно-территориальное деление - 101 округ. Столица - Загреб. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Палата округов и Палата депутатов). Восточная часть Хорватии (Славония) - холмистая равнина, пересеченная долинами рек Сава и Драва (юго-западная окраина Средне-Дунайской равнины). В центральной и западной части Хорватии - резко расчлененное Динарское нагорье (высота до 1831 м). На юге и юго-востоке - полоса гористого побережья Адриатического м. и Далматинские о-ва (Крк, Црес, Паг и др.). В восточной части Хорватии климат умеренно континентальный, на Динарском нагорье - с продолжительной холодной зимой, на побережье - субтропический средиземноморский. Осадков 600-700 мм в год, на побережье до 1000 мм. На равнине - участки широколиственных лесов; в горах - буковые, дубовые леса и пустоши; на побережье - средиземноморская растительность (маквис). Заселена славянами с 7 в. В 9 в. сложилось государство, с 925 королевство. С 1102 в составе Венгерского королевства (при сохранении внутреннего самоуправления). С 1526 под властью Габсбургов. В кон. 16 - нач. 18 вв. большая часть территории Хорватии была под османским игом; освобожденные от османского господства хорватские земли (Славония) вошли в Военную границу, а часть Хорватии в 1809-13 - в Иллирийские провинции. С кон. 18 в. усиливается зависимость от венгерских властей. В 30-40-х гг. 19 в. в хорватских землях распространилось общественное движение иллиризм. Во время революций 1848-49 в Австрии и Венгрии Хорватия добилась автономии в рамках Габсбургской империи, но лишилась ее после подавления революции; хорватско-венгерское соглашение 1868 признало лишь ограниченную автономию хорватских земель. С 1918 Хорватия в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 Югославия). В 1941 большая часть Хорватии захвачена фашистскими оккупантами; на части территории было создано фашистское "Независимое государство Хорватия". После 2-й мировой войны с 1945 Хорватская республика вошла в состав Федеративной Народной Республики Югославии (в дальнейшем СФРЮ, см. ст. Югославия), у власти находилась коммунистическая партия. В июне 1991 Хорватия приняла Декларацию о независимости. В январе 1992 независимость Хорватии получила международное признание.Хорватия - индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %) сельского хозяйства 11,5, промышленности - 37. Добыча нефти и газа, бокситов, каменного угля. Производство электроэнергии 8,8 млрд. кВт·ч (1991), преимущественно на гидроэлектростанциях. Черная и цветная (алюминиевая) металлургия, машиностроение, нефтеперерабатывающая, химическая, фармацевтическая, текстильная, кожевенно-обувная, лесообрабатывающая промышленность. Посевы зерновых, технических культур; садоводство и виноградарство, субтропическое плодоводство (приморский район). Разведение крупного рогатого скота, свиней, овец; птицеводство. Лесозаготовки. Рыболовство. Длина (1992, тыс. км) железных дорог 2,7, автодорог 26,9. Главные морские порты: Риека, Копер, Карделево, Сплит, Шибеник. Иностранный туризм. Адриатическое побережье - крупный курортный район (Риека, Дубровник, Сплит и др.). Экспорт: машины и промышленное оборудование, алюминий, потребительские и продовольственные товары. Основные внешнеторговые партнеры: страны Европейского сообщества и Вост. Европы. Денежная единица - куна.
ХОРВАТСКО-СЕРБСКИЙ ЯЗЫК , то же, что сербскохорватский язык.
ХОРВАТЫ , народ, основное население Хорватии (3,8 млн. человек). Живут также в Сербии (200 тыс. жителей), Боснии и Герцеговине (830 тыс. человек). Общая численность 5,65 млн. человек (1992). Язык сербскохорватский. Верующие - в основном католики.
ХОРДА (спинная струна) , первичная скелетная ось у хордовых животных и человека. У зародышей большинства этих организмов сменяется позвоночником, а у аппендикулярий, бесчерепных, круглоротых и некоторых рыб сохраняется в течение всей жизни.
ХОРДА (от греч . chorde - струна), отрезок прямой, соединяющий две какие-либо точки кривой.
ХОРДОВЫЕ , тип высших животных. Характерно наличие хорды, спинной нервной трубки и жаберных щелей. 3 подтипа: оболочники, бесчерепные (головохордовые) и позвоночные (черепные). До 45 тыс. современных видов.
ХОРЕГ , в Др. Греции богатый гражданин, который в качестве общественной повинности брал на себя расходы по содержанию хора и подготовке пьесы к постановке в театре. 
ХОРЕЗМ , древнее государство Ср. Азии с центром в низовьях Амударьи - область развитого ирригационного земледелия, ремесла и торговли, высокой культуры. Возникло в 7-6 вв. до н. э. Земли Хорезма подвергались завоеваниям. 4-6 вв. - начало складывания раннефеодальных отношений. В 712 Хорезм завоевали арабы. С 1220 в составе Монгольской империи; затем улус Джучи. С 16 в. большая часть территории Хорезма была включена в Хивинское ханство.
ХОРЕЗМИ (аль-Хорезми) Мухаммед бен Муса (787 - ок . 850), среднеазиатский ученый. Автор основополагающих трактатов (переведены на латинский язык в 12 в.) по арифметике и алгебре ("Книга о восстановлении и противопоставлении" - "Китаб аль-джебр валь-мукабала"), оказавших большое влияние на развитие математики в Зап. Европе. Труды по астрономии, географии и др.
ХОРЕЗМИЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к иранской группе индоевропейской семьи языков. Древнейшие надписи (на керамике) арамейским письмом 3-2 вв. до н. э. С 10 в. применялся арабский алфавит.
ХОРЕЗМИЙЦЫ , древний ираноязычный народ, населявший Хорезм, слившийся затем с другими народами.
ХОРЕЗМСКАЯ НАРОДНАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА (ХНСР) , образована в феврале 1920. Занимала территорию б. Хивинского ханства. Провозглашена 26.4.1920. Преобразована 20.10.1923 в Хорезмскую Советскую Социалистическую Республику.
ХОРЕЗМСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане. 6,3 тыс. км2. Население 1068 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Ургенч.
ХОРЕЗМСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА (ХССР) , 20.10.1923 - 2.10.1924, преобразована из Хорезмской народной советской республики. Территория вошла в Узбекскую и Туркменскую ССР и Каракалпакский АО.
ХОРЕЗМШАХ , титул правителя Хорезма (951-1220).
ХОРЕЙ (греч . choreios, букв. - плясовой), трохей (греч. trochaios, букв. - бегущий), стихотворный метр с сильными местами на нечетных слогах стиха ("Я пропАл, как звЕрь в загОне", Б. Л. Пастернак). Наиболее употребительные размеры русского силлабо-тонического хорея - 4-, 6-стопный, с сер. 19 в. - 5-стопный.
ХОРЕОГРАФИЯ (от греч . choreia - пляска и ...графия), первоначально - запись танца, затем - искусство сочинения танца, балета, с кон. 19 - нач. 20 вв. танцевальное искусство в целом.
ХОРЕЯ (от греч . choreia - пляска) (Виттова пляска), быстрые непроизвольные некоординированные движения, подергивания конечностей и т. п.; вид гиперкинеза. Признак органического поражения мозга при ревматизме (ревматическая, или малая, хорея) либо самостоятельное наследственное заболевание.
ХОРИВ , согласно летописи, брат Кия, один из основателей Киева.
ХОРИОИДИТ , см. в ст. Увеит.
ХОРИОН (от греч . chorion - оболочка, послед),..1) наружняя зародышевая оболочка у пресмыкающихся, птиц, млекопитающих и человека на ранних стадиях индивидуального развития. У зародышей млекопитающих и человека хорион снаружи покрыт ворсинками, которые врастают в слизистую оболочку матки, образуя плаценту...2) Вторичная яйцевая оболочка зародышей беспозвоночных и некоторых низших позвоночных животных.
ХОРИОНИЧЕСКИЙ ГОНАДОТРОПИН , гормон животных и человека, вырабатываемый плацентой в период беременности. Обеспечивает сохранение желтого тела после оплодотворения и выделение им гормона прогестерона. По химической природе гликопротеид, сходный с лютеинизирующим гормоном гипофиза.
ХОРИОНЭПИТЕЛИОМА , злокачественная опухоль из эпителия ворсинчатой оболочки (хориона) плодного яйца. Развивается из пузырного заноса во время беременности (или после аборта, родов) в матке, реже в других органах.
ХОРИОПТОЗЫ , инвазионные болезни лошадей, крупного рогатого скота, коз и овец, вызываемые клещами-кожеедами (хориоптесами). Симптомы: зуд, образование на коже корок и бесшерстных участков.
ХОРИЯ (Horia) (наст . фам. Урсу, Ursu) Николае (1735-85), один из руководителей Трансильванского крестьянского восстания 1784-85. На народном собрании 8.11.1784 в с. Бучум выступил с программой восставших. Казнен.
ХОРИЯМБ (греч . choriambos), в метрическом стихосложении стопа из долгого, 2 кратких и долгого слога; в силлабо-тоническом стихосложении 2 стопы ямба, из которых в 1-й стоит сверхсхемное ударение и пропущено схемное ("Мысль изреченная есть ложь", Ф. И. Тютчев).
ХОРКХАЙМЕР (Horkheimer) Макс (1895-1973) , немецкий философ и социолог, основатель Франкфуртской школы, директор Института социальных исследований во Франкфурте-на-Майне.
ХОРЛИК (Horlick) , горный хребет в Зап. Антарктиде, в системе Трансантарктических гор. Высота до 3941 м. Сложен песчаниками и сланцами. С Хорлика спускаются ледники, питающие шельфовый ледник Росса. Открыт в 1934 американской антарктической экспедицией Р. Бэрда. Назван по имени американского промышленника У. Хорлика, оказавшего финансовую поддержку экспедиции.
ХОРМЕЙСТЕР (от хор и нем . Meister - мастер, руководитель), руководитель хора, хоровой дирижер.
ХОРМУЗСКИЙ ПРОЛИВ , см. Ормузский пролив.
ХОРН (Horn) Холлоуэй (1886-?) , английский математик и писатель. Роман "Арлекинада" (1921). Детективно-фантастические рассказы (сборники "Ложь", 1922; "Убийство в Линпаре", 1931; "Старик", 1932, ряд которых вошел в лучшие антологии жанра.
ХОРНИ (Horney) Карен (1885-1952) , немецкий психолог и психопатолог, одна из основателей неофрейдизма. С 1932 в США. Трактовала неврозы как неадекватные защитные формы поведения во враждебной социальной среде.
ХОРО , болгарский народный танец-хоровод. Музыкальный размер 2/4, 5/16, 9/16. Распространен также в Румынии (хора, сырба).
ХОРОВОД , древнейший вид народного танцевального искусства; сочетает хореографию с драматическим действием, переплясом, песней. Встречается у многих народов.
ХОРОГ , город (с 1932) в Таджикистане, центр Горно-Бадахшанской авт. обл., на высоте 2200 м, близ впадения р. Гунт в Пяндж. Связан автомобильными дорогами с городами Душанбе и Ош (Киргизия). 20,3 тыс. жителей (1991). Заводы: мясо-молочный, железобетонных конструкций; швейная фабрика. Театр. Памирский биологический институт АН Таджикистана (с ботаническим садом).
ХОРОЛ , город (с 1781) на Украине, Полтавская обл. Железнодорожная станция. 16,6 тыс. жителей (1991). Механический завод, пищевые предприятия и др. Исторический музей. Известен с 1083.
ХОРОЛОГИЯ (от греч . choros - место и ...логия) (ареалогия), наука об областях распространения (ареалах) отдельных видов, семейств и других систематических групп (таксонов) растений и животных.
ХОРОМЫ (устар .), в России большой жилой деревянный дом, часто состоявший из отдельных строений, объединенных сенями и переходами. В переносном смысле - богатый, просторный дом, квартира.
ХОРОН , название низовой административно-территориальной единицы в Монголии.
ХОРОСТКОВ , город (с 1977) на Украине, Тернопольская обл. 8,8 тыс. жителей (1991). Железнодорожная станция. Пищевая промышленность.
ХОРРЕМАБАД , город на западе Ирана, административный центр остана Луристан. 209 тыс. жителей (1986). Переработка сельскохозяйственной продукции.
ХОРРЕМШЕХР , город на юго-западе Ирана. Ок. 105 тыс. жителей (1986). Порт на р. Шатт-эль-Араб. Судостроительная, нефтеперерабатывающая, кожевенная промышленность.
ХОРС , в славянско-русской мифологии одно из названий бога солнца.
ХОРСЛИ (Horsley) Виктор Александер (1857-1916) , английский нейрофизиолог и нейрохирург. Разработал методы хирургического вмешательства при эпилепсии, опухолях мозга и др. заболеваниях. Широко использовал электрическую стимуляцию мозга и установил топографию моторной коры у приматов. Первым предложил (1889) методы лечения внутричерепной гипертензии и обобщил методы трепанации черепа. Один из создателей стереотаксического метода и стереотаксического прибора, позволяющего проводить манипуляции на глубинных структурах мозга.
ХОРТИ (Horthy) Миклош (1868-1957) , диктатор Венгрии в 1920-44, контр-адмирал (1918). Участник подавления Которского восстания 1918, Венгерской Советской Республики 1919. В 1941 Венгрия вступила в войну против СССР на стороне Германии. В октябре 1944 передал власть Ф. Салаши и выехал за границу.
ХОРУГВЬ (от монг . оронго - знак, знамя),..1) устаревшее  название войскового знамени...2) Подразделение в рыцарском войске средневековых Польши и Литвы, в 16-18 вв. подразделение в польско-литовской армии, соответствовавшее роте...3) Вертикально свисающее полотнище с изображением Христа или святых, укрепленное на длинном древке и носимое при крестных ходах.
ХОРУЖАЯ Вера Захаровна (1903-42) , деятель комсомола, Герой Советского Союза (1960, посмертно). В 1924-32 секретарь подпольного ЦК Коммунистического Союза молодежи Зап. Белоруссии и член ЦК Коммунистического Союза молодежи Польши. С 1941 один из руководителей антифашистского подполья на Витебщине. Казнена фашистами.
ХОРУНЖИЙ (польск . chorazy),..1) знаменщик в воинских частях армий многих славянских государств с 11 в.; с 14 в. командир хоругви в средневековых Польше и Литве...2) Войсковая должность в Запорожской Сечи и др. казачьих общинах в 16-18 вв...3) Младший офицерский чин в казачьих войсках русской армии (с 18 в.)...4) В Войске Польском хорунжий - категория воинских званий, между старшими подофицерами и младшими офицерами.
ХОРУТАНИЯ , славянское название Каринтии (от старинного названия словенцев - хорутане).
ХОРЫ (эмпоры) , верхняя открытая галерея, балкон внутри церкви, в парадном зале.
ХОРЬКИ , млекопитающие семейства куньих. Длина тела до 48 см, хвоста до 16 см. 3 вида, в Евразии и Сев. Америке; в России 2 вида: лесной, или черный, хорек и степной, или белый, хорек. Объект пушного промысла. С древности одомашненная альбинистическая форма черного хорька - фуро (изображен на картине Леонардо да Винчи "Дама с горностаем").
ХОСЕЙНИ ХАМЕНЕИ , см. Хаменеи С. А.
ХОСКИНС (Hoskins) Боб (р . 1942), английский актер. Играл в лондонских театрах и на Бродвее. В кино мировую известность приобрел после фильма Д. Маккензи "Долгая Страстная пятница" (1980). В 1986 получил премию Британской киноакадемии за картину Н. Джордана "Мона Лиза". Сыграл главную роль в фильме Р. Земекиса "Кто подставил Кролика Роджера?", Л. Берию в "Ближнем круге" А. С. Михалкова-Кончаловского и др.
ХОСРОВ I АНУШИРВАН (?-579) , царь Ирана с 531. Его правление - период наибольшего могущества государства Сасанидов.
ХОСРОВ II ПАРВИЗ (?-628) , царь Ирана с 591; из династии Сасанидов. Присоединил к Ирану восточные и южные провинции Византии.
ХОСРОВСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на юге Армении, в западных отрогах южной части Гегамского хр., в бассейне рек Гарни и Веди. Основан в 1958. Площадь ок. 30 тыс. га. 2 участка. Леса из дуба восточного, ясеня, груши, березы, рябины. Можжевельники. Степи, полупустыня. Муфлон, безоаровый козел, медведь, рысь, барс.
ХОТ (англ . hot, букв. горячий, темпераментный), термин, обычно применяемый по отношению к классическому негритянскому джазу, тесно связанному с африканскими истоками и традициями афро-американского фольклора. Отличается высокой экспрессивностью, эмоциональной возбужденностью, стремлением к максимальной импровизационной свободе. Используется также для обозначения специфического комплекса выразительных средств афро-американской музыки и негритянского джаза (в сфере ритмики, мелодики, тембра, гармонии, формы). Отсюда происходят такие широко употребительные в джазе термины, как хот-тон, хот-интонация, хот-стиль и т. п.
ХОТАН , река на западе Китая, правый приток р. Тарим. 1035 км, площадь бассейна 43,6 км2. Истоки на западе Куньлуня и в Каракоруме, пересекает пустыню Такла-Макан (поверхностный сток в ее пределах только в июле и августе). Средний расход воды по выходе из гор ок. 120 м3/с. Орошает Хотанский оазис.
ХОТИН , город на Украине, Черновицкая обл., на р. Днестр. Сыродельный, винодельческий заводы, фабрика художественных изделий. Историко-революционный музей. Известен с 10 в. Замок (13-15 вв.), княжеский дворец (15 в.), часовня (15 в.).
ХОТИНЕНКО Владимир Иванович (р . 1952), российский режиссер, художник, актер, сценарист. Преподает во ВГИКе. Поставил наиболее значительные фильмы 1980-90-х гг.: "Зеркало для героя"(1987), "Патриотическая комедия" (1992), "Макаров" (1993), "Мусульманин" (1995); новеллу "Дорога" в киноальманахе "Прибытие поезда" (1995) и др.
ХОТКЕВИЧ Гнат Мартынович (1877-1938) , украинский писатель, искусствовед. Повесть "Каменная душа" (1911), пьесы "Довбуш" (1909; одноименная повесть опубликована в 1965), "О полку Игоревом" (1926). В тетралогии "Богдан Хмельницкий" (1929) критически оценивал историческую роль Переяславской рады. В рассказах использовал приемы народной поэтики. Исследования об украинской литературе, музыке, театре. Учебники игры на бандуре. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ХОТОВИЦКИЙ Степан Фомич (1796 или 1794-1885) , российский врач, один из основоположников педиатрии в России. Первое отечественное руководство по детским болезням (1847).
ХОТОРН (Готорн) (Hawthorne) Натаниел (1804-64) , американский писатель-романтик. Мастер психологических и аллегорических повестей и рассказов (сборники "Дважды рассказанные истории", 1837, 1842 и "Легенды старой усадьбы", 1846) о поисках красоты, американской старине, трудностях духовного самопознания. Пуританские традиции повлияли на проблематику греха и искупления в романах "Алая буква" (1850) и "Дом о семи шпилях" (1851). Роман "Мраморный фавн" (1860) о светлом и демоническом началах творчества.
ХОТ-СПРИНГС (Hot Springs) , бальнеологический курорт на юге США, шт. Арканзас, в долине р. Уошито, к юго-западу от г. Литл-Рок. Национальный парк; туризм.
ХОТТА Есиэ (р . 1918), японский писатель. Социально-психологические романы. Антимилитаристский роман "Из глубины бушующего моря" (1960-61). Романы "Суд" (1960-63), "Видение на мосту" (1970) о трагедии Хиросимы. Роман "Гойя" (кн. 1-4., 1974-77).
ХОТЬКОВО , город (с 1949) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 22,3 тыс. жителей (1993). Производственное объединение "Электроизолит", листопрокатный завод и др.; фабрики: ткацкая, резных и художественных изделий. Близ Хотькова - музей-усадьба Абрамцево.
ХОТЬКОВСКАЯ РЕЗНАЯ КОСТЬ , русский художественный промысел в г. Хотьково, с 1947. На фабрике резных художественных изделий изготовляют миниатюрные панно, анималистические скульптуры (преимущественно в технике рельефной, ажурной и объемной резьбы).
ХОУ (Howe) Гордон (Горди) (р . 1928), канадский спортсмен (хоккей с шайбой), нападающий "Детройт Ред Уингз" (1946-71) - клуба НХЛ (Национальной хоккейной лиги). Обладатель Кубка Стэнли (1950, 1952, 1954, 1955) - главного приза сезонов в НХЛ. Установил легендарный снайперский рекорд, забив 801 гол (превзойден в 1996 У. Гретцки). Его сын Марк Хоу (р. 1955) один из лучших защитников НХЛ в 1970-80-е гг.
ХОУ ТУ , в китайской мифологии божество - владыка всей земли, повелитель всех сторон света.
ХОУАРД (Хауард) (Howard) Леланд Оссиан (1857-1950) , американский зоолог, иностранный почетный член АН СССР (1930). Труды по экологии животных, энтомологии, паразитологии.
ХОУАРД (Хауард , Говард) Эбинизер (1850-1928), английский теоретик градостроительства и социолог. Выдвинул идею создания городов-садов, был инициатором их строительства (Лечуорт, 1902-03).
ХОУК (Hawke) Роберт Джеймс Ли (р . 1929), премьер-министр Австралии и лидер Австралийской лейбористской партии (АЛП) в 1983-91. С 1971 член исполкома, в 1973-78 председатель АЛП.
"ХОУКЕР" , см. "Хокер".
ХОУКС (Hawkes) Джон (р . 1925), американский писатель. В прозе (романы "Каннибал", 1949; "Вторая кожа", 1964; "Пародия", 1976; "Две жизни Вирджинии", 1981-82, и др.) - тематические и сюжетные элементы, восходящие к готическому роману.
ХОУОРС (Хеуорс) (Haworth) Уолтер Нормен (1883-1950) , английский химик-органик. Труды по структуре углеводов и витаминов. Впервые синтезировал витамин С. Нобелевская премия (1937).
ХОУ-ЦЗИ (кит . господин-зерно), в китайской мифологии культурный герой, научивший людей выращивать злаки; культ его распространился в эпоху Чжоу.
ХОУЭЛС (Howells) Уильям Дин (1837-1920) , американский писатель, критик. В социально-психологических романах ("Современная история", 1882; "Возвышение Сайласа Лафэма", 1885) утверждал этические ценности в противовес идеологии успеха; испытав влияние Л. Н. Толстого (2-я пол. 80-х гг.), проникся глубоким сочувствием к трудовой бедноте ("Милосердие", 1892). Утопическая дилогия: "Гость из Альтрурии" (1894) и "Сквозь игольное ушко" (1907).
ХОФМАН (Hoffman) Дастин (р . 1937), американский актер. Учился актерскому искусству в Лос-Анджелесе и нью-йоркской Актерской студии. Работал в театре. Самый интеллигентный актер Голливуда. Дебютировал в фильме М. Николса "Выпускник" (1967), роль в котором принесла ему успех. В дальнейшем играл социально обозначенных персонажей - бродягу в "Полуночном ковбое" Дж. Шлезингера, интеллигента в "Соломенных псах" С. Пекинпа, журналиста в фильме А. Пакулы "Вся президентская рать"; снялся в комедии "Тутси" С. Поллака, 1982 и др. Две премии "Оскар" (в фильмах "Крамер против Крамера" Р. Бентона, 1979, "Человек дождя" Б. Левинсона, 1988).
ХОФМАН (Hoffmann) Йозеф (1870-1956) , австрийский архитектор. Постройки в духе венского "модерна" выделяются простотой и рациональностью (дворец Стокле в Брюсселе, 1905-11).
ХОФМАН Курт (р . 1910), немецкий кинорежиссер. В кино с 1931. Фильмы: "Мы - вундеркинды" (1958), "Привидения в замке Шпессарт" (1960), "Капитан" (1971) и др.
ХОФМАН Роалд (р . 1937), американский физикохимик, иностранный член-корреспондент РАН (1991; иностранный член-корреспондент АН СССР с 1988). Труды по теории химических реакций. Совместно с Р. Б. Вудвордом разработал правила, позволяющие предсказывать реакционную способность органического соединения (правила Вудворда - Хофмана, 1965). Нобелевская премия (1981, совместно с К. Фукуи).
ХОФМАН (Hofmann) Ханс (1880-1966) , немецко-американский художник. В ранний период увлекался дивизионизмом. В 1915 основал школу искусств в Мюнхене, где преподавал до 1930. В 1934 открывает школу в Нью-Йорке. Хофманн обращался к разным направлениям современного искусства, но в большей степени ему импонировали абстрактный экспрессионизм ("Возбуждение", 1944) и ташизм ("Благоухание", 1956).
ХОФМЕЙСТЕР (Hoffmeister) Куно (1892-1968) , немецкий астроном. Исследовал переменные звезды (открыл несколько тысяч) и метеоры.
ХОФСТЕДТЕР (Хофштадтер) (Hofstadter) Роберт (1915-90) , американский физик-экспериментатор. Создал счетчики рентгеновских и гамма-квантов, нейтронов; исследовал рассеяние электронов высоких энергий на атомных ядрах, что привело к открытию структуры нуклонов. Нобелевская премия (1961).
ХОФТ (Hooft) Питер Корнелис (1581-1647) , нидерландский писатель. В трагедии "Герард ван Велзен" (1613) и др. сочинениях отразились либерально-патрицианские взгляды Хофта. Пастораль "Гранида" (1605), бытовая комедия "Глупец" (1616). Гуманистические стихи, историческая проза.
ХОФШТАДТЕР Р ., см. Хофстедтер Р.
ХОХ (Hooch , Hoogh) Питер де (1629 - ок. 1685), нидерландский живописец. Бытописатель бюргерства. Изображал занятых повседневными делами женщин и детей в наполненных солнечным светом и воздухом комнатах или двориках ("Дворик", 1658).
ХОХВЕЛЬДЕР (Hochwalder) Фриц (1911-86) , австрийский драматург. Антифашистские пьесы "Священный эксперимент" (1941), "Сборщик малины" (1965), "Приказ" (1967), гротескная сатирическая комедия-фантазия "Принцесса Химая" (1982), сатирическая комедия на античный сюжет "Граждане" (1984).
ХОХЛАТКА , род многолетних трав семейства дымянковых. Ок. 300 видов, в Северном полушарии; в России несколько десятков видов, большей частью в Сибири. Медоносы; декоративные растения.
ХОХЛАЧ , морское млекопитающее семейства настоящих тюленей. Длина тела самца до 2,8 м, масса до 300 кг; самки мельче. В носовой полости самца - кожный мешок (хохол), который при возбуждении вздувается. В северной части Атлантического ок., в России в западной части Баренцева м. и в Белом м.
ХОХЛАЧ Лука Михайлович (1708) , казачий атаман, сподвижник К. А. Булавина. Убит на Дону казацкой старшиной.
ХОХЛОВ Александр Ремович (р . 1954), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Сын Р. В. Хохлова. Труды в области физической химии и физики высокомолекулярных соединений (статическая теория макромолекул и др.).
ХОХЛОВ Александр Степанович (р . 1916), российский химик, академик РАН (1992). Труды по химии и биохимии антибиотиков. Выделил и установил структуру альбофунгина и альбонурсина.
ХОХЛОВ Константин Павлович (1885-1956) , российский актер, режиссер, народный артист СССР (1944). В 1908-20 актер Московского художественного академического театра. Работал в ленинградских театрах, в 1931-38 в Малом театре. В 1938-54 возглавлял Киевский русский драматический театр им. Леси Украинки. Среди постановок: "Бойцы" Б. С. Ромашова (1934, совместно с Л. М. Прозоровским), "Каменный властелин" Леси Украинки (1939, 1946). Снимался в кино. Профессор Ленинградского театрального института (с 1946).
ХОХЛОВ Павел Акинфиевич (1854-1919) , российский певец (баритон). Пел в Большом театре (1879-1900). Прославился исполнением партий Онегина ("Евгений Онегин" П. И. Чайковского) и Демона ("Демон" А. Г. Рубинштейна).
ХОХЛОВ Рем Викторович (1926-77) , российский физик, один из основоположников нелинейной оптики, академик АН СССР (1974). Ректор МГУ (с 1973). Труды по радиофизике, нелинейной акустике, квантовой электронике. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1985, посмертно).
ХОХЛОВА Александра Сергеевна (1897-1985) , российская киноактриса, режиссер, педагог, заслуженная артистка России (1935). Снялась в фильмах режиссера Л. В. Кулешова: "На красном фронте", "Необычайные приключения мистера Веста в стране большевиков", "По закону", "Великий утешитель", "Мы с Урала" (также режиссер) и др. Постановки фильмов: "Дело с застежками" (1929), "Саша" (1930), "Игрушки" (1931).
ХОХЛОМСКАЯ РОСПИСЬ , русский народный художественный промысел; возник в 17 в. Ныне фабрика "Хохломской художник" (с. Семино Ковернинского р-на) и производственное художественное объединение "Хохломская роспись" (г. Семенов Нижегородской обл.). Название происходит от с. Хохлома (Нижегородская обл.). Декоративная роспись на деревянных изделиях (посуда, мебель) отличается тонким растительным узором, выполненным красным и черным (реже зеленым) тонами и золотом по золотистому фону.
ХОХРЯКОВ Виктор Иванович (1913-86) , российский актер, народный артист СССР (1973). С 1933 работал в различных театрах. С 1953 в Малом театре. Снимался в кино. Государственная премия СССР (1949, 1951).
ХОХРЯКОВ Семен Васильевич (1915-45) , дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), майор (1942). Участник боев на р. Халхин-Гол. В Великую Отечественную войну командовал танковым батальоном. Погиб в бою.
ХОХХУТ (Hochhuth) Рольф (р . 1931), немецкий драматург. С 1963 живет в Швейцарии. Острополитические пьесы: "Наместник" (1963) о тайных связях высшего католического духовенства с фашизмом; антимилитаристские - "Солдаты" (1967), "Лисистрата и НАТО" (1973); социально-обличительные - "Акушерка" (1971), "Врачи" (1980). Критика нацизма в романе "Любовь в Германии" (1978), пьесе "Юристы" (1979). Проблема ответственности писателя перед обществом в пьесе об Эрнесте Хемингуэе "Смерть охотника" (1976). Рассказы. Публицистика.
ХОШИМИН (Ho Chi Minh) (до 1976 Сайгон , Saigon), город на юге Вьетнама, морской порт на р. Сайгон, в 80 км от Южно-Китайского м. 4,2 млн. жителей (включая прилегающую территорию; 1992). Легкая, пищевая, деревообрабатывающая, химическая промышленность, машиностроение; ремесла. Центр рыболовства. Международные аэропорты (Таншоннют и Бьенхоа). Университет, музеи. С 1867 административный центр французской колонии Кохинхина (Юж. Вьетнам). Буддийские пагоды Салой и Винь-Нгием (обе 18 в.).
ХОШУН , административная единица в Монголии с 16 в. до 1931. В 1931 образованы аймаки.
ХРАМ , культовое здание для выполнения религиозных обрядов. Строительство храмов началось в древности (древневосточные, античные храмы). Основные типы храмов - христианская церковь, мусульманская мечеть, буддийский храм.
ХРАМИ , река в Грузии, правый приток Куры. 201 км, площадь бассейна 8430 км2. Средний расход воды 51 м3/с. Используется для орошения. На Храми - Цалкское вдхр., 3 гидроэлектростанции.
ХРАМОВНИКИ , то же, что тамплиеры.
ХРАНЕНИЕ , в гражданском праве - договор, в силу которого одна сторона (хранитель) обязуется хранить имущество, переданное ей другой стороной (поклажедателем), и возвратить его в сохранности.
ХРАНЕНИЕ ОТВЕТСТВЕННОЕ , по российскому праву хранение покупателем (получателем, заказчиком) поступивших к нему, но еще не оплаченных им товаров.
ХРАПОВОЙ МЕХАНИЗМ , зубчатый механизм для преобразования возвратно-вращательного движения рычага в прерывистое вращательное движение храпового (зубчатого) колеса промежуточным звеном (собачкой) - особой формы зубом, поворачивающим храповое колесо только в одном направлении.
ХРАПЧЕНКО Михаил Борисович (1904-86) , российский литературовед, академик АН СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1984). Работы о методе, мировоззрении и творчестве, литературном процессе. Монографии о Н. В. Гоголе, Л. Н. Толстом. Ленинская премия (1974), Государственная премия СССР (1980).
ХРДЛИЧКА (Hrdlicka) Алеш (1869-1943) , американский антрополог. По происхождению чех. Основные труды по палеоантропологии и расоведению. Автор теории азиатского происхождения индейцев Америки, обосновал неандертальскую стадию в эволюции человека.
ХРЕБЕТ ГОРНЫЙ , положительная крупная форма рельефа суши, имеющая линейное простирание, четко выраженные гребень и склоны.
ХРЕЙДМАР , в скандинавской мифологии один из героев сказания о золотом кладе, отец Регина и Фафнира, убитый ими из-за сокровищ, полученных от богов-асов.
ХРЕН , род многолетних трав семейства крестоцветных. 3 вида в Евразии. Хрен обыкновенный - овощная культура (в корнях витамин С, эфирные масла, фитонциды), в европейских странах, Индии, Китае, США; в России во всех земледельческих районах, урожайность 100-300 ц с 1 га.
ХРЕННИКОВ Тихон Николаевич (р . 1913), российский композитор, народный артист СССР (1963), Герой Социалистического Труда (1973). Генеральный (с 1948), 1-й (с 1957) секретарь правления, председатель (в 1990-91) Союза композиторов СССР. Оперы "В бурю" (1939; 2-я редакция 1952), "Фрол Скобеев" (1950; 2-я редакция, под названием "Безродный зять", 1967), "Мать" (1957), "Золотой теленок" (1985) и др.; балеты "Любовью за любовь" (1976), "Гусарская баллада" (1979) и др.; оперетта "Сто чертей и одна девушка" (1963), 3 симфонии, концерты для фортепиано, скрипки, виолончели с оркестром, музыка к спектаклям драматического театра и фильмам. Профессор Московской консерватории (с 1966). Ленинская премия (1974), Государственная премия СССР (1942, 1946, 1952, 1967).
ХРЕНОВ Константин Константинович (1894-1984) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1953), академик АН Украинской ССР (1945). Труды по электросварке и резке металлов. Государственная премия СССР (1946, 1986, посмертно).
ХРЕСТОМАТИЯ (греч . chrestomatheia, от chrestos - полезный и manthano - учусь), сборник систематически подобранных в учебных целях или для самообразования материалов по какой-либо отрасли знания.
ХРЖАНОВСКИЙ Андрей Юрьевич (р . 1939), российский кинорежиссер. С 1962 на киностудии "Союзмультфильм". Постановка фильмов: "Жил-был Козявин" (1966), "Стеклянная гармоника" (1968), "Дом, который построил Джек" (1976); пушкинский цикл - "Я к Вам лечу воспоминаньем" (1977), "И снова с Вами я" (1981), "Осень" (1982) и др.
ХРЖОНЩЕВСКИЙ Никанор Адамович (1836-1906) , российский патофизиолог и гистолог, один из основоположников гистофизиологии, профессор (1867). Труды по анатомии и физиологии печени, почек и др. органов. Разработал (1884) метод прижизненного окрашивания органов. Пользовался методом физиологической инъекции красок, экспериментально доказал (1886) способность клеток печени вырабатывать желчь, установил природу и характер разветвления желчных протоков печени.
ХРИЗАНТЕМА , род одно- и многолетних трав и полукустарников семейства сложноцветных. До 200 видов, в Евразии и Африке. Многочисленные сорта с соцветиями различной формы и окраски используют в декоративном садоводстве. Пригодна для зимней выгонки.
ХРИЗОБЕРИЛЛ , минерал подкласса сложных оксидов, Al2[BeO4]. Золотисто-желтый или зеленый. Твердость 8,5; плотность 3,5-3,8 г/см3. Разновидности: александрит и цимофан, или кошачий глаз, - драгоценные камни. Главным образом в пегматитовых жилах.
ХРИЗОКОЛЛА , минерал класса силикатов, Cu8(OH)8(H2O)4[Si8O20]?8H2O. Колломорфные, опаловидные зеленые, голубоватые выделения. Твердость 2; плотность 1,9-2,3 г/см3. Встречается в зоне окисления медных месторождений.
ХРИЗОЛИТ , минерал, прозрачная золотисто-зеленая разновидность оливина. Драгоценный камень.
ХРИЗОПРАЗ , минерал, яблочно-зеленая разновидность халцедона.
ХРИЗОТИЛ-АСБЕСТ , минерал, волокнистая разновидность серпентина. Важнейший промышленный тип асбеста.
ХРИПЫ , патологические дыхательные шумы, определяемые обычно при аускультации легких, главным образом при воспалительных изменениях в органах дыхания и скоплении мокроты; диагностический признак бронхита, пневмонии и др. заболеваний.
ХРИС , в греческой мифологии жрец Аполлона в городе Хрисе, отец Хрисеиды, плененной Агамемноном. Агамемнон отверг просьбы старца, умолявшего его вернуть ему дочь, но после гибели части греческого войска от стрел мстящего за это Аполлона был вынужден вернуть Хрисеиду отцу.
ХРИСЕИДА , см. Хрис.
ХРИСИПП (ок . 280-208/205 до н. э.), древнегреческий философ, главный систематизатор раннего стоицизма; разрабатывал логику высказываний, ввел двузначности принцип.
ХРИСОВУЛ (греч . chrysobullon), торжественная грамота византийского императора. В форме хрисовула публиковались законы, государственные договоры с иностранными державами, важнейшие императорские пожалования.
ХРИСОТЕЛЬ Вавилонский , Кордульский (ум. ок. 251), священномученик, пресвитер в Вавилоне; пострадал в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 30 июля (12 августа).
ХРИСОЭЛЕФАНТИННАЯ СКУЛЬПТУРА (от греч . chrysos - золото и elephas - слоновая кость), древнегреческая скульптура из золота (волосы, одежда) и слоновой кости (обнаженное тело) на деревянном каркасе.
ХРИСТ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ХРИСТА СПАСИТЕЛЯ ХРАМ в Москве , построен в 1837-83 на месте бывшего Алексеевского монастыря по проекту К. А. Тона (1832) как храм-памятник, посвященный Отечественной войне 1812. Сооруженное в т. н. русско-византийском стиле, грандиозное по масштабам (высота 103,3 м), здание отличалось роскошью внешнего и внутреннего убранства (скульптуры П. К. Клодта, А. В. Логановского, Н. А. Рамазанова, Ф. П. Толстого, росписи В. В. Верещагина, К. Е. Маковского, В. И. Сурикова и др.). Разрушен в 1934 по плану реконструкции Москвы (на его месте до 1993 был плавательный басс. "Москва"). С 1995 ведутся работы по воссозданию храма.
ХРИСТЕНКО Василий Тимофеевич (р . 1925), Герой Социалистического Труда (1972), полный кавалер ордена Славы (1944, 1945, 1946). В Великую Отечественную войну старшина, командир бронетранспортера в гвардейском танковом корпусе, отличился в боях при форсировании Днепра, освобождении Румынии, Венгрии, Австрии.
ХРИСТИАНИЙСКАЯ КОНВЕНЦИЯ 1907 , договор о территориальной неприкосновенности Норвегии, заключен в г. Христиания (Осло) Россией, Германией, Великобританией, Францией и Норвегией после образования (1905) самостоятельного норвежского государства.
ХРИСТИАНИЯ (Кристиания) , название столицы Норвегии г. Осло в 1624-1924.

ХРИСТИАНОВИЧ Сергей Алексеевич (р . 1908), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1943), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по механике жидкости и газа и механике деформируемого твердого тела. Государственная премия СССР (1942, 1946, 1952).
ХРИСТИАНСЕН Георгий Борисович (р . 1927), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по физике космических лучей и физике высоких энергий. Разработал метод исследования продольного развития лавин в атмосфере. Ленинская премия СССР (1982).
ХРИСТИАНСКИЕ ПРОФСОЮЗЫ , созданы в кон. 19 в. при активном участии католической церкви (основы их деятельности сформулированы в 1891 в папской энциклике Rerum novarum) в странах Зап. Европы. В 1920 создана Международная конфедерация христианских профсоюзов. В 1968 МКХП переименована во Всемирную конфедерацию труда (ВКТ).
ХРИСТИАНСКИЙ СОЦИАЛИЗМ , направление общественной мысли, стремящееся придать христианской религии социалистическую окраску. Возник в 1-й пол. 19 в. В числе родоначальников - Ф. Ламенне (Франция), Ф. Д. Морис, Ч. Кингсли (Великобритания).  Ряд принципов христианского социализма включен в социальную доктрину современного католицизма.
ХРИСТИАНСКО-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ в Италии (ХДП) , крупнейшая буржуазная партия современной Италии. Основана в 1943 на базе партии итальянских католиков "Пополяри". Ее представители неоднократно возглавляли правительства.
ХРИСТИАНСКО-ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ СОЮЗ Германии (ХДС) , ведущая политическая партия, оформилась в 1950. Образует в бундестаге единую с Христианско-социальным союзом фракцию.
ХРИСТИАНСКО-СОЦИАЛЬНЫЙ СОЮЗ Германии (ХСС) . Основан в 1945, действует на территории Баварии. Образует в бундестаге единую с Христианско-демократическим союзом фракцию.
ХРИСТИАНСТВО , одна из трех т. н. мировых религий (наряду с буддизмом и исламом). Имеет три основных направления: православие, католицизм, протестантизм. В основе - вера в Иисуса Христа как Богочеловека, Спасителя, воплощение 2-го лица триединого Божества (см. Троица). Приобщение верующих к Божественной благодати происходит через участие в таинствах. Источник вероучения христианства - Священное предание, главным в нем является Священное писание (Библия); а также "Символ веры", решения вселенских и некоторых поместных соборов, отдельные творения отцов церкви. Христианство возникло в 1 в. н. э. среди евреев Палестины, сразу же распространилось у других народов Средиземноморья. В 4 в. стало государственной религией Римской империи. К 13 в. вся Европа была христианизирована. На Руси христианство распространилось под влиянием Византии с 10 в. В результате схизмы (разделение церквей) христианство в 1054 раскололось на православие и католицизм. Из католицизма в ходе Реформации в 16 в. выделился протестантизм. Общее число христиан превышает 1 млрд. человек.
ХРИСТИАНСТВО [от греч . Христос - Помазанник, Мессия; по свидетельству новозаветного текста Деяния апостолов 11:26, образованное на основе греческого языка с употреблением латинского суффикса существительное christianoi - приверженцы (или последователи) Христа, христиане, впервые вошло в употребление для обозначения сторонников новой веры в сирийско-эллинистическом г. Антиохия в 1 в.], одна из мировых религий (наряду с буддизмом и исламом), одна из т. н. "авраамитических" (или "авраамических") религий, преемственных по отношению к библейскому монотеизму (наряду с иудаизмом и исламом).Культурный контекст начального христианстваХристианство возникло в 1 в. в Палестине в контексте мессианских движений иудаизма, с которым, однако, вскоре оказалось в состоянии конфликта (исключение христиан из синагогальной жизни после 70, завершившееся составлением формальных проклятий против христиан как "еретиков"). Первоначально распространялось в среде еврейства Палестины и средиземноморской диаспоры, но уже начиная с первых десятилетий получало все больше последователей среди других народов ("язычников"). Вплоть до конца Римской империи распространие христианства происходило преимущественно в ее пределах, причем особую роль играли восточные окраины - Малая Азия, земля тех 7 церквей, которые в Откровении Иоанна Богослова (гл. 2 - 3) символизируют судьбы Вселенской Церкви; Египет - колыбель христианского монашества, а благодаря городской среде Александрии - также христианской учености и философии; необходимо отметить также значение таких "буферных" территорий между Римской империей и Ираном (Парфянской, позднее Сасанидской империей), как Армения (официально принявшая христианство несколько ранее знаменитого Миланского эдикта 313 римского императора Константина, о котором сказано ниже). Языковая ситуация раннего христианства была сложной. Проповедь Иисуса звучала на разговорном языке тогдашней Палестины - арамейском, принадлежавшем к семитской группе и очень близком к сирийскому (есть сведения об арамейском оригинале Евангелия от Матфея; семитологи склонны допускать, что древнейшая сирийская версия Евангелий лишь отчасти является переводом с греческого, отчасти же удерживает воспоминания об изначальном облике речений Иисуса (ср. Black M. An Aramaic approach to the Gospels and Acts. 3 ed. Oxford,1969). Однако языком межэтнического общения в пространстве средиземноморья был иной язык - греческий (т. н. койне); именно на этом языке написаны тексты самой священной книги христианства - Нового Завета. Поэтому история христианской культуры (в контрастном отличии от культуры ислама) начинается на границе языков и цивилизаций; характерно древнее предание, согласно которому апостол Петр проповедовал, имея переводчиком Марка (будущего евангелиста). В Риме христианская литература долго создается на греческом языке, что характеризует космополитическую среду раннехристианской общины, в которой преобладали выходцы с востока (христианская латынь, которой предстояло в символической связи с папским Римом стать сакральным языком католической ветви христианства, делает свои первые шаги не столько в Риме, сколько в Северной Африке).Вероучение. Учение о Боге.Христианство (как позднее и ислам) унаследовало созревшую в ветхозаветной традиции идею единого Бога, имеющего Свою причину в Себе Самом, по отношению к Которому все личности, существа и предметы являются творениями, созданными из ничего, а всеблагость, всевидение и всемогущество - уникальными атрибутами. Личностное понимание Абсолюта, свойственное Библии, получает в христианстве новое развитие, выраженное в двух центральных догматах христианства, составляющих его важнейшее отличие от иудаизма и ислама - Триединства и Боговоплощения. Согласно догмату Триединства, внутренняя жизнь Божества есть личное отношение трех "Ипостасей", или Лиц: Отца (безначального Первоначала), Сына, или "Слова" - Логоса (смыслового и оформляющего Начала) и Святого Духа ("животворящего" Начала). Сын рождается от Отца, Св. Дух "исходит" от Отца (по православному учению) или от Отца и Сына (т. н. filioque, особенность католической доктрины, усвоенная также протестантизмом и ставшая общим достоянием западных конфессий); но как "рождение", так и "исхождение" совершается не во времени, а в вечности; все три Лица были всегда ("предвечны") и равны по достоинству ("равночестны"). Христианское "тринитарное" учение (от лат. Trinitas - Троица), разработанное в эпоху т. н. отцов Церкви ("патристика", расцвет которой приходится на 4 - 5 вв.) и явно отвергаемое только в некоторых ультрапротестантских деноминациях, требует "не смешивать Лица и не разделять Сущность"; в акцентированном размежевании уровней сущностного и ипостасного - специфика христианского Триединства сравнительно с триадами других религий и мифологий (например, тримурти индуизма). Это не слитность, неразличенность или двойничество; Лица христианской Троицы мыслятся доступными взаимному общению именно благодаря безусловному "ипостасному" самостоянию и имеют это самостояние благодаря взаимной открытости в любви.Учение о Богочеловеке (христология)Образ полубожественного Посредника между божественным и человеческим планами бытия известен самым различным мифологиям и религиям. Однако Иисус Христос не есть для христологического догмата полубог, т. е. некое промежуточное существо ниже Бога и выше человека. Именно по этой причине воплощение Бога понимается в христианстве как единократное и неповторимое, не допускающее каких-либо перевоплощений в духе языческой, восточной или гностической мистики: "Единожды умер Христос за грехи наши, а по воскресении из мертвых более не умирает!" - таков тезис, отстаиваемый Блаженным Августином против доктрины вечного возвращения (О граде Божьем XII, 14, 11). Иисус Христос - "Единородный", единственный Сын Единого Бога, не подлежащий включению ни в какой ряд, подобный, скажем, принципиальной множественности бодхисатв. (Поэтому для христианства неприемлемы попытки принять Христа за одного из многих, включить Его в ряд пророков, учителей человечества, "великих просвященных", - от симпатизирующих новой вере веяний позднеантичного синкретизма, через манихейство и ислам, давших Христу статус предшественника своих пророков, вплоть до теософии и других "эзотерических" доктрин нового и новейшего времени).Это повышает остроту парадокса, присущего учению о воплощении Бога: абсолютная бесконечность Бога оказывается воплощенной не в открытом ряду частичных воплощений, но в единократном "вочеловечении", так что вездесущность Бога вмещается в пределах одного человеческого тела ("в Нем обитает вся полнота Божества телесно", послание апостола Павла к колоссянам 2:9), а Его вечность - в пределах неповторимого исторического момента (идентичность которого настолько важна для христианства, что специально упоминается в Никео-Константинопольском символе веры: Христос распят "при Понтийстем Пилате", т. е. во времена такого-то наместника - мистическое событие не просто эмпирически, но вероучительно соотнесено с датой, со всемирно-исторической, и уже потому мирской хронологией, ср. также Евангелие от Луки 3:1). Христианство отвергло как ереси все доктрины, пытавшиеся сгладить эти парадоксы: арианство, отрицавшее "со-безначальность" и онтологическое равенство Сына Отцу, несторианство, разделившее божественную природу Логоса и человеческую природу Иисуса, монофиситство (см. монофиситы), напротив, говорящее о поглощении человеческой природы Иисуса божественной природой Логоса.Вдвойне парадоксальная формула 4-го Вселенского (Халкидонского) собора (451) выразила отношения божественной и человеческой природ, сохраняющих в Богочеловечестве Христа свою полноту и идентичность - "воистину Бог" и "воистину человек" - четырьмя отрицаниями: "неслиянно, непревращенно, нераздельно, неразлучимо". Формула эта намечает универсальную для христианства парадигму отношений божественного и человеческого. Античная философия разработала концепт не-страдательности, не-аффицируемости божественного начала; христианская богословская традиция усваивает этот концепт (и защищает его против ереси т. н. патрипассиан), но мыслит именно эту не-страдательность присутствующей в страданиях Христа на кресте и в Его смерти и погребении (согласно православному литургическому тексту, заостряющему парадокс, по распятии и до Воскресения личная ипостась Христа одновременно локализуется в самых различных онтологических и мистических планах бытия - "во гробе плотски, во аде же с душею яко Бог в раи с разбойником и на престоле... со Отцем...").АнтропологияСитуация человека мыслится в христианстве остро противоречивой. В изначальном, "первозданном" состоянии и в конечном замысле Бога о человеке мистическое достоинство принадлежит не только человеческому духу (как в античном идеализме, а также в гностицизме и манихействе), но и телу. Христианская эсхатология учит не просто о бессмертии души, но о воскресении преображенной плоти - по выражению апостола Павла, "тела духовного" (Первое послание к коринфянам 15:44); в ситуации споров позднеантичной эпохи это навлекало на христианство насмешки языческих платоников и парадоксально звучащие для нас обвинения в чрезмерной любви к телесному. Аскетическая программа, сформулированная тем же Павлом в словах "усмиряю и порабощаю мое тело" (там же, 9:27), имеет своей целью в конечном счете не отторжение духа от тела, но восстановление духовности тела, нарушенной грехом.Грехопадение, т. е. первый акт непослушания Богу, совершенный первыми людьми, разрушило богоподобие человека - в этом весомость т. н. первородного греха. Христианство создало изощренную культуру усмотрения собственной виновности (в этом отношении характерны такие литературные явления эпохи Отцов Церкви, как "Исповедь" Августина и исповедальная лирика Григория Богослова); самые почитаемые христианские святые считали себя великими грешниками, и с точки зрения христианства они были правы. Христос победил онтологическую силу греха, "искупил" людей, как бы выкупив их из рабства у сатаны Своими страданиями.Христианство высоко оценивает очистительную силу страдания - не как самоцели (конечное назначение человека - вечное блаженство), но как самого сильного орудия в войне со злом мира. Поэтому самое желательное с точки зрения христианства состояние человека в этой жизни - не спокойная безболезненность стоического мудреца или буддийского "просветленного", но напряжение борьбы с собой и страдания за всех; лишь "принимая свой крест", человек, по христианскому пониманию, может побеждать зло в самом себе и вокруг себя. "Смирение" рассматривается как аскетическое упражнение, в котором человек "отсекает" свое своеволие и через это парадоксальным образом становится свободным.Нисхождение Бога к человеку есть одновременно требование восхождения человека к Богу; человек должен быть не просто приведен к послушанию Богу и исполнению заповедей, как в иудаизме и исламе, но преображен и возведен на онтологическую ступень божественного бытия (т. н. "обожение", особенно отчетливо тематизированное в православной мистике). "Мы теперь дети Божии; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что (...) будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть" (Первое соборное послание Иоанна 3:2). Если же человек не исполнит (хотя бы пройдя через тяжкие загробные испытания, называемые в православной традиции "мытарствами", а в католической традиции "чистилищем") своего мистически высокого назначения и не сумеет ответить на жертвенную смерть Христа, то будет отвержен на всю вечность; середины между неземной славой и погибелью в конечном счете нет.Учение о таинствахС концепцией непостижимо высокого замысла Бога относительно человека связано чуждое другим религиям понятие "таинства" как совершенно особого действия, выходящего за пределы ритуала, обряда; если обряды символически соотносят человеческий быт с божественным бытием и этим гарантируют стабильность равновесия в мире и человеке, то таинства (греч. mysterion, лат. sacramentum), по традиционному христианскому пониманию, реально вводят божественное присутствие в жизнь человека и служат залогом грядущего "обожения", прорыва эсхатологического времени.Важнейшие из таинств, признаваемые всеми вероисповеданиями, - крещение (инициация, вводящая в христианскую жизнь и пресекающая, по учению христианства, действие инерции первородного греха) и Евхаристия, или причащение (вкушение хлеба и вина, по церковной вере незримо пресуществленных в Тело и Кровь Христа ради сущностного соединения верующего со Христом, чтобы Христос "жил в нем"). Православие и католицизм признают еще 5 таинств, сакраментальный статус которых отрицается протестантизмом: миропомазание, имеющее целью сообщить верующему мистические дары Святого Духа и как бы увенчивающее Крещение; покаяние (исповедь перед священником и отпущение грехов); рукоположение или ординацию (возведение в духовный сан, дающий не только полномочия учить и "пастырски" вести верующих, но также - в отличие от чисто юридического статуса раввина в иудаизме или муллы в исламе - прежде всего власть совершать таинства); брак, понимаемый как соучастие в мистическом браке Христа и Церкви (Послание к ефесянам 5:22-32); соборование (сопровождающееся молитвами помазание елеем тела тяжелобольного как последнее средство вернуть к жизни и одновременно напутствие к смерти). Понятие таинства, всегда телесно-конкретного, и этика аскетизма соподчинены в христианстве представлению о высоком назначении всего человеческого естества, включая телесное начало, которое должно быть подготовлено к эсхатологическому просветлению и аскетизмом, и действием таинств. Идеал аскетико-сакраментального бытия - Дева Мария, именно благодаря своей девственности реализующая в своем физическом бытии Богоматери сакраментальное присутствие Божества в человеческом мире. (Характерно, что в протестантизме, где слабеет переживание таинства, закономерно отпадает аскетический институт монашества, а также почитание Девы Марии).Христианство и монархияАдминистрация римских цезарей долго рассматривала христианство как полное отрицание официальной нормы, инкриминируя христианам "ненависть к роду человеческому"; отказ участвовать в языческих обрядах, особенно в религиозно-политическом культе императора, навлекал на христиан кровавые гонения. Воздействие этого факта на специфическую эмоциональную атмосферу христианства было весьма глубоким: лица, подвергшиеся за свою приверженность христианству смертной казни (мученики) или заключению и пыткам (исповедники) первыми в истории христианства почитались как святые, идеал мученика (соотнесенный с образом распятого Иисуса Христа) стал центральной парадигмой христианской этики, рассматривающей весь мир как находящийся под неправедной властью "князя мира сего" (сатаны, см. Евангелие от Иоанна 14:30; 16:11 и др.), а должное поведение - как мирное сопротивление этой власти и постольку принятие страданий. В то же время универсально-цивилизующий характер Римской империи был созвучен вселенскому духу христианства, обращающегося ко всем людям; раннехристианские авторы 2-3 вв. (которых принято называть апологетами, поскольку они в условиях преследований и нападок выступали с апологией своей веры) призывали в своих сочинениях, часто формально адресованных носителям власти, к примирению между Церковью и империей.Став в начале 4 в. благодаря инициативе императора Константина официально дозволенной (а к концу того же столетия господствующей) религией в Римской империи, христианство надолго поступает под покровительство, но также и под опеку государственной власти (т. н. "константиновская эпоха"); границы христианского мира некоторое время примерно совпадают с границами империи (и греко-римской цивилизации), так что положение римского (позднее византийского) императора воспринимается как сан единственного верховного светского "предстоятеля" всех христиан в мире (по инициативе которого, в частности, собирались Вселенские соборы 4-7 вв., признаваемые не только католиками, но и православными). Эта парадигма, представляющая аналогию халифату в раннем исламе и оживленная необходимостью религиозных войн именно с исламом, теоретически значима еще на исходе западного Средневековья - например, для трактата Данте Алигьери "О монархии" (1310-11). Тем более она определила византийскую идеологию священной державы и отчасти некоторые традиции православной ветви христианства (ср. в Московской Руси идею "Москвы - третьего Рима"). В западной половине Римской империи слабость, а затем и крушение государственности привели к подъему власти римского епископа (папы), перенявшей также и светские функции и спорившей с имперским принципом по существу о той же теократической парадигме.Однако и на фоне сакрализации трона реальность постоянно создавала конфликты между христианской совестью и властью, оживляя актуальные для любой эпохи христианские идеалы мученичества и "исповедничества", т. е. морального сопротивления власти (такие ключевые для христианской традиции фигуры святых, как Иоанн Златоуст в ранневизантийскую эпоху, Томас Бекет и Иоанн Непомук (ум. 1393), в контексте средневекового католицизма и митрополит Филипп в русском православии, связаны именно с исполнением христианского долга перед лицом репрессий от вполне "единоверных" им монархов).Древние вероисповеданияМеняющийся в зависимости от условий эпохи и культуры политико-идеологический контекст определил логику последовательных церковных разделений ("схизм"), в результате которых возникла рознь Церквей и вероисповеданий (конфессий). Уже в 5-7 вв. в ходе выяснения доктрины о соединении божественной и человеческой природ в личности Иисуса Христа (т. н. христологические споры) от единой Церкви Римской империи отделились т. н. "нехалкидониты" (от названия 4-го Вселенского собора в Халкидоне) - христиане Востока, жившие вне греко-латинской языковой зоны; не признавшие уже 3-го Вселенского собора (431) несториане, пользовавшиеся значительным влиянием вплоть до позднего средневековья в Иране и дальше на Восток от Средней Азии до Китая [ныне общины т. н. ассирийцев ("айсоров"), разрозненные от Ближнего Востока до США, а также "христиане св. Фомы" в Индии]; не признавшие 4-го Вселенского собора (451) монофиситы, которые возобладали в яковитской (сирийской), грегорианской (армянской), коптской (египетской) и эфиопской Церквах; монофелиты, остаток которых - вторично соединившаяся с католиками маронитская Церковь Ливана. В настоящее время (после научно-аналитической работы, одним из инициаторов которой еще в 19 в. был русский церковный ученый В. В. Болотов) среди католических и православных богословских экспертов преобладает отношение к "нехалкидонским" Церквам как к отделенным не столько в силу реальных вероучительных различий, сколько под действием лингво-культурных недоразумений и политических конфликтов.К 1054 было официально провозглашено и в 13 в. закрепилось разделение Церквей православной (с центром в Константинополе) и католической (с центром в Риме); за ним стоял конфликт византийской идеологии священной державы и латинской идеологии универсального папства, осложненный доктринальными (см. выше о filioque) и обрядовыми расхождениями. Попытки примирения (на 2-м Лионском соборе 1274 и особенно на Флорентийском соборе 1439) не имели долговременного успеха; их результатом была парадигма т. н. "униатства" или "католицизма восточного обряда" (соединение православной обрядной и церковно-бытовой традиции, включая Символ веры без filioque, с признанием вселенского примата Рима), чаще всего приводившая к психологическому обострению конфессионального конфликта (особенно Брестская уния среди украинцев и белорусов), как это нередко признается и с католической стороны; необходимо, однако, иметь в виду, что примерно для 10 млн. христиан во всем мире "униатство" давно уже является унаследованной и выстраданной в конфликтах традицией. В России, важнейшей православной стране после гибели Византии в 1453, присущая византийскому христианству тенденция к отождествлению церкви, царства и народа и к связанной с этим сакрализации привела в спорах 17 в. о норме обрядовой практики к расколу, в результате которого от Православия отделилось т. н. старообрядчество (само раздробившееся на множество "толков").РеформацияНа Западе папство вызвало под конец Средневековья протест как "сверху", со стороны светских властей, с которыми оно вступало в спор о полномочиях, так и "снизу" (лолларды, гуситы и т. п.). На пороге Нового времени инициаторы Реформации - Лютер, Меланхтон, Цвингли , Кальвин и др. - отвергли папство как реальность и идеологию; разрушив единство западного христианства, Реформация породила множество протестантских конфессий и т. н. деноминаций. Протестантизм создал культуру со своими специфическими чертами: особый интерес к Библии (включая Ветхий Завет), библейские чтения в семейном кругу; перенос акцента с церковных таинств на проповедь, а с личного послушания духовным "предстоятелям" и практики регулярной церковной исповеди - на индивидуальную ответственность перед Богом; новая деловая этика, оценивающая бережливость, порядок в делах и уверенность в себе как род аскезы, а успех как знак Божьего благоволения; бытовая респектабельность, равно удаленная от монашеской суровости и аристократического великолепия. Такая культура воспитывала людей волевых, инициативных, внутренне уединенных - человеческий тип, сыгравший важную роль в становлении раннего капитализма и вообще цивилизации Нового времени (ср. знаменитую концепцию "протестантской этики" у М. Вебера). Недаром протестантский Север Европы (к которому позднее присоединятся США) в целом обгоняет по темпам индустриализации католический Юг, не говоря уже о православном Востоке (а в развитии традиционного капитализма в дореволюционной России особую роль играют старообрядцы, в противостоянии царистскому официозу развившие у себя черты, представляющие известную аналогию "протестантской этике").Христианство и Новое времяОднако при всех контрастах и конфликтах, выливавшихся в 16-17 вв. в кровавые религиозные войны, в дальнейшем развитии конфессиональных ветвей христианской культуры прослеживаются некоторые общие свойства. И создатели системы протестантского образования вроде "наставника Германии" Меланхтона, и такие крайние поборники католицизма, как иезуиты (и пиаристы), субъективно стремясь вытеснить друг друга, объективно разрабатывают и насаждают новую систему школьного дела, менее репрессивную, чем прежняя, более ориентированную на соревнование между учениками и на эстетическое воспитание; ср. феномен иезуитского школьного театра, оказавший влияние и на украинско-русскую православную культуру 17 в., в частности, на поэтическое творчество св. Димитрия Ростовского, что само по себе было одним из проявлений православной рецепции барочно-схоластических форм культуры в Киеве (митрополит Петр Могила, и созданная им Киево-Могилянская академия) и затем в Москве (Славяно-греко-латинская академия). Можно отметить, например, сходство в методах публичной проповеди у двух несходных течений, возникших в 18 в., - у католической конгрегации редемптористов и таких крайних представителей английского протестантизма, как методисты.Секуляризаторские тенденции Нового времени последовательно выявляются уже антиклерикальным крылом Просвещения: оспорена не только практика Церкви, но и учение христианства как таковое; в противоположность ему выдвигается самодовлеющий идеал земного прогресса. Приходит конец т. н. "союзу Трона и Алтаря", к которому свелась идея христианской теократии (если ранние буржуазные революции прошли под знаменем Реформации, то во время Великой французской революции уже была проведена кампания "дехристианизации", предвосхищавшая "воинствующее безбожие" русского большевизма); миновала "константиновская эпоха" христианства как государственной религии. Оспорено привычное понятие "христианской (православной, католической, протестантской и т. п.) нации"; во всем мире христиане живут рядом с неверующими, а сегодня, хотя бы ввиду массовой миграции рабочей силы, - и рядом с инаковерующими. У сегодняшнего христианства - опыт, не имеющий аналогов в прошедшем.Еще с 19 в. в протестантизме и особенно в католицизме наблюдается тенденция к выработке на основе христианского учения социальной доктрины, отвечающей задачам времени (энциклика папы Льва XIII "Rerum novarum", 1891). Богослужебная практика протестантизма, а со времени 2-го Ватиканского собора (1962-65) и католицизма ищет сообразности новым моделям человеческого самоосознания. Аналогичные попытки русского послереволюционного "обновленчества" провалились как ввиду большей силы православного консерватизма, так и ввиду того, что лидеры "обновленчества" скомпрометировали себя оппортунизмом в пору антицерковных репрессий. Вопрос о легитимном соотношении между "каноном" и новаторством в христианской культуре является сегодня первостепенным для всех христианских вероисповеданий. Реформы и сдвиги вызывают резкую реакцию крайних традиционалистов, настаивающих на обязательности буквы Священного Писания (т. н. фундаментализм - термин, возникший как самоназвание групп американских протестантов, но ныне употребляемый расширительно), на неизменности обряда (движение католических "интегристов", отвергших 2-й Ватиканский собор, а в православной Греции - "старокалендаристов"). На противоположном полюсе - тенденции (особенно в некоторых протестантских конфессиях) к ревизии вероучительных основ ради беспроблемного приспособления к этике современного либерализма.Современное христианство - это не религиозное самоопределение однородного социума, не наследие предков, "всасываемое с молоком матери" потомками, но скорее вера миссионеров и обращенных; и в этой ситуации христианству может помочь память о его первых шагах - в пространстве между этносами и культурами.ЭкуменизмНовым фактором в жизни христианства 20 столетия является экуменическое движение за воссоединение христиан различных вероисповеданий. Оно обусловлено ситуацией христианства как веры, заново предлагающей себя нехристианскому миру; человек, в акте личного выбора становящийся христианином, все реже наследует навыки конфессиональной культуры своих предков, но зато и взаимные счеты конфессий, уходящие в века, становятся для него все менее актуальными. Популярный английский христианский писатель К. С. Льюис написал книгу с характерным заглавием "Просто христианство" (рус. пер. в кн.: Льюис К. С. Любовь. Страдание. Надежда. М., 1992); заглавие это удачно выражает потребность эпохи в постановке вопроса о существенной сердцевине христианского учения, просматриваемой сквозь все частные особенности того или иного исторического типа. Очевидна содержащаяся в таком умонастроении опасность упрощения и обеднения. Но определенная мера упрощения становится адекватным ответом на жесткую реальность радикального вызова, брошенного христианству и тоталитаризмом, и секуляристским релятивизмом. Многообразие богословских позиций на глубине сменяется делением надвое - за или против Христа. Христиане различных конфессий, находившие друг друга как товарищи по судьбе в сталинских и гитлеровских лагерях, - вот самый глубокий "экуменический" опыт века. Одновременно интеллектуальная честность, отнюдь не принуждая к отказу от вероучительных убеждений, обязывает видеть в реальной истории и жизни разных конфессий, с одной стороны, по известной формуле Бердяева, печальное "недостоинство христиан", контрастирующее с "достоинством христианства", с другой стороны, дела искренней любви к Богу и ближнему (ср. призыв архиепископа Иоанна Шаховского видеть "сектантство в Православии и Православие в сектантстве").Экуменическое движение дало выражение этим внутренним сдвигам. Инициатива в этом движении принадлежала протестантским деноминациям (Эдинбургская конференция 1910); с православной стороны она была поддержана в 1920 посланием Константинопольского патриарха, обращенным ко всем Церквам и призвавшим их к общению и сотрудничеству. В 1948 был создан Всемирный совет церквей (ВСЦ), объединивший важнейшие протестантские деноминации и ряд православных поместных церквей, с 1961 участие в его работе принимает Московская патриархия, а также наблюдатели от Ватикана. В 1965 папой Павлом VI и патриархом Афинагором было объявлено об отмене взаимных анафем между католическим Римом и православным Константинополем.Литература:Христианство. Энциклопедический словарь / Под ред. С. С. Аверинцева и др. М., 1993-95. Т. 1-3. (Т. 3. С. 489-526 - обширная библиография).Православная богословская энциклопедия / Под ред. А. П. Лопухина и Н. Н. Глубоковского. СПб., 1900-11. Т. 1-12.Болотов В. В. Лекции по истории древней Церкви. СПб., 1907 - 1918. Т. 1-4; То же (репринт). М., 1994.Спасский А. История догматических движений в эпоху Вселенских Соборов. Сергиев Посад, 1914. Т. 1.Карташев А. В. Вселенские Соборы. М., 1994.Лосский В. Н. Очерк мистического богословия восточной Церкви. Догматическое богословие. М., 1991.Мейендорф, прот. И. Введение в святоотеческое богословие. Вильнюс; М., 1992.Флоровский, прот. Г. Пути русского богословия. Вильнюс, 1991.Флоровский, прот. Г. Восточные отцы 4 в. Париж, 1931; То же (переизд.). М., 1992.Флоровский, прот. Г. Восточные отцы 5-8 вв. Париж, 1933; То же (переизд.). М., 1992.Керн, архим. Киприан. Евхаристия. Париж, 1947; То же (репринт). М., 1992.Афанасьев, прот. Николай. Вступление в Церковь. М., 1993.Афанасьев, прот. Николай. Церковь Духа Святого. Рига, 1994.Кассиан (Безобразов), еп. Христос и первое христианское поколение. 3-е изд. Париж; Москва, 1996.H. Denzinger - A. Schonmetzer, Enchiridion symbolorum, definitionum et declarationum de rebus fidei et morum, 36 ed. Basileae et Frib., 1976.Pelikan J. The Christian Tradition. A History of the Development of Doctrine. Chicago, 1971-78. Bd.1-3.С. С. Аверинцев
ХРИСТИЧ (Hristic) Стеван (1885-1958) , югославский композитор и дирижер. Руководитель и дирижер оркестра филармонического общества и Национального театра в Белграде. Балет "Охридская легенда" (1933), музыкальная драма "Сумерки" (1925) и др. Профессор Музыкальной академии (1937-50).
ХРИСТО (Christo) (наст . имя и фам. Явашев Христо) (р. 1935), американский художник. Родился в Болгарии, с 1958 работал во Франции, с 1964 в США. Примыкал к "новому реализму", разработав технику "эмбаллажа"(от франц. emballer - упаковывать), иронически преображающую бытовые предметы путем их упаковки в полиэтиленовую пленку. Прославился "оберткой" огромных городских и природных объектов (морского берега в Австралии, островков близ Флориды, берлинского Рейхстага и т. д.), благодаря которой они на несколько дней обретали подобие странных "антимонументов", извлеченных из привычной пространственно-временной среды.
ХРИСТОВ Борис (1914-93) , болгарский певец (бас). Гастролировал во многих театрах мира. Продолжатель традиций Федора Ивановича Шаляпина (особенно в русском оперном репертуаре).
ХРИСТОВ Добри (1875-1941) , болгарский композитор, музыковед и фольклорист. Один из первых болгарских профессионалных композиторов. Хоры, песни, инструментальные сочинения, обработки болгарских народных мелодий. Труды по национальному музыкальному фольклору. Профессор Государственной музыкальной академии (ныне Болгарская государственная консерватория) в Софии (1922-1933).
ХРИСТОВОВЕРЫ , одно из названий секты хлыстов.
ХРИСТОДУЛА Антиохийская (ум . 251), исповедница, пострадавшая в гонение императора Деция, мать мучеников Урвана, Прилидиана и Епполлония Антиохийских. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
ХРИСТОС (Иисус Христос) (4 до н . э. ? - ок. 30 н. э.), согласно христианскому вероучению, Богочеловек, в котором соединены Божественная (как Бог-сын он второе лицо Троицы) и человеческая (рожден от Девы Марии) природы, добровольно принявший страдания и смерть на кресте ради искупления первородного греха, совершенного Адамом и Евой в акте грехопадения. Отсюда эпитеты и имена Иисуса: Христос (греч. Christos, букв. - помазанник, т. е. Мессия), Спаситель (Спас), Искупитель (Заступник), Сын человеческий, Сын Божий и др. Проповедуя свое учение, Христос призвал первых учеников, творил чудеса (воскрешение мертвых, хождение по воде, насыщение тысяч людей пятью хлебами, исцеление душевнобольных и др.). Перед Пасхой Христос торжественно въехал на ослике в Иерусалим, приветствуемый толпой как мессианский царь. Иудейские старейшины решили выдать его на казнь римским властям. Христос в кругу апостолов справлял обряд пасхального ужина (Тайная вечеря). Схваченный помощниками старейшин по знаку Иуды Искариота ("поцелуй Иуды"), Христос был отведен на суд Синедриона, который вынес ему смертный приговор, подтвержденный затем римским прокуратором Понтием Пилатом. После смерти и последовавшего воскресения Христос в течение 40 дней вел беседы с учениками и затем вознесся на небо. С именем Христа связано возникновение новой религии - христианства. Некоторые исследователи, особенно в 19 в., отрицали само его существование. Большинство современных ученых признают историчность Христа.
ХРИСТОС (Иисус Христос) (4 до н . э. ? - ок. 30 н. э.), согласно христианскому вероучению, Богочеловек, в котором соединены Божественная (как Бог-сын он второе лицо Троицы) и человеческая (рожден от Девы Марии) природы, добровольно принявший страдания и смерть на кресте ради искупления первородного греха, совершенного Адамом и Евой в акте грехопадения. Отсюда эпитеты и имена Иисуса: Христос (греч. Christos, букв. - помазанник, т. е. Мессия), Спаситель (Спас), Искупитель (Заступник), Сын человеческий, Сын Божий и др. Проповедуя свое учение, Христос призвал первых учеников, творил чудеса (воскрешение мертвых, хождение по воде, насыщение тысяч людей пятью хлебами, исцеление душевнобольных и др.). Перед Пасхой Христос торжественно въехал на ослике в Иерусалим, приветствуемый толпой как мессианский царь. Иудейские старейшины решили выдать его на казнь римским властям. Христос в кругу апостолов справлял обряд пасхального ужина (Тайная вечеря). Схваченный помощниками старейшин по знаку Иуды Искариота ("поцелуй Иуды"), Христос был отведен на суд Синедриона, который вынес ему смертный приговор, подтвержденный затем римским прокуратором Понтием Пилатом. После смерти и последовавшего воскресения Христос в течение 40 дней вел беседы с учениками и затем вознесся на небо. С именем Христа связано возникновение новой религии - христианства. Некоторые исследователи, особенно в 19 в., отрицали само его существование. Большинство современных ученых признают историчность Христа.
ХРИСТОФОР Угличский (ум . в 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ХРОМ (лат . Chromium), Cr, химический элемент VI группы Периодической системы Менделеева, атомный номер 24, атомная масса 51,9961. Название от греч. chroma - цвет, краска (из-за яркой окраски соединения). Голубовато-серебристый металл; плотность 7,19 г/см3, tпл 1890 °С. На воздухе не окисляется. Главные минералы - хромиты. Хром - обязательный компонент нержавеющих, кислотоупорных, жаростойких сталей и большого числа других сплавов (нихромы, хромали, стеллит). Применяется для хромирования. Соединения хрома - окислители, неорганические пигменты, дубители.
ХРОМА , река в Якутской АССР. 685 км, площадь бассейна 19,7 тыс. км2. Впадает в Хромскую губу Восточно-Сибирского м.
ХРОМА ОКСИДЫ: оксид CrO , секстиоксид Cr2O3, диоксид CrO2 и триоксид (хромовый ангидрид) CrO3. Cr2O3 - темно-зеленые кристаллы; компонент футеровок металлургических печей, шлифовальных и притирочных паст; пигмент для стекла и керамики; катализатор многих процессов. CrO3 - темно-красные гигроскопические кристаллы; сильный окислитель; применяют при хромировании, для получения хрома, отбеливания масел, жиров и др., как протраву при крашении тканей, пигмент для керамики, стекла и резины. Ядовиты.
ХРОМАЛЬ (от хром и алюминий) , сплав Fe (основа) с Cr (17-30%) и Al (4,5-6,0%). Высокие жаростойкость и удельное электрическое сопротивление. Изготовляют нагревательные элементы электрических печей и приборов. Максимальная рабочая температура 1400 °С.
ХРОМАНСИЛЬ (от хром и лат . Manganum - марганец, Silicium - кремний), конструкционная среднелегированная сталь, содержащая Cr, Mn, Si (примерно по 1%). Изготовляют ответственные конструкции в самолето- и машиностроении.
ХРОМАТИДА (от греч . chroma, род. п. chromatos - цвет и eidos - вид), одна из двух нуклеопротеидных нитей, которые образуются при удвоении хромосом в процессе клеточного деления. После разделения хроматиду называют дочерними хромосомами.
ХРОМАТИЗМ (от греч . chromatismos - окраска), в музыке - полутоновая интервальная система двух видов: древнегреческая "хрома" - звукоряд с увеличенной секундой и последованием 2 полутонов подряд; новый европейский хроматизм, возникший как "расцвечивание" диатоники и имеющий ряд разновидностей (от минимального проявления хроматизма в виде смешения близких диатонических структур до полного 12-звучного хроматизма), проявляется в модуляциях, отклонениях, при альтерации диатонических ступеней.
ХРОМАТИН , вещество (нуклеопротеид) клеточного ядра, составляющее основу хромосом; окрашивается основными красителями. В процессе клеточного деления конденсируется, образуя компактные структуры - хромосомы, видимые в микроскоп. Различают гетерохроматин и эухроматин.
ХРОМАТИЧЕСКАЯ АБЕРРАЦИЯ , искажение изображения, связанное с тем, что световые лучи различных длин волн собираются после прохождения линзы на различном расстоянии от нее; в результате изображение размывается и края его окрашиваются. Хроматической аберрации нет в зеркальных оптических системах.
ХРОМАТИЧЕСКАЯ ГАММА , в музыке - звукоряд, включающий все 12 входящих в октаву звуков.
ХРОМАТИЧЕСКАЯ ПОЛЯРИЗАЦИЯ , окрашивание пучка белого света, прошедшего через двоякопреломляющую среду; возникает вследствие интерференции поляризованных лучей.
ХРОМАТОГРАФИЯ (от греч . chroma, род. п. chromatos - цвет и ...графия), метод разделения и анализа смесей, основан на различном распределении их компонентов между двумя фазами - неподвижной и подвижной (элюентом). Хроматография может быть основана на различной способности компонентов к адсорбции (адсорбционная хроматография), абсорбции (распределительная хроматография), ионному обмену (ионообменная хроматография) или др. В зависимости от агрегатного состояния элюента различают газовую и жидкостную хроматографию. Хроматографическое разделение проводят в трубках, заполненных сорбентом (колоночная хроматография); в капиллярах длиной несколько десятков метров, на стенки которых нанесен сорбент (капиллярная хроматография); на пластинках, покрытых слоем адсорбента (тонкослойная хроматография); на бумаге (бумажная хроматография). Хроматографию широко используют в лабораториях и в промышленности для контроля производства и выделения индивидуальных веществ.
ХРОМАТОФОРЫ (от греч . chroma, род. п. chromatos - цвет и phoros - несущий),..1) то же, что пигментные клетки...2) Включения в клетках большинства водорослей и фотосинтезирующих бактерий, содержащие хлорофилл, каротиноиды и др. пигменты; обеспечивают фотосинтез.
ХРОМАТЫ , соли хромовой кислоты H2CrO4 - хроматы (VI), хромистой HCrO2 - хроматы (III), или хромиты, и дихромовой H2Cr2O7 - дихроматы. Сильные окислители. Растворимые в воде хроматы калия, натрия - протравы при крашении, консерванты древесины, дубители кожи. Нерастворимые хроматы свинца, олова, цинка и др. - пигменты (кроны). Ядовиты. См. также Калия дихромат, Калия хромат.
ХРОМАФФИННЫЕ КЛЕТКИ (от греч . chroma - цвет и лат. affinis - родственный), составляют мозговое вещество надпочечников у позвоночных животных и человека. Имеются также в сплетениях и ганглиях симпатической нервной системы. Вырабатывают гормоны адреналин, норадреналин и др.
ХРОМЕЛЬ (от хром и никель) , сплав Ni (основа) с Cr (8,5 - 10%). Изготовляют термопары (хромель - алюмель, хромель - копель), компенсационные провода. Максимальная рабочая температура 1000 °С.
ХРОМИРОВАНИЕ , электролитическое нанесение тонкого слоя хрома на поверхность металлических изделий либо диффузное насыщение хромом поверхностного слоя стальных изделий для повышения твердости, предотвращения коррозии или в защитно-декоративных целях.
ХРОМКА , один из видов двухрядной диатонической русской гармони.
ХРОМО ... (от греч. chroma - цвет, краска), часть сложных слов, указывающая на отношение к цвету (напр., хромоскоп); на отношение к хрому (напр., хромомагнезит).
ХРОМОВ Сергей Петрович (1904-77) , российский метеоролог и климатолог, доктор географических наук, заслуженный деятель науки России (1975). Профессор ЛГУ (1946-53) и МГУ (с 1958). Основные труды по синоптической метеорологии, прогнозам погоды, общей циркуляции атмосферы. Составил (1955, совместно с Л. И. Мамонтовой) 1-й отечественный метеорологический словарь.
ХРОМОВАЯ СМЕСЬ , раствор дихромата калия или натрия (К2Cr2О7, Na2Cr2О7) в концентрированной серной кислоте; используется для мытья стеклянной химической посуды.
ХРОМОВЫЕ КВАСЦЫ , кристаллогидраты двойных солей типа MeCr(SO4)2 . 12Н2О, где Ме - одновалентный катион (напр., K+ , Na+, NH4+  и др.). Хорошо растворимы в воде. Применяют при дублении кож (отсюда название кожи "хром"), в текстильной промышленности, в фотографии.
ХРОМОВЫЕ КИСЛОТЫ , не выделенные в свободном виде кислоты общей формулы xCrO3·H2O. Хромовая кислота Н2CrO4 средней силы, дихромовая Н2Cr2О7 более сильная; их соли - соответственно хроматы и дихроматы. Растворы хромовой кислоты используют при электролитическом хромировании и получении хрома электролизом. Хромовые кислоты ядовиты, и при пользовании ими необходимо строгое соблюдение правил техники безопасности.
ХРОМОВЫЕ РУДЫ . Главные промышленные минералы - хромшпинелиды и некоторые минералы, содержащие примесь хрома: серпентин, хлорит, оливин, пироксен и др. Различают сплошные и вкрапленные хромовые руды. Содержание Cr2O3 10-62%. Мировые запасы св. 1,6 млрд. т (1990). Главные добывающие зарубежные страны - Южно-Африканская Республика, Турция, Финляндия, Зимбабве, Индия, Казахстан.
ХРОМОЙ Алексей Григорьевич (Черкашенин Лесько) , запорожский казак, сподвижник С. Т. Разина, один из руководителей восстания 1670 на Слободской Украине.
ХРОМОМАГНЕЗИТ , огнеупорный материал, изготовленный из смеси хромита (не менее 40%) и обожженного магнезита. Высокая огнеупорность (св. 2000 °C). Применяют главным образом в агрегатах черной металлургии, в цементных печах.
ХРОМОПЛАСТЫ (от хромо ... и греч. plastos - вылепленный), органоиды растительных клеток; содержат пигменты, преимущественно каротиноиды, придающие красную, желтую или оранжевую окраску осенним листьям, многим сочным плодам, корням моркови.
ХРОМОПРОТЕИДЫ (от хромо ... и протеиды), сложные белки, содержащие окрашенные небелковые компоненты. Дыхательные пигменты (гемоглобин, миоглобин и др.), ряд ферментов (каталаза и др.).
ХРОМОСКОП (от хромо ... и ...скоп), прибор для получения цветного изображения совмещением 2 или 3 черно-белых фотографических изображений, освещаемых различно окрашенным светом (через светофильтры).
ХРОМОСОМНАЯ ТЕОРИЯ НАСЛЕДСТВЕННОСТИ , утверждает, что передача признаков и свойств организма от поколения к поколению (наследственность) осуществляется в основном через хромосомы, в которых расположены гены. Основы теории сформулированы и экспериментально обоснованы Т. Х. Морганом с сотрудниками в нач. 20 в. Существование в клетках наследственных факторов, не связанных с хромосомами (т. н. нехромосомная, или цитоплазматическая, наследственность), не противоречит хромосомной теории наследственности.
ХРОМОСОМНЫЕ БОЛЕЗНИ , наследственные заболевания, обусловленные изменениями числа или конфигурации хромосом, чаще отсутствием в кариотипе одной хромосомы из какой-либо пары гомологов (моносомия) или наличием добавочной 3-й хромосомы к паре гомологов (напр., Дауна болезнь).
ХРОМОСОМНЫЕ ПЕРЕСТРОЙКИ (аберрации хромосомные , хромосомные мутации), структурные изменения хромосом, сопровождающиеся разрывом хромосом, за которым обычно следует соединение разорванных концов в новых сочетаниях. При хромосомных перестройках наблюдаются перераспределение или утеря части генного материала клеток. Типы хромосомных перестроек: делеции, дупликации, инверсии, транслокации.
ХРОМОСОМНЫЙ НАБОР , совокупность хромосом, заключенных в каждой клетке организма. В половых клетках диплоидных видов содержится гаплоидный (одинарный) хромосомный набор, в котором хромосома каждого типа встречается только один раз; в большинстве соматических клеток большинства видов - диплоидный (двойной), в котором имеются всегда по две хромосомы каждого типа (парные, или гомологичные, хромосомы, происходящие одна от материнского организма, а другая от отцовского). Каждый вид организмов обладает характерным и постоянным хромосомным набором.
ХРОМОСОМЫ (от хромо ... и греч. soma - тело), структурные элементы ядра клетки, содержащие ДНК, в которой заключена наследственная информация организма. В хромосомах в линейном порядке расположены гены. Самоудвоение и закономерное распределение хромосом по дочерним клеткам при клеточном делении обеспечивает передачу наследственных свойств организма от поколения к поколению. В виде четких структур хромосомы различимы (при микроскопии) только во время деления клеток. Каждая хромосома имеет специфическую форму, размер. В клетках организмов с недифференцированным ядром (бактерии) имеется одиночная двухспиральная молекула ДНК, нередко называемая хромосомой.
ХРОМОСФЕРА (от хромо ... и сфера), слой солнечной атмосферы между фотосферой и короной толщиной 7-8 тыс. км. Во время полных солнечных затмений наблюдается в виде яркого кольца вокруг Солнца, отличается значительной неоднородностью температуры (5-10 тыс. К), плотности и других физических параметров; элементы структуры - хромосферная сетка и спикулы. Ячейки сетки - динамические образования диаметром 20 - 50 тыс. км, в которых плазма движется от центра к периферии.
ХРОМОТА ПЕРЕМЕЖАЮЩАЯСЯ , см. в ст. Эндартериит облитерирующий.
ХРОМОЦИСТОСКОПИЯ , метод раздельного определения функции правой и левой почек с помощью цистоскопии с предварительным введением индигокармина.
ХРОМПИК , техническое название дихромата калия.
ХРОМТАУ , город (с 1967) в Казахстане, Актюбинская обл. Железнодорожная станция. 25 тыс. жителей (1991). Добыча хромитов (Донской горно-обогатительный комбинат).
ХРОМШПИНЕЛИДЫ , минералы группы шпинелей; системы твердых растворов непостоянного состава с общей формулой (Mg, Fe)(Cr,Al,Fe,Ti)2О4. Включает ок. 20 минералов. Характерны примеси V, Zn. Образует черные зернистые массы, округлые зерна. Твердость 5,5-7,5; плотность 4,2-5,1 г/см3. Хромшпинелиды с высоким содержанием Fe - ферримагнетики. Месторождения - в ультраосновных породах; встречаются также в сланцах, метеоритах и др. хромшпинелидах - главные минералы хромовых руд.
ХРОНАКСИЯ (от хроно ... и греч. axia- цена, мера), наименьшее время, в течение которого постоянный электрический ток с напряжением, вдвое большим, чем пороговое, действуя на живую ткань, вызывает возбуждение.
ХРОНИЗАТОР (от греч . chronos - время), устройство, задающее временные характеристики жестко стабилизированных во времени импульсов (напр., запускающих, отсчетных в радиолокационных и телевизионных передающих станциях).
ХРОНИКА (греч . chronika, от chronos - время),..1) запись исторических событий в хронологической последовательности, один из основных видов средневековых исторических сочинений (русские летописи; "Хроники" Р. Холиншеда)...2) Литературный жанр - повествовательного или драматического произведения, излагающего исторически достопримечательные события в их временной последовательности, а также повести о частной жизни, использующие приемы хроникального повествования ("Семейная хроника" С. Т. Аксакова)...3) Газетно-журнальный жанр - краткое сообщение о факте.
ХРОНИКА СТЕФАНА ВЕЛИКОГО , древнейшая молдавская хроника. Составлена при дворе молдавского господаря Стефана Великого.
ХРОНО ... (от греч. chronos - время), часть сложных слов, указывающая на их отношение ко времени.
ХРОНОБИОЛОГИЯ , раздел биологии, изучающий биологические ритмы, протекание различных биологических процессов (преимущественно циклических) во времени. Возникла в 20 в.
ХРОНОГРАФ (от хроно ... и ...граф), прибор для измерения коротких интервалов времени и для точной регистрации по часам моментов каких-либо событий. Точность регистрации составляет обычно ~0,001 с. Применяются механические и электронные хронографы.
ХРОНОГРАФ , в Византии, Болгарии, Сербии сочинения по всемирной истории. На Руси в 11-18 вв. переводные хронографы дополнены русскими известиями. Использованы в "Повести временных лет" и др. сочинениях.
ХРОНОЗОНА , см. Зона стратиграфическая.
ХРОНОЛОГИЯ (от хроно ... и ...логия),..1) последовательность исторических событий во времени...2) Наука об измерении времени. Астрономическая хронология изучает закономерности повторяющихся небесных явлений и устанавливает точное астрономическое время. Исторические хронологии - вспомогательная историческая дисциплина, изучает системы летосчисления и календари различных народов и государств, помогает устанавливать даты исторических событий и время создания исторических источников.
ХРОНОМЕТР (от хроно ... и ...метр), особо точные переносные часы, ход которых практически не зависит от колебаний температуры, механических вибраций и тяги заводной пружины. Применяется, напр., в навигации для хранения времени начального меридиана, что необходимо при определении географической долготы.
ХРОНОМЕТРАЖ , метод изучения затрат времени на непосредственное выполнение заданной операции путем наблюдения и измерения циклически повторяющихся ее элементов (частей).
ХРОНОСКОП (от хроно ... и ...скоп), прибор для сравнения показаний двух часов и для точного измерения коротких интервалов времени. Позволяет отсчитывать интервалы времени с точностью до нескольких десятитысячных долей секунды.
ХРОСВИТА (Гротсвита , Росвита) (Hroswitha, Hrotsvitha, Roswitha) (ок. 935 - ок. 975), немецкая писательница; монахиня. Писала на латинском языке. Религиозные поэмы, исторические хроники ("Деяния Оттона", 968).
ХРУЛЕВ Андрей Васильевич (1892-1962) , российский военный деятель, генерал армии (1943). С 1940 Главный интендант Красной Армии. В Великую Отечественную войну начальник Тыла Красной Армии, в 1942-43 одновременно нарком путей сообщения СССР. В 1946-51 начальник Тыла Вооруженных СССР.
ХРУЛЕВ Степан Александрович (1807-70) , российский генерал-лейтенант (1853). В Крымскую войну участник боев на Дунае (1854), командовал юго-восточным участком обороны Севастополя (1855).
ХРУНГНИР , в скандинавской мифологии один из великанов, противник богов-асов, которого убивает своим молотом Тор.
ХРУНИЧЕВ Михаил Васильевич (1901-61) , российский государственный деятель, генерал-лейтенант инженерно-технической службы (1944), Герой Социалистического Труда (1945). С 1946 министр авиапромышленности СССР. В 1955-57 и 1961 заместитель председателя Совета министров СССР. 2 Государственные премии СССР.
ХРУНОВ Евгений Васильевич (р . 1933), летчик-космонавт СССР (1969), полковник, кандидат технических наук (1971), Герой Советского Союза (1969). Полет на "Союзе-5" с переходом на "Союз-4" (январь 1969).
ХРУПКОСТЬ , свойство тел разрушаться после незначительной пластической деформации.
ХРУСТАЛИК , прозрачное двояковыпуклое тело (линза), расположенное позади зрачка глаза. Преломляет входящие в него лучи, фокусируя их на сетчатке.
ХРУСТАЛЬ (от греч . krystallos - кристалл), особый вид стекла, в состав которого входит в значительных количествах оксид свинца (или бария). Название по аналогии с горным хрусталем. Изделия из хрусталя, украшенные гравировкой, огранкой, резьбой, отличаются яркой, многоцветной игрой света.
ХРУЦКИЙ Иван Трофимович (1810-85) , российский живописец. Натюрморты Хруцкого отличает иллюзорное изображение предметного мира ("Цветы и плоды", 1839).
ХРУЩАКИ , несколько видов жуков семейства чернотелок. Обычны 2 вида: хрущак мучной большой - длина 15 мм (личинка, т. н. мучной червь, длина до 30 мм) и хрущак мучной малый - длина до 4 мм (личинка длиной до 7 мм). Повреждают муку, отруби, крупу.
ХРУЩЕВ Никита Сергеевич (1894-1971) , государственный политический деятель, Герой Советского Союза (1964), Герой Социалистического Труда (1954, 1957, 1961). Из крестьян. С 1909 слесарь на заводах и шахтах Донбасса. В 1928 заведующий организационным отделом ЦК КП(б) Украины, с 1929 учился в Промышленной академии. С 1931 на партийной работе в Москве, с 1935 1-й секретарь Московского комитета и Московского городского комитета ВКП(б). В 1938 - марте 1947 и в декабре 1947 - 49 1-й секретарь ЦК КП(б) Украины, одновременно в 1944 - 47 председатель Совета народных комиссаров (Совета министров) Украинской ССР. Играл одну из главных ролей в организации массовых репрессий в Москве и на Украине. В Великую Отечественную войну член военных советов ряда фронтов, генерал-лейтенант (1943). С 1949 секретарь ЦК и 1-й секретарь Московского комитета ВКП(б). С 1953 1-й секретарь ЦК КПСС, одновременно в 1958-64 председатель Совета министров СССР. Член ЦК КПСС в 1934-66, член Политбюро (Президиума) ЦК в 1939-64. Один из инициаторов "оттепели" во внутренней и внешней политике, реабилитации жертв репрессий; предпринял попытку модернизировать партийно-государственную систему, ограничить привилегии партийного и государственного аппарата, улучшить материальное положение и условия жизни населения, сделать общество более открытым. На 20-м (1956) и 22-м (1961) съездах КПСС выступил с резкой критикой т. н. культа личности и деятельности И. В. Сталина. Однако сохранение в стране тоталитарного режима - подавление инакомыслия, расстрел рабочих демонстраций (Новочеркасск, 1962 и др.), произвол в отношении интеллигенции, вмешательство в дела других государств (вооруженная интервенция в Венгрии, 1956 и др.), обострение военного противостояния с Западом (берлинский, 1961, и карибский, 1962, кризисы и др.), а также политическое прожектерство (призывы "догнать и перегнать Америку!", обещания построить коммунизм к 1980) делали его политику непоследовательной. Недовольство государственного и партийного аппарата привело к смещению Хрущева со всех занимаемых постов в 1964. Воспоминания Н. С. Хрущева были опубликованы в Нью-Йорке 1981.
ХРУЩИ , экологическая группа жуков семейства пластинчатоусых. Длина 4-60 мм. 5 тыс. видов, распространены широко. Многие хрущи  (майские жуки, мраморный хрущ и др.) - вредители сельскохозяйственных культур и лесных пород.
ХРУЩОВ Григорий Константинович (1897-1962) , российский гистолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по сравнительной и экспериментальной гистологии и цитологии.
ХРУЩОВ Николай Григорьевич (р . 1932), российский гистолог, цитолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Сын Г. К. Хрущова. Основные труды по исследованию гистогенеза соединительной ткани, главным образом кроветворной.
ХРЮКИН Тимофей Тимофеевич (1910-53) , генерал-полковник авиации (1944), дважды Герой Советского Союза (1939, 1945). Участник войны в Испании 1936-39. В советско-финляндскую войну командующий ВВС армии; в Великую Отечественную войну - ВВС армии, Карельского и Юго-Западного фронтов, воздушными армиями.
ХРЯК , самец свиньи домашней, производитель.
ХРЯЩ , разновидность соединительной ткани некоторых беспозвоночных, всех позвоночных животных и человека; состоит из коллагеновых волокон, плотного межклеточного вещества, в котором расположены клетки хряща (хондробласты и хондроциты). Выполняет опорную функцию. У зародышей хрящ составляет большую часть скелета, у взрослых организмов (кроме хрящевых рыб) покрывает лишь суставные поверхности костей и образует хрящи ребер, гортани, трахеи, бронхов, ушной раковины, носа.
ХРЯЩЕВЫЕ РЫБЫ , класс водных позвоночных. Скелет хрящевой, костной ткани нет; чешуя зубовидная, плакоидная. Оплодотворение внутреннее. 2 подкласса: пластино-жаберные и цельноголовые. Обитают преимущественно в морях. Ок. 700 видов.
ХТОНИЙ (греч . земной), в Др. Греции эпитет божеств подземного царства или связанных с ним (Аида, Гермеса, Диониса). Женская форма Хтония. См. Хтонические боги. 
ХУ , в египетской мифологии абстрактное божество, персонификация божественной воли, бог творящего Слова. В мемфисской космогонии отождествлялся со Словом Птаха.
"ХУ" (The Who) , английская группа, образована в 1964. Состав: Пит Тауншенд (гитара, клавишные, вокал), Роджер Дэлтри (вокал), Джон Энтвайстл (бас), Кит Мун (ударные). Один из самых популярных коллективов в истории рок-музыки. Музыка базировалась на традиционном ритм-энд-блюзе с элементами народной музыки, арт- и хард-рока. Одними из первых создали жанр рок-оперы. Альбомы "Tommy" (1969) и "Quadrophenia" (1973), выполненные в этом жанре, выдержали много переизданий и были экранизированы.
ХУ ЯОБАН (р . 1915-89), генеральный секретарь ЦК КП Китая (КПК) в 1980-87 (в июне 1981 - сентябре 1982 одновременно председатель ЦК КПК).
ХУАЙНАНЬ , город в Вост. Китае, на р. Хуайхэ, пров. Аньхой. 2 млн. жителей (1990). Центр каменноугольного бассейна. Металлургия, машиностроение, химическая, бумажная промышленность. Крупная теплоэлектростанция.
ХУАЙХЭ , река на востоке Китая. 813 км, площадь бассейна 187 т. км2. Протекает по Великой Китайской равнине. Средний расход воды ок. 1000 м3/с. Большая часть стока по системе Великого канала поступает в р. Янцзы. Крупные гидроузлы; используется для орошения. В прошлом Хуайхэ часто меняла направление, впадая то в Янцзы, то в Хуанхэ, то в Желтое м. Известна опустошительными наводнениями.
ХУАН БИНЬХУН (1864-1955) , китайский живописец. Работал в манере гохуа, стремился развить методы классической китайской пейзажной живописи ("Гора Тяньтайшань", 1928).
ХУАН де ла КРУС (Juan de la Crus) , Иоанн Креста (1542-91), испанский мистик и христианский писатель, поэт, прозванный "экстатическим доктором". Вместе со св. Терезой Авильской реформировал кармелитский монашеский орден. Сочинения - "Восхождение на г. Кармель", "Мистическая ночь души". Память в Католической церкви 24 ноября, 14 декабря.
ХУАН КАРЛОС I (Juan Carlos) (р . 1938), король Испании с 1975, из династии Бурбонов, внук Альфонса XIII.
ХУАН МАНУЭЛЬ (Juan Manuel) (1282-1348) , испанский писатель. Сборник новелл-притч "Граф Луканор" (1328-35) с гуманистическими тенденциями, морально-дидактические трактаты.
ХУАН СИН (1874-1916) , китайский революционер. Возглавлял Хуанхуаганское восстание 1911, был одним из руководителей Синьхайской революции 1911-13.
ХУАН ЦЗЫЦИНЬ (р . 1904), китайский геолог, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды в области геологии и тектоники; автор монографий "Главные структурные элементы Китая", "Эволюция Тетиса в пределах Китая и смежных регионов".
ХУАН ЧАО (?-884) , один из руководителей Крестьянской войны 874-901 в Китае. Потерпев поражение, покончил жизнь самоубийством.
ХУАНА БЕЗУМНАЯ (Juanа lа Loca) (1479-1555) , королева Кастилии с 1504 и Арагона с 1516. В царствование душевнобольной Хуаны Безумной фактически правили регенты.
ХУАН-ДИ (кит . желтый государь), в китайской мифологии культурный герой, научивший людей изготовлять инструменты, оружие, телеги, лодки, прокладывать дороги и добывать металлы. Легендарный первый правитель Китая. Владыка центра (см. Уди). 
ХУАНПУ ШКОЛА (Вампу школа) , в 1924-1927 школа для подготовки офицеров Китая, создана Сунь Ятсеном при помощи советских военных специалистов на о. Хуанпу, близ г. Гуанчжоу.
ХУАНПУСКИЙ ДОГОВОР 1844 , навязан Францией Китаю, подписан в гавани о. Хуанпу, близ г. Гуанчжоу. Франция получала те же привилегии, которые получили Великобритания по Нанкинскому договору 1842 и "Дополнительному протоколу" 1843 и США по Вансяскому договору 1844.
ХУАНТОРЕНА (Juantorena) Альберто (р . 1950), кубинский спортсмен (легкая атлетика). Чемпион Олимпийских игр (1970) в беге на 400 и 800 м. Многократный рекордсмен мира.
ХУАНХАЙ , китайское название Желтого моря.
ХУАНХУАГАНСКОЕ ВОССТАНИЕ 1911 , вооруженное выступление 27 апреля во главе с Хуан Сином в г. Гуанчжоу с целью свержения в Китае династии Цин. После поражения восстания тела погибших были похоронены на холме Хуанхуаган. См. Хуасинхой.
ХУАНХЭ (Желтая река) , на востоке Китая. 4845 км, площадь бассейна 771 тыс. км2. Начинается на востоке Тибетского нагорья, протекает по равнине Хэтао, через Лессовое плато, Великую Китайскую равнину. Впадает в зал. Бохайвань Желтого м., образуя дельту. Средний расход воды ок. 2000 м3/с, максимальный - летом. Нередки наводнения с прорывами дамб и перемещениями русла, достигавшими 800 км. Несет в среднем 35-40 кг/м3  наносов (наибольшая концентрация среди крупных рек Земли). Используется для орошения. Гидроэлектростанция (близ г. Ланьчжоу и в ущелье Саньмынься). Судоходна на отдельных участках. На Хуанхэ - города Ланьчжоу, Баотоу; в долине - города Чжэнчжоу, Цзинань.
ХУАНШИ , город в Центр. Китае, в пров. Хубэй. 458 тыс. жителей (1990). Порт на р. Янцзы. Металлургия, химическая, цементная промышленность. В районе - добыча железной руды (Дае), цветных металлов, известняка, угля.
ХУАРЕС (Juarez) Бенито Пабло (1806-72) , национальный герой Мексики, президент в 1861-72, глава правительства в 1858-61. Провел законы, ограничивающие экономические и политические позиции церкви. Во время Мексиканской экспедиции 1861-67 возглавлял борьбу против интервентов.
ХУАРРОС (Juarroz) Роберто (1925-95) , аргентинский поэт. Сборник "Вертикальные стихи" (т. 1-3, 1958-65).
ХУАСИНХОЙ (букв . - Союз процветания Китая), организация в пров. Хунань (Китай). Основана в 1904 Хуан Сином и др. с целью свержения династии Цин. В 1905 Хуасинхой наряду с Синчжунхой - база создания Тунмэнхоя.
ХУБАИ (Hubay) Ене (1858-1937) , венгерский скрипач, композитор, педагог. Виртуоз-концертант. Оперы (в т. ч. "Анна Каренина", 1915), балеты, симфонии, концерты для скрипки с оркестром и др. сочинения. Профессор Высшей школы музыкального искусства им. Ференца Листа в Будапеште (с 1886).
ХУБЕР (Huber) Вольф (ок . 1485/90-1553), австрийский живописец и график эпохи Возрождения. Представитель дунайской школы. Поэтичные пейзажные картины, рисунки и гравюры на дереве.
ХУБЕР Роберт (р . 1937), немецкий биохимик. Работы по рентгеноструктурному анализу и расшифровке строения иммуноглобулинов. Установил (совместно с И. Дайзенхофером и Х. Михелем) структуру реакционного центра - основного компонента фотосинтетического аппарата пурпурных бактерий. Нобелевская премия (1988, совместно с Дайзенхофером и Михелем).
ХУБИЛАЙ (1215-94) , 5-й монгольский великий хан (с 1260), внук Чингисхана. В 1279 завершил завоевание Китая. Предпринял неудачные завоевательные походы против Японии, Вьетнама, Бирмы, Явы.
ХУБЛАРЯН Мартин Гайкович (р . 1935), российский гидролог и гидрогеолог, академик РАН (1994). Труды по гидромеханике и исследованию проблем динамики формирования и режима водных ресурсов.
ХУБЛИ-ДХАРВАР , город в Юж. Индии (административно объединенные гг. Хубли и Дхарвар), шт. Карнатака. 648 тыс. жителей (1991). Машиностроение, хлопчатобумажное, мыловаренное, кожевенное предприятия.
ХУБСУГУЛ , озеро на севере Монголии, в тектонической впадине у южных отрогов Саян, на высоте 1645 м. 2620 км2, длина 134 км, глубина 238 м. Судоходство. Рыболовство. Из Хубсугула вытекает р. Эгийн-Гол (бас. Селенги).
ХУБЭЙ , провинция в Центр. Китае. 187 тыс. км2. Население 54 млн. человек (1990). Адм. ц. - Ухань.
ХУВЕНТУД (исп . Islа de lа Juventud - Остров Молодежи), до 1978 - Пинос (Pinos), низменный (высота до 303 м) остров в Карибском м., в 65 км к югу от о. Куба, в составе Республики Куба. 2,2 тыс. км2. Население 71 тыс. человек (1989). Тропические листопадно-вечнозеленые и сосновые леса. Плантации цитрусовых. Открыт в 1494 Христофором Колумбом.
ХУГЛИ , западный рукав дельты Ганга, в Индии. Ок. 250 км. Впадает в Бенгальский зал., образуя эстуарий. Подвержен влиянию приливов. Морской порт - Калькутта.
ХУДАЙНАЗАРОВ Бердыназар (р . 1927), туркменский писатель, народный писатель Туркмении (1984). Повести "Песня бегущей воды" (1973, русский перевод - "Каракумское небо"), "Глаза следопыта" (1979), роман "Люди песков" (1970), сборники стихов и поэм ("Материнское молоко", 1978; "Туркменский ковер", 1987, и др.).
ХУДАНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье, по левобережью р. Уда (приток Селенги). Ок. 320 км, высота до 1327 м.
ХУДАТ , город (с 1950) на севере Азербайджана, близ побережья Каспийского м. Железнодорожная станция. 10,9 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность.
ХУДЖАНД (до 1936 Ходжент , 1936-91 Ленинабад), город на севере Таджикистана, центр Ленинабадской обл., на р. Сырдарья. Железнодорожная станция. 160 тыс. жителей (1989). Легкая (шелковая, хлопкоочистительная, обувная, трикотажная и др.), пищевкусовая промышленность; машиностроение и металлообработка и др. Педагогический институт. Театр. Историко-краеведческий, археологический музеи. Ботанический сад. Известен с 7 в. Средневековая цитадель, мечеть-мавзолей шейха Муслехетдина (17-18 вв.).
ХУДИОН Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ГИМНАСТИКА , вид спорта, соревнования женщин в выполнении под музыку комбинаций из гимнастических и танцевальных упражнений с предметом (лента, мяч, обруч, скакалка, булава) и без него. Возникла в СССР в 40-е гг., в 60-е гг. признана Международной федерацией гимнастики. Чемпионаты мира с 1963. В программе Олимпийских игр с 1984.
"ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА" , издательство, Москва (отделение в Санкт-Петербурге). Основано в 1930 как Государственное издательство художественной литературы, в 1934-63 - Гослитиздат. Собрания сочинений, избранные произведения отечественной и зарубежной классики, современных иностранных писателей, серийные издания (200-томная "Библиотека всемирной литературы" и др.), книги по литературоведению и критике.
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , изготовление промышленными методами декоративно-прикладных изделий, служащих для художественного оформления быта, интерьера, одежды.
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ САМОДЕЯТЕЛЬНОСТЬ , одна из форм народного творчества. Коллективы художественной самодеятельности возникли в СССР. В сер. 20-х гг. зародилось трамовское движение (см. ТРАМ). В 30-е гг. получили массовое распространение драматические и музыкальные коллективы, позднее эстрадные и цирковые, различные ансамбли (народного танца, песни и др.), оркестры.
ХУДОЖЕСТВЕННОЕ КОНСТРУИРОВАНИЕ , вид художественной деятельности, проектирование промышленных изделий, обладающих эстетическими свойствами (см. также Дизайн).
ХУДОЖЕСТВЕННО-ИСТОРИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ (Музей истории искусств) , Вена, основан в 1891. Собрание восточных и античных древностей, живопись западноевропейских старых мастеров, скульптура, монеты, медали, оружие и др.
"ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ СОКРОВИЩА РОССИИ" , русский ежемесячный иллюстрированный сборник. Издавался Обществом поощрения художеств, Санкт-Петербург (1901-07, редакторы А. Н. Бенуа, А. В. Прахов). Пропагандировал русское художественное наследие.
ХУДОНАЗАРОВ Давлатназар (р . 1944), таджикский кинорежиссер, оператор, заслуженный артист Таджикистана (1989). Постановки фильмов: "Юности первое утро" (по "Ниссо" П. Н. Лукницкого, 1979), "В талом снеге звон ручья" (1983); работы в документальном кино.
ХУДЯКОВ Глеб Иванович (р . 1928), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991, член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по геоморфологии и палеогеографии. Государственная премия СССР (1978).
ХУДЯКОВ Иван Александрович (1842-76) , российский революционер, этнограф, фольклорист. Издавал сборники русских народных песен (1860), сказок (1860-1862), загадок (1861). С 1865 руководитель Санкт-Петербургского филиала ишутинцев. В 1866 по делу Д. В. Каракозова сослан на вечное поселение в Верхоянск. Воспоминания "Записки каракозовца".
ХУДЯКОВ Константин Павлович (р . 1938), российский кинорежиссер. Начинал как актер. Снялся в фильмах: "713-й просит посадки" (1962), "Софья Перовская" (1968) и др. Поставил фильмы: "Жить по-своему" (1977), "Иванцов, Петров, Сидоров" (1979), "Кто заплатит за удачу" (1981), "Успех" (1984) и др.
ХУДЯКОВ Сергей Александрович (наст . фам. и имя Ханферянц Арменак Артемович) (1901/02-1950), маршал авиации (1944). В Великую Отечественную войну начальник штаба ВВС Красной Армии (в 1942 и в 1943-45), командовал воздушной армией (в 1942-43 и в 1945). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ХУЗАНГАЙ Педер (Петр Петрович) (1907-70) , чувашский поэт, народный поэт Чувашии (1950). Поэмы "Магнит-гора" (1933), "Таня" (1942), "Дом в Горках" (1952), "Великое сердце" (1960); роман в стихах "Семья Аптрамана" (1954) о социальных преобразованиях в жизни чувашского народа.
ХУК (Hook) Сидни (р . 1902), американский философ, сторонник прагматизма.
ХУКАР (Jucar) , река на востоке Испании. 498 км. Площадь бассейна 22,4 тыс. км2. Истоки в Иберийских горах, впадает в Средиземное м. Средний расход воды ок. 40 м3/с. Используется для орошения. Гидроэлектростанция.
ХУКБАЛАХАП , партизанская армия, сражавшаяся в 1942-45 на Филиппинах против японских оккупантов. Возглавлялась коммунистами.
ХУЛАГУИДЫ , монгольская династия ильханов, правившая в 1256 - сер. 14 в. в государстве, включавшем Иран, большую часть современной территории Афганистана, Туркмении, Закавказья, Ирака, восточную часть М. Азии. Основатель - внук Чингисхана Хулагу-хан (1256-65).
ХУЛИГАНСТВО , умышленные действия, грубо нарушающие общественный порядок и выражающие явное неуважение к обществу. В российском праве особо строгая ответственность установлена за злостное хулиганство (действия, отличающиеся исключительным цинизмом, особой дерзостью, с сопротивлением представителям власти и др., либо совершенные рецидивистом), а также хулиганство с применением (или попыткой применения) оружия.
ХУЛЬ (Хель) (Hoel) Сигурд (1890-1960) , норвежский писатель. Философско-психологические романы "Октябрьский день" (1931), "У подножия Вавилонской башни" (1956), антивоенный роман "Моя вина" (1947), исторический роман "Заколдованный круг" (1958).
ХУМ , среднеазиатская разновидность пифоса.
ХУМАЮН (1508-56) , правитель Могольской империи в Индии в 1530-40 и с 1555. В 1540 был изгнан из Дели Шер-ханом (см. Шер-шах).
ХУМБАБА (Хувава) , в шумеро-аккадской мифологии чудовищный страж кедровых лесов в горах Ливана, которого победили герои Гильгамеш и Энкиду.
ХУММИ , озеро в нижнем течении Амура, в Хабаровском крае. 117 км2, глубина до 3,9 м. Соединяется протоками с р. Амур.
ХУМПАН , в эламской мифологии верховный бог, повелитель неба, отождествлялся с вавилонским богом Мардуком.
ХУН СЮЦЮАНЬ (1814-64) , организатор и верховный руководитель Тайпинского восстания 1850-64 в Китае. Из крестьян. Был учителем. С 1851 глава государства тайпинов. Во время осады Нанкина в 1864 правительственными войсками покончил жизнь самоубийством.
ХУНАНЬ , провинция в Центр. Китае. 210 тыс. км2. Население 61 млн. человек (1990). Адм. ц. - Чанша.
ХУНВЭЙБИНЫ ("красные охранники") , участники созданных в 1966 во время "культурной революции" в Китае отрядов из учащихся средних школ и студентов. Использовались вместе с цзаофанями для расправы с политическими и общественными деятелями. С 1968 хунвэйбины были убраны с политической арены. Впоследствии преступления хунвэйтинов были осуждены в Китае.
ХУНД (Hund) Фридрих (р . 1896), немецкий физик. Участник разработки метода молекулярных орбиталей. Труды по квантовой механике, спектроскопии, истории физики.
ХУНДЕРТВАССЕР (Hundertwasser) Фриденсрайх (наст . имя и фам. Стовассер, Фридрих) (р. 1928), австрийский художник. Стал самым известным мастером изо-искусства в Австрии конца 20 в., соединив стилистику модерна, растительный орнамент с принципами абстрактного искусства. В последний период увлекался также "экологической архитектурой", придавая "биоморфным", органическим природным формам своей живописи и графики монументальность реальных построек.
ХУНЕДОАРА (Hunedoara) , город на западе Румынии. 88 тыс. жителей (1985). Черная металлургия и коксохимия, трикотажная, швейная, пищевая промышленность. Замок Хуньяди 14-15 вв.
ХУННУ , кочевой народ, сложившийся в древности в Центр. Азии. Часть хунну перекочевала на запад, где, смешавшись с аборигенами, положила начало новому народу - гуннам.
ХУНТА (исп . junta), название объединений, союзов, комиссий, государственных органов, военных правительств в испаноязычных странах.
ХУНЬ , в китайской мифологии душа человека, после смерти уходящая в небо. Связана с силами ян. 
ХУНЬТУНЬ , в китайской мифологии,..1) хаос, океан, существовавший при начале мира...2) Мифический зверь или птица, не имеющие слуха и зрения.
ХУНЬЯДИ МАТЬЯШ , см. Матьяш Хуньяди.
ХУНЬЯДИ (Hunyadi) Янош (ок . 1407-1456), в 1446-52 регент Венгерского королевства. В 1441-43 провел успешные походы на юге королевства против османских завоевателей. Нанес поражение османским войскам в Белградской битве 1456.
ХУППЕРТ (Гупперт) (Huppert) Хуго (1902-1982) , австрийский поэт и переводчик. Развивал жанр публицистической лирики (сборники "Отчизна", 1940; "Грузинский посох", 1954, и др.). Переводы Шота Руставели, В. В. Маяковского, А. Т. Твардовского.
ХУР (моринхур) , монгольский и бурятский 2-струнный смычковый музыкальный инструмент.
ХУРАЙС , нефтяное месторождение в Саудовской Аравии (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1957. Залежи на глубине ок. 1,5 км. Начальные запасы 597 млн. т. Плотность нефти 0,86 г/см3, содержание S 1,7-1,8%.
ХУРИБГА , фосфоритовое месторождение в Марокко. Эксплуатируется с 1921. Осадочного происхождения. 480 км2. Разведанные запасы 17,5 млрд. т со средним содержанием Р2О5 ок. 30%, ок 60% всей добычи в стране. Центр добычи - г. Хурибга.
ХУРМА , род деревьев и кустарников семейства эбеновых. Ок. 500 видов. Выращивают хурму восточную, хурму виргинскую и др. в субтропических и тропических странах. В плодах сахара, витамин С, железо; употребляются в пищу свежими. Древесина - черное дерево.
ХУРН (Горн) (Horn) Арвид Бернхард (1664-1742) , шведский государственный деятель. В 1709-19 и 1720-1738 канцлер королевства. Во время второго канцлерства фактический правитель страны. В 1724 заключил оборонительный союз с Россией.
ХУРРАМИТЫ (хуррамдины) , участники борьбы против Арабского халифата и ислама в Иране, Азербайджане и Ср. Азии в 8-9 вв. Приверженцы маздакизма. Участвовали в восстании Абу Муслима, Муканны, Бабека и др.
ХУРРИТСКИЙ ЯЗЫК , язык хурритов. Родствен урартскому языку. Известен по памятникам 3-2-го тыс. до н. э.
ХУРРИТЫ , древние племена на территории Сев. Месопотамии и прилегающих областей. В 16-13 вв. до н. э. создали государство Митанни.
ХУРСАНИЯ , нефтяное месторождение в Саудовской Аравии (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1956. Залежи на глубине 2-2,3 км. Начальные запасы 314 млн. т. Плотность нефти 0,87 г/см3, содержание S 2,38%.
ХУРУЛТАЙ ,..1) в Монголии до 1921 съезд представителей правившего класса...2) После Монгольской революции - собрание народных представителей.
ХУРЮГСКИЙ (наст . фам. Алимов) Тагир (1893-1958), лезгинский поэт, народный поэт Дагестана (1943). Стихи отражают основные этапы жизни Дагестана, Кавказа, России.
ХУСАИНОВ Шахмет Хусаинович (1906-72) , казахский драматург. Пьеса о рабочем классе "На берегу Иртыша" (1957), комедии, пьесы, киносценарии.
ХУСАЙНЕ БЕЛЫЙ (дамские пальчики) , сорт винограда среднеазиатского происхождения. Выращивают также в Закавказье. Ягода светло-зеленая, желтеющая, слегка хрустящая. Употребляют в свежем виде и для сушки.
ХУСДАЗАД (Усфазан , Гугсциатазад) Селевкийский (Персидский) (ум. 344), христианский мученик, евнух, пострадал в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 17 (30) апреля.
ХУСЕЙН (626-680) , сын халифа Али и Фатимы, дочери Мухаммеда, третий шиитский имам. Убит в стычке с отрядом омейядских войск. К предполагаемому месту захоронения Хусейна в Кербелу (Ирак) шииты совершают паломничество, день его гибели отмечается как день траура (см. Шахсей-вахсей).
ХУСЕЙН БЕН ТАЛАЛ (Хусейн I , Хусейн ибн Талал) (р. 1935), король Иордании с 1952.
ХУСЕЙН (Hussein) Саддам (р . 28 апреля 1937), иракский государственный деятель, президент Ирака (с 1979).-----Родился в Тикрите, в крестьянской семье. С 1957 член партии арабского социалистического возрождения (Баас), принимал участие в неудачной попытке баасистов свергнуть премьер-министра Ирака А. К. Кассема, вынужден был бежать сначала в Сирию, затем - в Египет. В Каире посещал школу права (1962-63), продолжил образование в юридическом колледже (г. Багдад) после того, как баасисты пришли к власти (1963). Когда в том же году баасистский режим пал, Хусейн провел несколько лет в тюрьме, из которой ему удалось бежать. В 1968 в качестве лидера Баас участвовал в государственном перевороте, приведшем к власти эту партию. В 1972 проводил национализацию иракской нефтяной промышленности. С 1979 - президент Иракской республики, председатель совета революционного командования, верховный главнокомандующий, генеральный секретарь партии Баас, маршал (1979). В 1979-91 занимал пост председателя правительства Ирака. Для режима Хусейна характерно безжалостное подавление оппозиции.-----Притязания Хусейна на юго-восточные земли соседнего Ирана привели к развязыванию ирано-иракской войны (1980-88). Многолетние боевые действия не принесли весомого результата ни одной из сторон. Президенту Ирака пришлось подписать мирное соглашение с Ираном и согласиться на сохранение прежней границы между двумя государствами. -----В августе 1990 иракские войска осуществили оккупацию Кувейта, что положило начало войне в Персидском заливе (1990-91). США направили свои войска в Саудовскую Аравию, ООН приняла резолюцию, осуждающую оккупацию Кувейта. 16 января 1991 Соединенные штаты и его союзники по НАТО приступили к осуществлению военной операции по освобождению Кувейта от иракских агрессоров. ООН применила к Ираку как к агрессору экономические санкции (в частности, запретило импорт иракской нефти), что привело к значительным экономическим трудностям и осложнению внутриполитической ситуации. -----Несмотря на предсказываемый скорый крах, Хусейну удалось подавить мятежи иракских шиитов и курдов. Проведенный им в октябре 1995 референдум подтвердил его президентские полномочия на следующий семилетний период. -----ХУСЕЙНИДЫ, династия, правившая в Тунисе в 1705-1957. Основатель Хусейн бен Али (турецкий офицер греческого происхождения). В 1705-1881, признавая себя вассалами Османской империи, Хусейниды правили как самостоятельные государи.-----ХУСНИ (Хуснутдинов) Фатых Хуснутдинович (р. 1908), татарский писатель. Романы "Тропа пешехода" (1959), "Год тридцатый" (1963), сборники рассказов и повести "Гильмениса и ее соседи" (1971) и "Майдан" (1977) о татарской деревне, сборник рассказов "Встречи" (1979); сборник статей о писательском труде "Вхожу я в лес дремучий" (1985).
ХУССЕЙ Б . А., см. Усай Б. А. 
ХУСТ , город (с 1946) на Украине, Закарпатская обл., при впадении р. Рика в Тису. Железнодорожная станция. 31,9 тыс. жителей (1991). Лесокомбинат; пищевкусовая, легкая промышленность. Теребля-Рикская гидроэлектростанция. Туризм.
ХУСТИСИАЛИЗМ (от исп . justicia - справедливость), доктрина создания "справедливого" государства в Аргентине; выдвинута в 1946-47 Х. Д. Пероном.
ХУСТО (Justo) Хуан (1865-1928) , один из основателей (1896) Социалистической партии Аргентины; в 1898 впервые перевел на испанский язык "Капитал" Карла Маркса.
ХУТБА (араб .), у мусульман проповедь, которая произносится (обычно имамом) в мечети во время пятничного богослужения и некоторых праздников.
ХУТОР ,..1) сельское поселение (однодворное, позднее многодворное) при освоении новых земель...2) На Кубани и Дону, а также на Украине - поселения вне сел и станиц, независимо от числа дворов...3) В России - обособленная крестьянская усадьба на земельном участке индивидуального владения.
ХУТЫНСКИЙ МОНАСТЫРЬ (Варлаамов , Спасо-Преображенский) мужской. Основан в кон. 12 в. Варлаамом, в 10 км к северу от Новгорода, на правом берегу р. Волхов, в урочище Хутынь. Упразднен после 1917. Архитектурный памятник 16-17 вв. В 1991 передан Русской православной церкви.
ХУУЛЬЧ САНДАГ , монгольский поэт-импровизатор 1-й пол. 19 в. Создатель оригинального жанра уг (букв. - "слово") - аллегорий, нередко сатирических.
ХУФУФ (Эль-Хуфуф) , город на северо-востоке Саудовской Аравии. Св. 100 тыс. жителей. Цементный завод. Переработка фиников. Кустарное производство тканей. К западу от Хуфуфа - крупная нефтедобыча (Гавар).
ХУХ (Huch) Рикарда (1864-1947) , немецкая писательница. Гуманистические социально-психологические ("Воспоминания Лудольфа Урслея младшего", 1893; "Из Триумфальной улицы", 1902) и исторические (в т. ч. о Гарибальди) романы и новеллы; культурно-исторические работы (книги о Тридцатилетней войне, революции 1848 в Германии, о романтизме и др.).
ХУХЕЛЬ (Huchel) Петер (1903-81) , немецкий поэт. До 1971 - в Германской Демократической Республике, затем в Италии, Федеративной Республике Германии. Мастер пейзажной и философской лирики ("Стихотворения", 1948). Интерес к политическим проблемам сменяется уходом в мир изолированных внутренних переживаний (сборник "Считанные дни", 1972).
ХУХ-ХОТО (Гуйсуй) , город в северной части Китая, административный центр автономного района Внутренняя Монголия. 652 тыс. жителей (1990). Химическая, текстильная, пищевая промышленность, машиностроение и металлургия. Университет.
ХУЦИЕВ Марлен Мартынович (р . 1925), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1986). Фильмы: "Весна на Заречной улице" (1956, совместно с Ф. Е. Миронером), "Застава Ильича" ("Мне двадцать лет") (1965), "Июльский дождь" (1967), "Был месяц май" (1970, телефильм), "Послесловие" (1983) и др. Государственная премия Российской Федерации (1993).
ХУШВАХТОВ Хушбахт Давлятович (р . 1926), таджикский живописец, народный художник Таджикистана (1974). Тематические картины и лирико-эпические пейзажи ("Яки", 1970; "Памир", 1983, "Бесконечность", 1992).
ХУШХАЛЬХАН ХАТТАК (Хушхаль-хан) (1613-1689 или 1691) , правитель княжества Акора афганского племени хаттак с 1641, поэт. В 1672-75 возглавлял антимогольское восстание афганских племен. Крупнейший представитель светской поэзии. Основная тема творчества - освободительная борьба афганцев против Великих Моголов.
ХУЭЙ (хуэйцзу , тунгань, дунган), народ в Китае (в основном в Нинся-Хуэйском автономном районе). Ок. 8,9 млн. человек (1992). Язык дунганский. Верующие - мусульмане-сунниты.
ХШАНУВ (Chrzanow) , город на юге Польши, 43 тыс. жителей (1990). Железнодорожное машиностроение, пищевая промышленность.
ХЫБИНЬСКИЙ (Chybinski) Адольф (1880-1952) , польский музыковед. Один из создателей современной польской школы музыковедения. Труды по истории польской музыки. Профессор Львовского (1921-39) и Познанского (1945-1952) университетов.
ХЫЖДЕУ (Hijdau) (Хашдеу) Александру (1811-74) , молдавский писатель, фольклорист. Писал на русском языке. Сборник "Молдавские сонеты" (1837), очерк о Г. Сковороде.
ХЫНЧЕШТЬ (Hincesti) (Ганчешты; в 1940-90 Котовск) , город (с 1965) в Молдавии, на р. Когильник, в 36 км от Кишинева. 19,3 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевкусовой (в т. ч. винодельческой), легкой промышленности. Историко-краеведческий музей.
ХЫРОВ , город (с 1940) на Украине, Львовская обл. Железнодорожный узел. 5 тыс. жителей (1991). Валяльно-войлочная фабрика, производство мебели.
ХЬЕЛЕН (Кьелен) (Kjolen) , нагорье в Швеции и Норвегии, в Скандинавских горах к северу от Тронхеймс-фьорда. Длина ок. 600 км. Высота до 2123 м. Ледники, горная тундра и тайга. Национальные парки.
ХЬЕЛЛАНН (Kielland) Александр Ланге (1849-1906) , норвежский писатель. Социально-критические психологические романы "Гарман и Ворше" (1880), "Шкипер Ворше" (1882), трилогия "Яд" (1883), "Фортуна" (1884), "Праздник Иванова дня" (1887).
ХЬЕРУЛЬФ (Кьерульф) (Kjerulf) Хальфдан (1815-68) , норвежский композитор, пианист, дирижер, педагог. Один из основоположников национальной композиторской школы. Романсы, хоры, фортепианные пьесы и др.
ХЬЮБЕЛ (Hubel) Дэвид Хантер (р . 1926), американский врач, нейрофизиолог. Родился в Канаде, с 1951 в США. Основные работы в области нейрофизиологии зрения. Совместно с Т. Н. Визелом раскрыл принципы переработки информации в нейронных структурах мозга, воспринимающих внешние сигналы. Нобелевская премия (1981, совместно с Визелом).
ХЬЮЗ (Hughes) Ленгстон (1902-67) , американский писатель, публицист. Поэзия, опирающаяся на традиции негритянской духовной музыки (сборники "Усталые блюзы", 1926; "Избранные стихотворения", 1959). Проза (роман "Смех сквозь слезы", 1930; сборник "Лучшие рассказы о Симпле", 1961), публицистические стихи (сборник "Пантера и плеть", 1967) о жизни и борьбе американских и африканских негров.
ХЬЮЗ Тед (р . 1930), английский поэт. Развивая традиции Д. Томаса, обновил английскую натурфилософскую и анималистскую лирику (сборники "Ястреб под дождем", 1957; "Луперкалии", 1960), дал аллегорическую картину современной цивилизации (сборник "Ворон", 1970). Пьесы; стихи и проза для детей.
ХЬЮЗ (Hughes) Томас (1822-96) , английский писатель. Автор популярных автобиографических книг "Школьные дни Тома Брауна" (1857) и "Том Браун в Оксфорде" (1861).
ХЬЮЗ Уильям Моррис (1864-1952) , премьер-министр Австралии в 1915-23. В 1917 правое крыло Лейбористской партии (основана в 1891) во главе с Хьюзом слилось с либералами, создав т. н. Национальную партию. С 1945 один из лидеров вновь созданной Либеральной партии.
ХЬЮЗ (Hughes) Хауард Робард (1905-76) , американский финансовый и промышленный магнат, летчик. В 1920-30-е гг. был продюсером нескольких фильмов в Голливуде, в т. ч.: "Ангелы ада" (1930; картина посвящена летчикам времен 1-й мировой войны), "Лицо со шрамом" (1932) и др. В 1935 основал собственную авиационную компанию, в том же году на гоночном самолете собственной конструкции установил мировой рекорд скорости. В 1938 совершил кругосветный перелет в северном полушарии в составе экипажа из 5 человек на самолете фирмы "Локхид" "Супер Электра". Во время 2-й мировой войны на принадлежащих Хьюзу предприятиях выпускались разные виды вооружений и военные самолеты. В 1960-70-е гг. считался одним из самых богатых людей мира. Последние годы жизни провел в полном затворничестве, изредка путешествуя инкогнито.
ХЬЮИШ (Hewish) Энтони (р . 1924), английский радиоастроном. Методом мерцаний исследовал солнечную корону, межпланетное пространство, межзвездную среду. Под руководством Хьюиша открыты пульсары (1967). Нобелевская премия (1974, совместно с М. Райлом).
ХЬЮМ А ., см. Дуглас-Хьюм А.
ХЬЮМ (Hulme) Кэри (р . 1947), новозеландская писательница. Роман "Костяные люди" (1990, премия Букера), рассказы (сборник "Пожиратель ветра", 1986), стихи (сборник "Нити", 1990).
ХЬЮМ (Hulme) Томас Эрнест (1883-1917) , английский поэт, эссеист, теоретик искусства. Наставник Т. С. Элиота и имажистов (см. Имажизм). Погиб во Франции во время 1-й мировой войны. Большинство написанного издано посмертно ("Размышления", 1924, и др.).
ХЬЮСТОН (Houston) , город на юге США, шт. Техас. 1,6 млн. жителей (1990, с пригородами 3,7 млн. жителей). Крупнейший нефтяной и зерновой порт США (грузооборот ок. 100 млн. т в год). Международный аэропорт. Узел трубопроводов. Центр нефтехимической и химической промышленности страны. Разнообразное машиностроение и др. промышленность. Центр пилотируемых космических полетов НАСА. Университеты. Музеи, театры.
ХЬЮСТОН (Huston) Джон (1906-87) , американский кинорежиссер. Фильмы: "Мальтийский сокол" (1941), "Асфальтовые джунгли" (1950), "Мулен Руж" (1953), "Жизнь и времена судьи Роя Бина" (1972), "Человек, который хотел быть королем" (1975) и др.
ХЬЮСТОН (Houston) Уитни (р .1963), американская певица. Первый альбом "Whitney Houston" (1985) занимал 1-е место в хит-параде в течение 14 недель, а общий тираж его превысил 13,5 млн. экземпляров. Тираж второго диска "Whitney" (1987) превысил 12 млн. экземпляров. Была удостоена двух наград "Грэмми" за песни "Saving All My Love For You" и "I Wanna Dance With Somebody". В 1992 снялась с Кевином Костнером в фильме "Телохранитель" ("The Bodyguard"). В 1993 была удостоена 4-х премий "Грэмми". 
ХЭ , в китайской мифологии чудесный журавль, символ долголетия. 
ХЭ-БО (кит . дядюшка реки), в китайской мифологии дух р. Хуан-хэ. Представлялся с головой человека и телом рыбы.
ХЭБЭЙ , провинция в Сев. Китае. 188 тыс. км2. Население 62 млн. человек (1992). Адм. ц. - Шицзячжуан.
ХЭВИ-МЕТАЛ (англ . Heavy metal, букв. тяжелый металл), одно из ответвлений хард-рока, получившее широкое распространение в начале 1980-х гг. Элемент импровизации в истинном "металле" практически сведен к нулю, точнее, он отсутствует в традиционном смысле этого слова, однако опытные "металлические" группы часто вводят в свои композиции очень сложные изменения ритма, и у неподготовленного слушателя может возникнуть ощущение какофонии, хотя речь идет о ритмической импровизации.
ХЭГАН , город на северо-востоке Китая, пров. Хэйлунцзян. 523 тыс. жителей (1990). Центр угледобывающей промышленности.
ХЭДЖУ (Хэчжу) , город на юго-западе КНДР, порт на Желтом м., адм. ц. пров. Хванхэ-Намдо. 195 тыс. жителей (1987). Цементная, химическая промышленность, машиностроение, цветная металлургия. Лов и переработка рыбы.
ХЭДЛИ (Hadley) Джон (1682-1744) , английский механик и астроном, член Лондонского королевского общества (1717), его вице-президент (1728). Изобрел (1730) отражательный секстант, позволяющий в качку на море измерять углы с точностью до 1°. Создал большие отражательные телескопы.
ХЭЗЛИТТ (Hazlitt) Уильям (1778-1830) , английский писатель-эссеист и литературный критик-романтик. Книги "Лекции об английских поэтах" (1818), "Дух времени" (1825).
ХЭЙ-ДИ (кит . черный государь), в китайской мифологии владыка севера. 
ХЭЙКЭ-МОНОГАТАРИ , японский героический эпос (13 в.) о борьбе за власть в 12 в. между могущественными военно-аристократическими домами Тайра и Минамото. Складывался бродячими певцами-монахами в духе идей буддизма; включал рыцарский кодекс чести воина-самурая. Написан в основном ритмической прозой, с многочисленными цитатами из японских и китайских хроник.
ХЭЙЛУНЦЗЯН , провинция в Северо-Вост. Китае. 469 тыс. км2. Население 36 млн. человек (1992). Адм. ц. - Харбин.
"ХЭЙМИН УНДО" (япон . - движение простого народа), принятое в литературе название антивоенного демократического движения в Японии в нач. 20 в.
ХЭКМЕН (Hackman; наст . имя Юджин Олден, Alden) Джин (р. 1930), американский киноактер. Естественность и обыденность облика артиста подкупают зрителя, помогая отождествлять себя с его персонажами. Одну из первых ролей исполнил в фильме А. Пенна "Бонни и Клайд" (1967). В 1970-е гг. выдвинулся в первые ряды голливудских характерных актеров. Дважды удостаивался премии "Оскар" ("Французский связной", 1971 и "Непрощенный", 1992). Значительные роли сыграл в фильмах "Пугало" Дж. Щацберга (1973) и "Разговор" Ф. Ф. Копполы (1974).
ХЭЛЛ К . см. Халл К.
ХЭМБЕРДЖЕР (Hamburger) Майкл Питер Леопольд (р . 1924), английский поэт, филолог-германист. Книги стихов "Погода и пора" (1963), "Мир без хозяина" (1973), "Недвижимое имущество" (1977). Переводы (Ф. Гельдерлина, Ш. Бодлера, П. Целана, Х. М. Энценсбергера и др.). Лауреат премии Петрарки (1992).
ХЭМПТОН (Хамптон) (Hampton) , город на востоке США, пригород г. Ньюпорт-Ньюс, шт. Виргиния, порт на берегу зал. Хэмптон-Родс Атлантического ок. 134 тыс. жителей (1990). Радиоэлектронная, электротехническая, пищевая промышленность, производство газовых турбин и др.
ХЭНАНЬ , провинция в Центр. Китае. 167 тыс. км2. Население 88 млн. человек (1992). Адм. ц. - Чжэнчжоу.
ХЭНДЛИ ПЕЙДЖ (Handley Page) Фредерик (1885-1962) , английский авиаконструктор и предприниматель. Одним из первых применил автоматические щелевые предкрылки. Основал самолетостроительную (1909) и авиатранспортную (1919) компании. Сконструировал и построил ряд пассажирских и военных самолетов, в т. ч. широко применявшиеся во время 2-й мировой войны тяжелые бомбардировщики "Галифакс".
ХЭНКОК (Hancock) Джон (1737-93) , один из лидеров освободительной борьбы английских колоний в Сев. Америке. В 1775-77 председатель, в 1777-80 делегат Континентального конгресса. В 1787 председатель Конвента, утвердившего конституцию США.
ХЭНКС (Hanks) Том (р . 1956), американский киноактер, режиссер. Артист разностороннего дарования, играющий драматические (Шерман в "Кострах амбиций"), героические (космонавт Ловелл в "Аполло-13"), комические (телесериал "Закадычные дружки") роли. Получил две премии "Оскар" ("Филадельфия" Дж. Демми, 1993; "Форрест Гамп" Р. Земекиса, 1994). В 1996 поставил ностальгический фильм о компании рок-музыкантов.
ХЭНСОН (Hanson) Дуэй (р .1925), американский художник, работал в жанре энвайронмента. Его натуралистические скульптуры, одетые в настоящую одежду, представляют разные человеческие типы в обществе ("Туристы", 1970 ).
ХЭНТЭЙ , нагорье в северо-восточной части Монголии и в Читинской обл. Ок. 250 км, высота до 2800 м. Горные степи, лесостепи, участки тайги. Заповедник Богдо-Ула.
ХЭНЪЯН , город в Центр. Китае, пров. Хунань, порт на р. Сянцзян. 487 тыс. жителей (1990). Центр добычи полиметаллических руд. Машиностроение.
ХЭРРЕЛСОН (Harrelson; наст . фамилия и имя Вудроу Трейси, Tracy) Вуди (р. 1961), американский киноактер. Получил премию "Эмми" за комедийный телесериал "Привет!". В большом кино дебютировал в 1992 в мелодраме "Белые не умеют прыгать". Большой успех пришел к нему с фильмом О. Стоуна "Прирожденные убийцы" (1994). В 1995 снялся в боевике Дж. Рубина "Поезд с деньгами".
ХЭРРИОТ (Herriot) Джеймс (р .1916), английский писатель, ветеринарный врач. Автор книг рассказов о животных "Если бы они могли говорить" (1970), "Все твари, большие и малые" (1972), "Все они - созданья божьи" (1981).
ХЭРРИС (Harris) Джеймс (1709-80) , английский мыслитель и писатель. Выдвинул проект универсального языка ("Гермес, или Философские исследования универсальной грамматики"). Автор "Трактата о музыке, живописи и поэзии" (1744) и др. сочинений по эстетике.
ХЭРРИС (Harris) Фрэнк (1855-1931) , английский писатель, эссеист. Друг, корреспондент, биограф Дж. Б. Шоу и др. английских писателей, автор скандальных мемуаров "Моя жизнь и любовные приключения" (1926).
ХЭРСТА ИЗДАТЕЛЬСКИЙ КОНЦЕРН , один из крупнейших в США. Основан в кон. 19 в. семейством Хэрстов. Издает ряд газет и журналов, контролирует пресс-синдикат по распространению готовой печатной продукции.
ХЭСИ КОРИДОР (Ганьсуйский коридор) , цепь впадин у северного подножия Наньшаня, в Китае. Длина ок. 1000 км, ширина 20-100 км, высота 800-1500 м. Полупустыни и пустыни. Основной путь, соединяющий восточные и северо-западные районы Китая (железная дорога, шоссе).
ХЭФЭЙ (Лучжоу) , город на востоке Китая, административный центр пров. Аньхой. 733 тыс. жителей (1990). Машиностроение, черная и цветная металлургия, химическая, легкая промышленность. Университет.
ХЭ-ХЭ , в китайской мифологии боги согласия, два брата-близнеца.
ХЮККЕЛЬ (Huckel) Эрих (1896-1980) , немецкий химик и физик. Основные труды в области квантовохимических методов изучения строения молекул (правило Хюккеля и др.). Разработал (совместно с П. Дебаем, 1923) теорию сильных электролитов.
ХЮЛЛЕ (Huelle) Павел (р . 1957), польский писатель. В романе "Вайзер Давидек" (1987), новеллах (сборник "Рассказы на время переезда, 1991) - своеобразная "летопись" Гданьска.
ХЮЛСТ (Hulst) Хендрик Кристофель ван де (р . 1918), нидерландский астроном. Предсказал (1944) возможность наблюдения линии с длиной волны 21 см межзвездного водорода, открытой впоследствии в 1951. Выявил (вместе с Я. Оортом) спиральную структуру Галактики. Автор монографии "Рассеяние света малыми частицами" (1957, русский перевод 1961).
ХЮНЕ (Huene) Фридрих фон (1875-1969) , немецкий палеонтолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по ископаемым пресмыкающимся.
ХЮРЛИМАНН (Huerlimann) Томас (р . 1950), швейцарский писатель. Пишет на немецком языке. Роман "Теннисистка" (1980), книга новелл "Город-спутник" (1992).
ХЮЭ (Гуэ) (Hue) , город в центральной части Вьетнама, близ Южно-Китайского моря, административный центр пров. Биньчитхьен. 211 тыс. жителей (1989). Транспортный узел. Пищевая, текстильная, лесопильная промышленность. Основан в 3 в. до н. э. В 19 в. столица Вьетнама, в 1884-1945 резиденция аннамских императоров.
ХЯМЕНЛИННА (Hameenlinna) , город на юге Финляндии, у оз. Ванаявеси, административный центр ляни Хяме. 44 тыс. жителей (1991). Деревообработка, автомобилестроение. Близ Хяменлинны - парк-заповедник Ауланко.
ХЯРМ (Harm) Тийт (р . 1946), эстонский артист балета, балетмейстер, народный артист Эстонии (1976). В 1966-90 (с перерывами) в театре "Эстония" (в 1967-70 в ансамбле "Молодой балет"). С 1990 директор балета театра "Эстония".
