 
Ц , двадцать четвертая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве O ("цы"), имевшей кроме звукового также цифровое значение 900.
ЦАБЕЛЬН , официальное название г. Сабиле в Латвии до 1917.
ЦАВО (Tsavo) , национальный парк на юго-востоке Кении. Основан в 1948. Площадь 2080 тыс. га. Саванны, кустарниковые заросли, горные и галерейные леса. Слон, носорог, антилопы (импала, орикс, куду, геренук и др.), жираф. Научный центр - Цаво. Туризм.
ЦАГАН-ДАБАН , хребет в Забайкалье. 130 км, высота до 1426 м.
ЦАГАН-ХУРТЭЙ , хребет в Забайкалье. 270 км, высота до 1586 м.
ЦАГАН-ШИБЭТУ , хребет в России (на юго-западе Тувы) и в Монголии. 130 км, высота до 3495 м.
ЦАГАРАЕВ Максим Николаевич (1916) , осетинский писатель. Военные очерки; повести "По дороге счастья" (1947), "Пастух черной горы" (1961), "Когда пробуждаются камни (1970), "Наследница" (1979) о жизни колхозного села; роман "Слепой дождь" (1983); стихи.
ЦАГАРЕЛИ Авксентий Антонович (1857-1902) , грузинский драматург. Бытовые комедии "Иные нынче времена" (поставлена 1879), "Ханум" (поставлена 1882). Выступал как режиссер, актер.
ЦАГЕРИ , город (с 1968) в Грузии, на р. Цхенисцкали, в 90 км от г. Кутаиси. 1,3 тыс. жителей (1991). Виноделие. Театр.
ЦАГИ , см. Аэрогидродинамический институт.
ЦАДАСА Гамзат (1877-1951) , аварский поэт, народный поэт Дагестана (1934). Отец Р. Гамзатова. Выступал против устаревших традиций (сборник "Метла адатов", 1934). О жизни Дагестана - поэма "Сказание о чабане" (1949-50). Драмы и комедии. Творчество Цадаса тесно связано с аварским фольклором. Государственная премия СССР (1951).
ЦАДКИН (Zadkine) Осип (1890-1967) , французский скульптор. Выходец из России. Испытал влияние кубизма и экспрессионизма (памятник "Разрушенный город" в Роттердаме, 1953).
ЦАЙДАМСКАЯ КОТЛОВИНА , в Китае. Окружена горами Наньшань, Куньлунь, Алтынтаг. Длина ок. 700 км, ширина до 300 км, высота 2600-2900 м. Горные пустыни, солончаки, соленые озера. Месторождения нефти.
ЦАЙ-ШЕНЬ , в китайской мифологии боги богатства: Би-чань, Ши Чун, Гуань Юй и др.
ЦАККОНИ (Zacconi) Эрмете (1857-1948) , итальянский актер. Представитель натуралистического направления в театре. Стремясь к углубленной трактовке образов, Цаккони чрезмерно подчеркивал психические и физические страдания героев.
ЦАЛЕНДЖИХА , город (с 1964) в Грузии, на р. Чанисцкали, в 25 км от железнодорожной станции Зугдиди. 9 тыс. жителей (1991). Чайные фабрики; завод по розливу минеральной воды.
ЦАЛКА , город (с 1984) в Грузии, близ Цалкского вдхр., в 84 км от железнодорожной станции Марнеули. 9 тыс. жителей (1991). Завод станочных узлов; легкая, пищевая промышленность.
ЦАМ , в ламаизме праздник; ламы в масках, изображающих буддийские божества, совершают пляски и символически сжигают "злого духа".
ЦАН (Zahn) Хельмут (1916) , немецкий биохимик, профессор, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Основные труды по химии белков и пептидов.
ЦАНГА (от нем . Zange), пружинящая разрезная втулка для зажима цилиндрических или призматических предметов. Применяют в металлорежущих станках, приборах, цанговых карандашах и т. д.
ЦАНГПО , тибетское название верхнего течения р. Брахмапутра.
ЦАНДЕР (Zander) Густав (1835-1920) , шведский физиотерапевт, основоположник механотерапии. Разработал методы и аппараты для механотерапии и массажа.
ЦАНДЕР Фридрих Артурович (1887-1933) , ученый и изобретатель, один из пионеров ракетной техники в СССР. Создал реактивные двигатели ОР-1 и ОР-2. Разрабатывал проект ракеты "ГИРД-Х".
ЦАНКАР (Cankar) Иван (1876-1918) , словенский писатель. Зачинатель пролетарской литературы. Комедия "Для блага народа" (1901), драма "Король Бетайновы" (1902), роман "Мартин Качур...  (1906) сочетают психологизм с остросатирическим обличением буржуазного миропорядка. Повесть "Батрак Ерней и его право" (1907).
ЦАНКОВ Александр (1879-1959) , организатор государственного переворота 1923 в Болгарии. В 1923-26 премьер-министр. В 1932 основал правую партию Национально-социальное движение. В 1944 бежал за границу.
ЦАННЕР , ледник на южном склоне Большого Кавказа, в Грузии. Площадь 28,8 км2, длина 10,1 км. Исток р. Мульхра (бас. р. Ингури).
ЦАНСТРА (Zanstra) Херман (1894-1972) , нидерландский астроном. Создал (1926) теорию фотоионизации газовых туманностей, предложил метод определения температуры возбуждающей туманность звезды (метод Цанстра) и один из методов (1950) определения температуры солнечной хромосферы.
ЦАН-ЦЗЕ , в китайской мифологии помощник Хуан-ди, изобретатель письменности.
ЦАНЬ-ШЭНЬ , в китайской мифологии богиня шелководства. Изображалась в виде девицы, иногда с конской головой. 
ЦАО СЮЭЦИНЬ (наст . имя Цао Чжань) (ок. 1715-62 или 1724-63), китайский писатель. В романе "Сон в красном тереме" (завершен и издан в 1791 Гао Э) - психологически насыщенное повествование о большой знатной семье.
ЦАО ЮЙ (наст . имя Вань Цзябао) (1910), китайский драматург. Пьесы "Гроза" (1934), "Синантропы" (1941), "Ясное небо" (1954), "Ван Чжаоцзюнь" (историческая; 1979); перевод трагедии У. Шекспира "Ромео и Джульетта".
ЦАПЛИ , семейство птиц отряда голенастых. Длина 28-140 см. Шея длинная, тонкая, клюв прямой, заостренный. 66 видов, распространены широко. Обитают по берегам водоемов. Часто гнездятся колониями. В России: большие выпи, волчки, кваква, желтая, серая, белые цапли и др. (16 видов).
ЦАПФА (от нем . Zapfen), опорная часть оси или вала. Цапфу на конце называют шипом, а в середине - шейкой.
ЦАР , см. Центральноафриканская Республика.
ЦАРА РОМЫНЯСКА (Tara Romaneasca , букв. - Румынская земля), румынское название Валахии.
ЦАРАНЕ (от молд . цара - земля), зависимые от землевладельцев и лично свободные крестьяне Молдавии; платили землевладельцам десятину. С 60-х гг. 19 в. царанами называются вообще крестьяне-земледельцы.
ЦАРЕВ Михаил Иванович (1903-87) , российский актер, народный артист СССР (1949), Герой Социалистического Труда (1973). На сцене с 1920. В 1933-37 в Театре им. Мейерхольда, с 1937 в Малом театре (с 1985 художественный руководитель). Среди ролей: Чацкий, Фамусов ("Горе от ума" А. С. Грибоедова), Вожак ("Оптимистическая трагедия" Вс. В. Вишневского), Маттиас Клаузен ("Перед заходом солнца" Г. Гауптмана), Лир ("Король Лир" У. Шекспира). Председатель правления ВТО в 1964-86. Профессор Театрального училища им. Щепкина (с 1962). Государственная премия СССР (1947, 1969).
ЦАРЕВОКОКШАЙСК , название столицы Марийской республики г. Йошкар-Ола до 1919.
ЦАРИЦЫН , название г. Волгоград до 1925.
ЦАРИЦЫНО , дворцово-парковый ансамбль (с 1960 в черте Москвы). Строился (1776-85) В. И. Баженовым в архитектурных формах, основанных на переработке мотивов древнерусского зодчества и готики (Оперный дом, Хлебный дом, мосты, ворота). Главный дворец в 1786 снесен, заново построен архитектором М. Ф. Казаковым (не закончен). В пейзажном парке павильоны в формах классицизма; пруды.
ЦАРЛИНО (Zarlino) Джозеффо (1517-90) , итальянский композитор и музыкальный теоретик эпохи Возрождения. Фундаментальные труды по гармонии и контрапункту.
ЦАРПАНИТУ (Сарпанита) , в аккадской мифологии верховная богиня Вавилона, супруга бога Мардука.
ЦАРСКАЯ ВОДКА , смесь концентрированных кислот: азотной HNO3 (1 объем) и соляной HCL (3 объема). Сильнейший окислитель, растворяет золото и платину, не растворимые в каждой из этих кислот.
ЦАРСКИЕ ВРАТА , в христианских храмах двустворчатая дверь в центре иконостаса, соединяет алтарь с остальным храмом.
ЦАРСКИЙ ДВОР (императорский) , в России первоначальное название царской резиденции (княжий двор, государев двор), в 18 - нач. 20 вв. - царская семья (императорская фамилия) с определенным штатом придворных, обычаями и церемониями. Обслуживанием царского двора ведало министерство императорского двора. Члены царской семьи могли иметь собственные дворы.
ЦАРСКИЙ КУРГАН , погребальное сооружение 4 в. до н. э. у г. Керчь с каменным склепом, имевшим уступчатый свод и дромос. Ограблен в древности.
ЦАРСКОЕ СЕЛО , название г. Пушкин Ленинградской обл. до 1918.
"ЦАРСКОЕ СЕЛО" , русский литературный альманах, изданный в Петербурге в 1829 Н. М. Коншиным и Е. Ф. Розеном. Напечатаны произведения А. С. Пушкина, А. А. Дельвига, Е. А. Баратынского, Ф. Н. Глинки и др. 
ЦАРСКОСЕЛЬСКИЙ ЛИЦЕЙ , см. в ст. Александровский лицей.
ЦАРСТВЕННАЯ КНИГА , иллюстрированная рукопись - копия части Лицевого летописного свода, списка Никоновской летописи. Составлена в 60-80-х гг. 16 в. Содержит 1073 миниатюры. Приписки и исправления в тексте политического характера сделаны (предположительно) рукой Ивана IV.
ЦАРСТВО , в биологии - высшая таксономическая категория (ранг). Со времен Аристотеля весь органический мир подразделяли на два царства: растения и животные. В современной системе органического мира чаще принимают 4-5 царств: бактерии (в т. ч. цианобактерии, или сине-зеленые водоросли), грибы, растения и животные; иногда выделяют еще царство архебактерий. В биогеографии царство - высшая категория филористического и фаунистического районирования.
ЦАРСТВО ПОЛЬСКОЕ , см. Королевство Польское.
ЦАРУКАЕВ Александр Ибрагимович (1918) , осетинский писатель. Сборники лирических стихов "Утренние песни" (1952), "Колыбель жизни" (1965), "От отца к сыну" (1978), "Тропинки сердца" (1984). Рассказы.
ЦАРЬ (от лат . caesar - цезарь), в России в 1547-1721 официальный титул главы государства. Первым царем был Иван IV Грозный. При Петре I заменен титулом император, но неофициально существовал наравне с ним.
ЦАРЬГРАД , древнерусское название г. Константинополь (ныне Стамбул).
ЦАРЬГРАДСКИЕ ПОХОДЫ: Руси в 860 , осада Царьграда, переговоры, получение большого выкупа; Олега в 907, с моря и суши войско восточных славян и др. народов осадило Царьград, заключен выгодный мир; Игоря в 941, морской, русские ладьи были сожжены "греческим огнем", в 944, приостановлен греками предложением мира; Святослава, ок. 971, из Фракии к Царьграду, отбит императором Цимисхием.
"ЦАРЬ-КОЛОКОЛ" , памятник литейного искусства 18 в., установлен в Московском Кремле; масса свыше 200 т (высота с ушками 6,14 м, диаметр 6,6 м); отлит в 1733-35 русскими мастерами И. Ф. и М. И. Маториными. Во время пожара 1737 от "Царя-колокола" отвалился кусок в 11,5 т.
"ЦАРЬ-ПУШКА" , артиллерийское орудие (мортира), отлитое в 1586 русским мастером А. Чоховым. Масса ствола 40 т, длина 5,34 м, калибр 890 мм. Предназначалась для обороны Кремля (но из нее никогда не стреляли). Памятник литейного искусства 16 в. Установлена в Московском Кремле.
ЦАТА , древнерусское украшение иконы. Имела вид дуги и крепилась у шеи изображенной фигуры.
ЦАХАУ (Zachau) Ганс Грегор (р . 1930), немецкий биохимик, иностранный член РАН (1994). Автор первых работ по расшифровке первичной структуры нескольких транспортных РНК. Исследовал структуру хроматина и генов иммуноглобулина мыши и человека.
ЦАХКАДЗОР , город (с 1984) в Армении, в 7 км от железнодорожной станции Раздан. Горноклиматический курорт, центр зимнего спорта. Дом-музей братьев И. А. Орбели и Л. А. Орбели (филиал Государственного музея истории Армении).
ЦАХУРСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
ЦАХУРЫ , народ в Дагестане (5,2 тыс. человек) и Азербайджане (113 тыс. человек). Язык цахурский. Верующие - мусульмане-сунниты.
ЦВЕЙГ (Zweig) Арнольд (1887-1968) , немецкий писатель и общественный деятель, президент Академии искусств ГДР (1950-53). В 1933-48 в антифашистской эмиграции. Социально-психологическая эпопея "Большая война белых людей" (6 романов, в т. ч. "Спор об унтере Грише", 1927) проникнута гуманистическим пафосом. Международная Ленинская премия (1958).
ЦВЕЙГ Стефан (1881-1942) , австрийский писатель. Мастер психологической новеллы (сборники "Амок", 1922, "Смятение чувств", 1927, и др.) и портрета (Стендаль, З. Фрейд, Ф. Ницше, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, Ф. Магеллан, Ж. Фуше и мн. др.); романизированной биографии ("Мария Антуанетта", 1932, "Триумф и трагизм Эразма Роттердамского", 1934, "Бальзак", опубликован 1946). С 1934 в эмиграции; покончил жизнь самоубийством.
ЦВЕРГИ , в скандинавской мифологии карлики, обладающие мудростью, искусные в ремеслах. Цверги зародились в теле великана Имира, из которого возник мир, живут в пещерах под землей, солнечный свет для них губителен. В эддической поэзии иногда называются "черные альвы".
"ЦВЕТ" , квантовое число, характеризующее кварки и глюоны. Для каждого типа кварка принимает одно из трех возможных значений. В квантовой хромодинамике с "цветом" связан специфический "цветовой заряд", определяющий взаимодействие "цветных" частиц.
ЦВЕТ , свойство света вызывать определенное зрительное ощущение в соответствии со спектральным составом отражаемого или испускаемого излучения. Свет разных длин волн ? возбуждает разные цветовые ощущения; излучения с ? от 380 до 470 нм имеют фиолетовый и синий цвет, от 470 до 500 нм - сине-зеленый, от 500 до 560 нм - зеленый, от 560 до 590 нм - желто-оранжевый, от 590 до 760 нм - красный. Однако цвет сложного излучения не определяется однозначно его спектральным составом.
ЦВЕТ Михаил Семенович (1872-1919) , русский физиолог и биохимик растений. Создал хроматографический метод. Исследовал пигменты листьев растений, получил в чистом виде хлорофиллы a, b, c.
ЦВЕТА КАЛЕНИЯ , цвета свечения металла, нагретого до высоких температур (напр., для стали от темно-коричневого при 550 °С до белого при 1300 °С).
ЦВЕТА ПОБЕЖАЛОСТИ , радужные цвета (соломенный, золотистый, пурпурный, фиолетовый и др.), возникающие на чистой поверхности нагретой стали, а также на поверхности некоторых минералов в результате появления тонкого слоя оксидов.
ЦВЕТАЕВ Вячеслав Дмитриевич (1893-1950) , генерал-полковник (1943), Герой Советского Союза (1945). В Великую Отечественную войну командовал рядом армий, заместитель командующего 1-м Белорусским фронтом. После войны заместитель главнокомандующего и главнокомандующий Южной группой войск, с 1948 начальник Военной академии им. Фрунзе.
ЦВЕТАЕВ Иван Владимирович (1847-1913) , русский ученый, специалист в области античной истории, эпиграфики и искусства, член-корреспондент Петербургской АН (1904). Создатель и первый директор (1911-13) Музея изящных искусств в Москве (современный Музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина).
ЦВЕТАЕВ Лев Алексеевич (1777-1835) , русский юрист, профессор Московского университета (с 1805), специалист по гражданскому, международному, уголовному праву. Основной труд - "Краткая теория законов" (1810).
ЦВЕТАЕВА Анастасия Ивановна (1894-1993) , русская писательница. Дочь И. В. Цветаева, сестра М. И. Цветаевой. Мемуары (в т. ч. книга "Воспоминания", 1971) воссоздают культурную атмосферу нач. 20 в. Пафос приятия жизни в автобиографической повести ("Моя Сибирь", 1988, о быте репрессированных), рассказах. Книги лирической прозы: "Королевские размышления, 1914 год" (1915), "Дым, дым, и дым" (1916).
ЦВЕТАЕВА Марина Ивановна (1892-1941) , русская поэтесса. Дочь И. В. Цветаева. Романтический максимализм, мотивы одиночества, трагическая обреченность любви, неприятие повседневного бытия (сборники "Версты", 1921, "Ремесло", 1923, "После России", 1928; сатирическая поэма "Крысолов", 1925, "Поэма Конца", обе - 1926). Трагедии ("Федра", 1928). Интонационно-ритмическая экспрессивность, парадоксальная метафоричность. Эссеистская проза ("Мой Пушкин", 1937; воспоминания об А. Белом, В. Я. Брюсове, М. А. Волошине, Б. Л. Пастернаке и др.). В 1922-39 в эмиграции. Покончила жизнь самоубийством.
ЦВЕТАЕВА Марина Ивановна [26 сентября (8 октября)1892 , Москва - 31 августа 1941, Елабуга, ныне Татарстан], русская поэтесса."Московское детство"Родилась в московской профессорской семье: отец - И. В. Цветаев, мать - М. А. Мейн (умерла в 1906), пианистка, ученица А. Г. Рубинштейна, дед сводных сестры и брата - историк Д. И. Иловайский. В детстве из-за болезни матери (чахотка) Цветаева подолгу жила в Италии, Швейцарии, Германии; перерывы в гимназическом образовании восполнялись учебой в пансионах в Лозанне и Фрейбурге. Свободно владела французским и немецким языками. В 1909 слушала курс французской литературы в Сорбонне. Становление поэтаНачало литературной деятельности Цветаевой связано с кругом московских символистов; она знакомится с В. Я. Брюсовым, оказавшим значительное влияние на ее раннюю поэзию, с поэтом Эллисом (Л. Л. Кобылинским), участвует в деятельности кружков и студий при издательстве "Мусагет". Не менее существенное воздействие оказали поэтический и художественный мир дома М. А. Волошина в Крыму (Цветаева гостила в Коктебеле в 1911, 1913, 1915, 1917).В двух первых книгах стихов "Вечерний альбом" (1910), "Волшебный фонарь" (1912) и поэме "Чародей" (1914) тщательным описанием домашнего быта (детской, "залы", зеркал и портретов), прогулок на бульваре, чтения, занятий музыкой , отношений с матерью и сестрой имитируется дневник гимназистки (исповедальность, дневниковая направленность акцентируется посвящением "Вечернего альбома" памяти Марии Башкирцевой), которая в этой атмосфере "детской" сентиментальной сказки взрослеет и приобщается к поэтическому. В поэме "На красном коне" (1921) история становления поэта обретает формы романтической сказочной баллады.Поэтический мир и мифВ следующих книгах "Версты" (1921-22) и "Ремесло" (1923), обнаруживающих творческую зрелость Цветаевой, сохраняется ориентация на дневник и сказку, но уже преображающуюся в часть индивидуального поэтического мифа. В центре циклов стихов, обращенных к поэтам-современникам А. А. Блоку, А. А. Ахматовой, С. Парнок, посвященных историческим лицам или литературным героям - Марине Мнишек, Дон Жуану и др., - романтическая личность, которая не может быть понята современниками и потомками, но и не ищет примитивного понимания, обывательского сочувствия. Цветаева, до определенной степени идентифицируя себя со своими героями, наделяет их возможностью жизни за пределами реальных пространств и времен, трагизм их земного существования компенсируется принадлежностью к высшему миру души, любви, поэзии."После России"Характерные для лирики Цветаевой романтические мотивы отверженности, бездомности, сочувствия гонимым подкрепляются реальными обстоятельствами жизни поэтессы. В 1918-22 вместе с малолетними детьми она находится в революционной Москве, в то время как ее муж С. Я. Эфрон сражается в белой армии (стихи 1917-21, полные сочувствия белому движению, составили цикл "Лебединый стан"). С 1922 начинается эмигрантское существование Цветаевой (кратковременное пребывание в Берлине, три года в Праге, с 1925 - Париж), отмеченное постоянной нехваткой денег, бытовой неустроенностью, непростыми отношениями с русской эмиграцией, возрастающей враждебностью критики. Лучшим поэтическим произведениям эмигрантского периода (последний прижизненный сборник стихов "После России 1922-1925", 1928; "Поэма горы", "Поэма конца", обе 1926; лирическая сатира "Крысолов", 1925-26; трагедии на античные сюжеты "Ариадна", 1927, опубликована под названием "Тезей", и "Федра", 1928; последний поэтический цикл "Стихи к Чехии", 1938-39, при жизни не публиковался и др.) присущи философская глубина, психологическая точность, экспрессивность стиля.Особенности поэтического языкаСвойственные поэзии Цветаевой исповедальность, эмоциональная напряженность, энергия чувства определили специфику языка, отмеченного сжатостью мысли, стремительностью развертывания лирического действия. Наиболее яркими чертами самобытной поэтики Цветаевой явились интонационное и ритмическое разнообразие (в т. ч. использование раешного стиха, ритмического рисунка частушки; фольклорные истоки наиболее ощутимы в поэмах-сказках "Царь-девица", 1922, "Молодец", 1924), стилистические и лексические контрасты (от просторечия и заземленных бытовых реалий до приподнятости высокого стиля и библейской образности), необычный синтаксис (уплотненная ткань стиха изобилует знаком "тире", часто заменяющим опускаемые слова), ломка традиционной метрики (смешение классических стоп внутри одной строки), эксперименты над звуком (в т. ч. постоянное обыгрывание паронимических созвучий (см. Паронимы), превращающее морфологический уровень языка в поэтически значимый) и др.Проза В отличие от стихов, не получивших в эмигрантской среде признания (в новаторской поэтической технике Цветаевой усматривали самоцель), успехом пользовалась ее проза, охотно принимавшаяся издателями и занявшая основное место в ее творчестве 1930-х гг. ("Эмиграция делает меня прозаиком..."). "Мой Пушкин" (1937), "Мать и музыка" (1935), "Дом у Старого Пимена" (1934), "Повесть о Сонечке" (1938), воспоминания о М. А. Волошине ("Живое о живом", 1933), М. А. Кузмине ("Нездешний ветер", 1936), А. Белом ("Пленный дух", 1934) и др., соединяя черты художественной мемуаристики, лирической прозы и философской эссеистики, воссоздают духовную биографию Цветаевой. К прозе примыкают письма поэтессы к Б. Л. Пастернаку (1922-36) и Р. М. Рильке (1926) - своего рода эпистолярный роман.Конец путиВ 1937 Сергей Эфрон, ради возвращения в СССР ставший агентом НКВД за границей, оказавшись замешанным в заказном политическом убийстве, бежит из Франции в Москву. Летом 1939 вслед за мужем и дочерью Ариадной (Алей) возвращается на родину и Цветаева с сыном Георгием (Муром). В том же году и дочь и муж были арестованы (С. Эфрон расстрелян в 1941, Ариадна после пятнадцати лет репрессий была в 1955 реабилитирована). Сама Цветаева не могла найти ни жилья ни работы; ее стихи не печатались. Оказавшись в начале войны в эвакуации, безуспешно пыталась получить поддержку со стороны писателей; покончила жизнь самоубийством.Сочинения:Собрание сочинений: В 7 т. М., 1994-1995.Литература:Швейцер В. Быт и бытие Марины Цветаевой. М., 1992.Кудрова И. В. Гибель Марины Цветаевой. М., 1995.Саакянц А. А. Марина Цветаева: Жизнь и творчество. М., 1997.К. М. Поливанов
ЦВЕТКОВ Алексей Петрович (р .1947), русский писатель. С 1975 в эмиграции в США. В философской поэзии, отмеченной иронией и поисками новых средств выразительности, обращается к экзистенциальным вопросам. Книги стихов: "Сборник пьес для жизни соло" (1978), "Состояние сна" (1981), "Эдем" (1985), "Стихотворения" (1996). В романе "Просто голос" (1993)  судьба русского эмигранта.
ЦВЕТКОВ Виктор Николаевич (1910) , российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Труды по жидким кристаллам, растворам полимеров. Государственная премия СССР (1952, 1983).
ЦВЕТКОВ Леонид Александрович (1909-93) , российский педагог, член-корреспондент АПН РСФСР (1965), АПН СССР (1968). Труды по методике преподавания химии в школе, учебник органической химии для средней общеобразовательной школы. Государственная премия СССР (1974).
ЦВЕТКОВ Юрий Владимирович (1929) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Исследования в области физической химии и технологии конструкционных материалов, получаемых методом плазменной металлургии.
ЦВЕТКОВ Юрий Дмитриевич (1934) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Основные работы посвящены исследованию механизмов химических реакций, протекающих под действием ионизированного излучения и света.
ЦВЕТКОВА Елена Яковлевна (1872-1929) , российская певица (лирико-драматическое сопрано). Пела в Московской частной русской опере, Оперном театре Зимина.
ЦВЕТКОВЫЕ РАСТЕНИЯ (покрытосеменные) , отдел высших растений. Семязачатки погружены в ткани завязи, из которой после оплодотворения развивается плод с заключенными в нем семенами (отсюда второе название). Характерно также наличие настоящего цветка и двойное оплодотворение. Ок. 250 тыс. видов, по всему земному шару. Два класса - однодольные и двудольные. Играют большую роль в жизни человека, снабжая продуктами питания, строительными материалами, сырьем для промышленности (текстильная, мебельная, фармацевтическая и др.).
ЦВЕТНАЯ КАПУСТА , однолетнее травянистое растение рода капуста. В пищу употребляют недоразвитые соцветия - головки. Урожайность 180 ц и более с 1 га.
ЦВЕТНАЯ МЕТАЛЛУРГИЯ , отрасль тяжелой промышленности, включающая добычу и обогащение руд, производство и обработку цветных металлов и их сплавов. Попутная продукция цветной металлургии - химические соединения, минеральные удобрения, стройматериалы и т. д.
ЦВЕТНАЯ ПЕЧАТЬ , способ воспроизведения на бумаге, ткани или др. материале многокрасочных изображений (произведения живописи, цветные фотоснимки и т. п.). Выполняется с помощью специальных печатных форм, число которых обычно соответствует числу красок.
ЦВЕТНАЯ ФОТОГРАФИЯ , получение многоцветных изображений на специальных материалах. Наиболее распространена цветная фотография на трехслойных пленке и бумаге, каждый эмульсионный слой которых чувствителен только к определенному диапазону видимого спектра (синему, зеленому или красному). Многоцветное изображение получают в результате "цветного проявления" (для этого применяют специальные проявители), при котором светочувствительные компоненты эмульсионных слоев превращаются в красители. Первые трехслойные цветные фотоматериалы были выпущены в 30-х гг. 20 в. в США и Германии.
ЦВЕТНОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ , позволяет передавать и воспроизводить цветные изображения подвижных и неподвижных объектов. Для этого в телевизионной передающей камере цветного телевидения изображение разделяется на 3 одноцветных изображения. Передача каждого из этих изображений осуществляется по тому же принципу, что и в черно-белом телевидении. В результате на экране кинескопа цветного телевизора воспроизводятся одновременно 3 одноцветных изображения, дающих в совокупности цветное. Первая система цветного телевидения механического типа была предложена в 1907-08 русским инженером И. А. Адамианом. В нач. 50-х гг. в СССР и США, позже в др. странах были разработаны электронные системы цветного телевидения, которые составили три основных типа: советско-французскую систему SECAM (СЕКАМ), западногерманскую PAL (ПАЛ) и американскую NTSC (НТСЦ). Различные комбинации телевизионного стандарта составляют 11 групп действующих в мире систем. В России принят стандарт D/SECAM и K/SECAM (соответственно в диапазонах метровых и дециметровых  волн).
"ЦВЕТНЫЕ КНИГИ" , общее наименование некоторых публикаций (большей частью официальных) политических документов, издаваемых в разных странах в виде тематических сборников; название дается по цвету обложки ("синие книги", "белые книги" и т. д.).
ЦВЕТНЫЕ МЕТАЛЛЫ , промышленное название всех металлов и их сплавов, кроме железа и его сплавов.
ЦВЕТНЫХ МЕТАЛЛОВ ИНСТИТУТ Государственный научно-исследовательский (Гинцветмет) Министерства цветной металлургии , организован в 1929 в Москве. Исследования по проблемам металлургии тяжелых цветных металлов и обогащения руд.
ЦВЕТОВАЯ ТЕМПЕРАТУРА , эффективная величина, равная температуре абсолютно черного тела, при которой отношение энергетических яркостей для двух длин волн его спектра равно отношению этих же величин для спектра исследуемого источника света.
ЦВЕТОВОДСТВО , отрасль растениеводства; выращивание декоративных растений для высадки в скверах, парках и т. п., получения цветов на срезку, растений в горшках для украшения помещений. Промышленное значение имеют тюльпан, гвоздика, роза, хризантема, гиацинт, нарцисс, гладиолус, лилия и др. Цветоводство развито в Нидерландах, Франции, Италии, России, Германии, Болгарии и др.
ЦВЕТОВОЕ ЗРЕНИЕ , способность глаза многих животных и человека различать цветность видимых объектов. Свойственно многим насекомым, ракообразным, рыбам, земноводным, птицам, приматам и др.; отсутствует у животных, ведущих ночной образ жизни. У позвоночных осуществляется колбочковыми клетками сетчатки глаза.
ЦВЕТОВОЙ КОНТРАСТ , ощущение изменения цвета, вызываемое одновременным или предварительным воздействием на глаз излучений другого (индуцирующего) цвета. Напр., серое поле на белом фоне темнеет, а на черном светлеет.
ЦВЕТОВЫЕ ИЗМЕРЕНИЯ , то же, что колориметрия.
ЦВЕТОВЫХ ПОЛЕЙ ЖИВОПИСЬ , см. Колор Филд.
ЦВЕТОК , орган полового размножения цветковых растений; специализированный укороченный побег. В цветке различают цветоложе, околоцветник (чашечку и венчик), андроцей - совокупность тычинок, гинецей - совокупность плодолистиков, которые образуют один или несколько пестиков. В нижней части пестика (завязи) развиваются семязачатки, из которых формируются семена; завязь превращается в плод. Цветки могут быть женскими (имеют только пестик или пестики), мужскими (содержат только тычинки) или обоеполыми. Цветки часто имеют яркую окраску, запах, что привлекает животных-опылителей (птиц, насекомых), питающихся нектаром и пыльцой. Растения с цветками разнообразной окраски и красивой формы используют для декоративного оформления помещений, садов, парков.
ЦВЕТОЛОЖЕ , обычно укороченная стеблевая часть цветка, на которой расположены околоцветник, тычинки и пестик.
ЦВЕТОМУЗЫКА , см. Светомузыка.
ЦВЕТОНОЖКА , часть стебля непосредственно под цветком; безлистная или несущая 1-2 прицветничка.
ЦВЕТОЧНЫЕ ОСЫ (мазариды) , семейство насекомых подотряда жалящих перепончатокрылых. Длина 2-14 мм. Ок. 100 видов, преимущественно в пустынных зонах; в России ок. 20 видов, на юге Европейской части. Питаются нектаром и пыльцой цветков (отсюда название). Опылители растений.
ЦВИЙИЧ Йован (1865-1927) , сербский географ, президент Сербской АН (с 1921), профессор Белградского университета (с 1893). Геологические и этнографические исследования на Балканском п-ове.
ЦВИККАУ (Zwickau) , город в Германии, земля Саксония, на р. Цвиккауэр-Мульде. 119 тыс. жителей (1992). Автостроение; электротехническая, химическая, легкая промышленность.
ЦВИККИ (Zwicky) Фриц (1898-1974) , швейцарский и американский астроном. Выделил сверхновые звезды, как самостоятельные объекты и предположил, что причина их взрыва - образование нейтронной звезды (совместно с В. Бааде, 1934). Открыл десятки тысяч галактик и их скоплений, указал на существование невидимой массы в галактиках. Автор изобретений в области ракетной техники.
ЦВИНГЕР (Zwinger) , дворцовый ансамбль в Дрездене (Германия; 1711-22, архитектор М. Д. Пеппельман). Комплекс дворцовых павильонов сочетает регулярность плана с прихотливостью форм и декора позднего барокко. Разрушен в 1945 американской авиацией, восстановлен в 1955-62. Музеи фарфора, олова; отдел старых мастеров Дрезденской картинной галереи и др.
ЦВИНГЛИ (Zwingli) Ульрих (Хульдрейх) (1484-1531) , деятель Реформации в Швейцарии, основатель цвинглианства. В 20-х гг. 16 в. провел реформу церкви и политического строя (в республиканском духе) в Цюрихе; церковь подчинил городским властям, запретил военное наемничество. Погиб в войне между католическими и протестанскими кантонами.
ЦВИНГЛИАНСТВО , одно из бюргерских течений Реформации 16 в. в части Швейцарии и Германии. Основатель - У. Цвингли. Уже в 16 в. в основном слилось с кальвинизмом.
ЦВИРКА Пятрас (1909-47) , литовский писатель. Сатирический роман "Франк Крук" (т. 1-2, 1934); роман "Земля-кормилица" (1935) о жизни крестьянства; роман "Мастер и сыновья" (1936) о бессмертии творчества; сборники рассказов. Тонкий стилист, знаток народного языка.
ЦВИРКО Виталий Константинович (1913-93) , живописец, народный художник Белоруссии (1963). Картины на военно-патриотические темы, лирические пейзажи ("Жизнь возрождается", 1949; триптих "На земле Белорусской", 1961).
ЦВИТТЕР-ИОНЫ (от нем . Zwitter - помесь; двуполое существо), нейтральные молекулы, в которых противоположные заряды пространственно разделены. В виде цвиттер-ионов существуют аминокислоты, напр. H3N+CH2COO-.
ЦВМ , см. Цифровая вычислительная машина.
"ЦДФ" (ZDF , Zweites Deutsche Fernsehen), государственная телекомпания земель Германии, осуществляющая вещание по 2-й программе телевидения. Основана в 1961, Майнц.
ЦЕБИДОВЫЕ , то же, что цепкохвостые обезьяны.
ЦЕВКА , кость в ноге птиц, расположенная между голенью и пальцами. У самцов некоторых куриных на цевке имеются роговые выросты - шпоры.
ЦЕВНИЦА , см. Кувиклы.
ЦЕВОЧНЫЙ МЕХАНИЗМ , зубчатый механизм для передачи вращения между параллельными валами, в котором одно из колес имеет зубья в виде круглых цилиндров - цевок. Применяется для передачи незначительных усилий.
ЦЕГЕ-МАНТЕЙФЕЛЬ Вернер Германович (1857-1926) , российский хирург. Профессор Дерптского (ныне Тартуский) университета. Впервые успешно наложил артериальный шов при артериовенозной аневризме (1895). Первым в мире начал оперировать в резиновых перчатках (1897). Одним из первых произвел успешную операцию по поводу огнестрельного ранения сердца (1903). Создатель научной школы.
ЦЕГЛЕД (Cegled) , город в центральной части Венгрии. 37 тыс. жителей (1990). Приборостроение, легкая промышленность.
ЦЕДЕНБАЛ Юмжагийн (1916-91) , генеральный секретарь в 1940-54 и 1981-84; в 1958-81 1-й секретарь ЦК Монгольской народной революционной партии. В 1952-74 председатель СМ МНР. Председатель президиума Великого народного хурала МНР в 1974-84. В 1990 исключен из МНРП.
ЦЕДРА (от итал . cedro - цитрон), наружный окрашенный слой околоплодника цитрусовых (апельсина, лимона и др.). Содержит эфирные масла, обусловливающие запах плодов. Используют в пищевой промышленности, кулинарии.
ЦЕЗАЛЬПИНИЕВЫЕ , подсемейство бобовых, иногда выделяется в самостоятельное семейство. Преимущественно деревья и кустарники с перистыми листьями. Ок. 2800 видов (ок. 150 родов), главным образом в тропиках и субтропиках; в России некоторые виды рода гледичия и др. выращивают как декоративные растения.
ЦЕЗАЛЬПИНО (Cesalpino) А ., см. Чезальпино А. 
ЦЕЗАРИЙ Хейстербахский (Casarius von Heisterbach) (ок . 1180 - ок. 1240), немецкий монах-цистерцианец, автор популярной в средние века "Беседы о чудесах".
ЦЕЗАРЬ , в Древнем Риме титул императоров.
ЦЕЗАРЬ (Caesar) Гай Юлий (100 или 44 до н . э.), римский диктатор в 49, 48-46, 45, с 44 - пожизненно. Полководец. Начал политическую деятельность как сторонник республиканской группировки, занимая должности военного трибуна в 73, эдила в 65, претора в 62. Добиваясь консулата, в 60 вступил в союз с Г. Помпеем и Крассом (1-й триумвират). Консул в 59, затем наместник Галлии; в 58-51 подчинил Риму всю заальпийскую Галлию. В 49, опираясь на армию, начал борьбу за единовластие. Разгромив Помпея и его сторонников в 49-45 (Красс умер в 53), оказался во главе государства. Сосредоточив в своих руках ряд важнейших республиканских должностей (диктатора, консула и т. п.), стал фактически монархом. Убит в результате заговора республиканцев. Автор "Записок о галльской войне" и "Записок о гражданских войнах"; провел реформу календаря (Юлианский календарь).
ЦЕЗАРЬ Гай Юлий (Gaius Julius Caesar) , (13 июля 100 - 15 марта 44 до н. э.), римский политический деятель и полководец. С правлением Цезаря, установившего режим единоличной власти, связаны последние годы римской республики. Имя Цезаря было превращено в титул римских императоров; впоследствии от него произошли русские слова "царь", "кесарь", немецкое "кайзер".ЮностьПроисходил из знатного патрицианского рода: его отец занимал должность претора, а затем проконсула Азии, мать принадлежала к знатному плебейскому роду Аврелиев. Семейные связи молодого Цезаря определили его положение в политическом мире: сестра его отца, Юлия, была замужем за Гаем Марием, фактически единоличным правителем Рима, а первая жена Цезаря, Корнелия, была дочерью Цинны, преемника Мария. В 84 юный Цезарь был избран жрецом Юпитера. Установление диктатуры Суллы в 82 и гонения на сторонников Мария сказались на положении Цезаря: его отстранили от должности жреца и потребовали развода с Корнелией. Цезарь отказался, что повлекло за собой конфискацию имущества его жены и лишение отцовского наследства. Сулла, однако, помиловал юношу, хотя относился к нему с подозрением, считая, что "в мальчишке сидит много Мариев".Начало военной и государственной деятельностиУехав из Рима в М. Азию, Цезарь был на военной службе, жил в Вифинии, Киликии, участвовал во взятии Митилены. В Рим он вернулся после смерти Суллы, выступал на судебных процессах. Ради совершенствования своего ораторского искусства отправился на о. Родос к прославленному ритору Аполлонию Молону. Возвращаясь с Родоса, он попал в плен к пиратам, заплатил выкуп, но затем жестоко отомстил, захватив морских разбойников и предав их казни. В Риме Цезарь получил должности жреца-понтифика и военного трибуна, а с 68 - квестора, вступил в брак с Помпеей, родственницей Гнея Помпея - своего будущего союзника и затем врага. Заняв в 66 должность эдила, он занимался благоустройством города, организацией пышных празднеств, хлебных раздач; все это способствовало его популярности. Став сенатором, участвует в политических интригах с целью поддержки Помпея, занятого в это время войной на Востоке и вернувшегося с триумфом в 61.Консульство 59 годаВ 60 накануне консульских выборов, был заключен тайный политический союз - триумвират - между Помпеем, Цезарем и победителем Спартака Крассом. Цезарь был избран консулом на 59 год совместно с Бибулом. Проведя аграрные законы, Цезарь приобрел большое число приверженцев, получивших землю. Укрепляя триумвират, он выдал свою дочь замуж за Помпея.Галльская войнаСтав по окончании консульских полномочий проконсулом Галлии, Цезарь завоевал здесь для Рима новые территории. В галльской войне проявилось исключительное дипломатическое и стратегическое искусство Цезаря, его умение использовать противоречия среди галльских вождей. Одержав победу над германцами в ожесточенной битве на территории современного Эльзаса, Цезарь не только отразил их вторжение, но затем сам, впервые в римской истории, предпринял поход за Рейн, переправив войска по специально построенному мосту. Цезарь совершил поход и в Британию, где одержал несколько побед и форсировал Темзу; однако, понимая непрочность своего положения, вскоре оставил остров.В 56 во время встречи триумвиров в Луке с Цезарем, прибывшем для этого из Галлии, было заключено новое соглашение о взаимной политической поддержке. В 54 Цезарь срочно вернулся в Галлию в связи с начавшимся там восстанием. Несмотря на отчаянное сопротивление и превосходство в численности, галлы были вновь покорены, многие города захвачены и разорены; к 50 Цезарь восстановил подвластные Риму территории.Цезарь-полководецКак полководец Цезарь отличался решительностью и в то же время осторожностью. Он был вынослив, в походе всегда шел впереди войска - с непокрытой головой и в жару, и в холод, и в дождь. Цезарь умел настроить воинов краткой и удачно построенной речью, лично знал своих центурионов и лучших солдат и пользовался среди них необычайной популярностью и авторитетом.Борьба с сенатомПосле гибели Красса в 53 триумвират распался. Помпей в своем соперничестве с Цезарем возглавил сторонников традиционного сенатского республиканского правления. Сенат, опасаясь Цезаря, отказался продлить его полномочия в Галлии. Сознавая свою популярность в войсках и в самом Риме, Цезарь решается на силовой захват власти. 12 января 49 он собрал солдат 13-го легиона, произнес перед ними речь и совершил знаменитый переход через р. Рубикон, перейдя таким образом границу Италии (легенда приписывает ему слова "жребий брошен", произнесенные перед переправой и ознаменовавшие начало гражданской войны).Гражданская войнаВ первые же дни Цезарь занял несколько городов, не встречая сопротивления. В Риме началась паника. Растерявшийся Помпей, консулы и сенат покинули столицу. Вступив в Рим, Цезарь созвал оставшуюся часть сената и предложил сотрудничество в совместном управлении государством. Цезарь быстро и успешно провел кампанию против Помпея на территории его провинции - Испании. Возвратившись в Рим, Цезарь был провозглашен диктатором. Помпей, объединившись с Метеллом Сципионом, спешно собрал огромное войско, однако Цезарь нанес ему сокрушительное поражение в знаменитом сражении при Фарсале; сам Помпей бежал в азиатские провинции и был убит в Египте. Преследуя Помпея, Цезарь отправился в Египет, в Александрию, где ему преподнесли голову убитого соперника. Цезарь отказался от страшного дара, и, по рассказам биографов, оплакал его гибель.Пребывая в Египте, Цезарь вмешался в политические интриги на стороне царицы Клеопатры; Александрия была подчинена. Тем временем помпеянцы, из которых на первые роли выдвинулись Катон и Сципион, собирали новые силы, базировавшиеся в Северной Африке. После похода в Сирию и Киликию (именно отсюда он писал в донесении "пришел, увидел, победил") он возвратился в Рим и затем в сражении при Тапсе (46) в Северной Африке одержал победу над сторонниками Помпея. Города Северной Африки изъявили свою покорность, к римским владениям была присоединена Нумибия, превращенная в провинцию Новая Африка.Цезарь-диктаторПо возвращении в Рим Цезарь празднует пышный триумф, устраивает грандиозные зрелища, игры и угощения народа, награждает воинов. Он провозглашается диктатором на 10-летний срок, а вскоре получает титулы "императора" и "отца отечества". Цезарь проводит законы о римском гражданстве, об управлении в городах, о сокращении хлебных раздач в Риме, а также закон против роскоши. Он осуществляет реформу календаря, который получает его имя. После последней победы над помпеянцами при Мунде (в Испании, 45) Цезарю стали оказывать неумеренные почести. Статуи его воздвигались в храмах и среди изображений царей. Он носил красные царские сапоги, красное царское облачение, имел право сидеть на позолоченном кресле, имел большую почетную охрану. В честь него был назван месяц июль, список его почестей был записан золотыми буквами на серебряных колоннах. Цезарь самовластно назначал и отрешал от власти должностных лиц.Заговор и убийство ЦезаряВ обществе, особенно в республиканских кругах, назревало недовольство, ходили слухи о стремлении Цезаря к царской власти. Неблагоприятное впечатление производила и его связь с Клеопатрой, жившей в это время в Риме. Возник заговор с целью убийства диктатора. В числе заговорщиков были и его ближайшие сподвижники Кассий и молодой Юний Брут, который, как утверждали, был даже незаконным сыном Цезаря. 15 марта 44 - в мартовские иды - на заседании сената заговорщики на глазах испуганных сенаторов набросились на Цезаря с кинжалами. Согласно легенде, увидев среди убийц юного Брута, Цезарь воскликнул: "И ты, дитя мое" (или: "И ты, Брут"), перестал сопротивляться и упал прямо к подножию статуи своего врага Помпея.Цезарь вошел в историю и как крупнейший римский писатель - его "Записки о галльской войне" и "Записки о гражданской войне" по праву считаются образцом латинской прозы.Литература:Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Юлий Цезарь. М., 1964. Т. 3.Утченко С. Л. Цицерон и его время. М., 1972.Утченко С. Л. Юлий Цезарь. М., 1984.Аппиан. Римские войны. СПб., 1994.Gelzer M. Caesar, der Politiker und Staatsmann, 1960.Oppermann H. Julius Caesar in Selbstzeugnissen und Bilddokumenten. 1968.Н. В. Самозванцева
ЦЕЗИЙ (лат . Caesium), Cs, химический элемент I группы периодической системы Менделеева, атомный номер 55, атомная масса 132,9054. Назван от латинского caesius - голубой (открыт по ярко-синим спектральным линиям). Серебристо-белый металл из группы щелочных; легкоплавкий, мягкий, как воск; плотность 1,904 г/см3, tпл 28,4 °С. На воздухе воспламеняется, с водой реагирует со взрывом. Основной минерал - поллуцит. Применяют при изготовлении фотокатодов и как геттер; пары цезия - рабочее тело в МГД-генераторах, газовых лазерах.
ЦЕЗИЙ (лат . Caesium), Cs, химический элемент I группы периодической системы Менделеева, атомный номер 55, атомная масса 132,9054. Назван от латинского caesius - голубой (открыт по ярко-синим спектральным линиям). Серебристо-белый металл из группы щелочных; легкоплавкий, мягкий, как воск; плотность 1,904 г/см3, tпл 28,4 °С. На воздухе воспламеняется, с водой реагирует со взрывом. Основной минерал - поллуцит. Применяют при изготовлении фотокатодов и как геттер; пары цезия - рабочее тело в МГД-генераторах, газовых лазерах.
ЦЕЗСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Дагестанские языки.
ЦЕЗУРА (лат . caesura - рассечение),..1) постоянный словораздел в стихе, напр. в силлаботоническом 5-стопном ямбе после 2-й стопы, в 6-стопном - после 3-й. Особенно употребителен в длинных (6-, 7-, 8-стопных) размерах. Обычно сопровождается интонационно-синтаксической паузой. Предцезурная стопа может нести усечение, наращение, внутреннюю рифму; тогда цезура приобретает сходство с границей стиха...2) Грань между разделами или отдельными построениями музыкального произведения. Подобно знакам препинания, цезуры расчленяют целое на части и способствуют восприятию музыкальной структуры.
ЦЕЙЗЕ (Zeise) Вильям Кристофер (1789-1847) , датский химик-органик. Пионер работ в области органического анализа. Разработал (1844) метод определения серы в органических соединениях. Получил впервые в 1822 ксантогенаты (ксантогеновые кислоты), в 1824 - меркаптаны (тиоспирты), в 1827 - органическое соединение платины и его димер (соль Цейзе).
ЦЕЙЛОН (Ceylon) , название государства и острова Шри-Ланка до 1972.
ЦЕЙС (Zeiss) Карл Фридрих (1816-88) , немецкий оптик-механик. В 1846 основал фирму в Йене (ныне "Карл Цейс Йена" в Германии) по производству оптических приборов и оптического стекла.
ЦЕЙСКИЙ ЛЕДНИК , на северном склоне Большого Кавказа, в бас. р. Ардон. Спускается до высоты 2200 м. Длина ок. 9 км, площадь 9,7 км2. Близ Цейского ледника альпинистские лагеря, турбаза, климатический курорт.
ЦЕЙТЛИН Лев Моисеевич (1881-1952) , российский скрипач, заслуженный деятель искусств России (1927), доктор искусствоведения (1941). Один из основоположников отечественной скрипичной школы. Организатор и руководитель Персимфанса. Профессор Московской консерватори (с 1920).
ЦЕЙТНОТ (от нем . Zeit - время и Not - нужда), в шахматной или шашечной партии недостаток времени для обдумывания ходов, которое в официальных соревнованиях регламентируется.
ЦЕЙТРАФЕРНАЯ КИНОСЪЕМКА (от нем . Zeit - время и raffen - подбирать), прерывистая киносъемка одиночными кадрами с равными, заранее заданными интервалами времени. Пуск киносъемочной аппаратуры или включение осветительных приборов осуществляется устройством, называемым цейтрафером. Применяется для съемки медленно протекающих процессов (напр., распускания цветка).
ЦЕККИ (Zecchi) Карло (1903-84) , итальянский пианист и дирижер. В репертуаре - фортепианные сочинения Д. Скарлатти, В. А. Моцарта, Ф. Листа и др.
ЦЕКУБУ , Центральная комиссия по улучшению быта ученых при СНК РСФСР.
ЦЕКУЛ (лат . Caeculus), в римской мифологии герой, сын бога Вулкана, основатель города Пренесте.
ЦЕЛАН (Селан) (Celan) (наст . фам. Ангель) Поль (1920-70), австрийский поэт. С 1948 жил в Париже. В стихотворении "Фуга смерти" (из сборника "Песок из урн", 1948) опыт холокоста и чувство вины уцелевшего перед миллионами уничтоженных претворены в восходящий к библейским псалмам реквием. Для книг "Мак и память" (1952), "От порога к порогу" (1955), "Роза - никому" (1963), "Солнценити" (1968) характерна усложненная образность, редкая суггестивная сила (поэтического внушения), через все творчество проходят символы соскальзывания в небытие ("остаточность", пепел и тлен жизни). Покончил жизнь самоубийством.
ЦЕЛАНЬ-ШЭНЬ , в китайской мифологии духи - хранители монастырей и храмов. 
ЦЕЛАЯ ФУНКЦИЯ , функция, аналитическая во всей плоскости комплексного переменного. Примерами целой функции служат многочлен a0 + a1z - ... anzn, функции sin z, cos z.
ЦЕЛАЯ ЧАСТЬ числа x (антье) (франц . entier), наибольшее целое число ?x; обозначается [x]. Так, [5,6] = 5, [-1/2] = -1.
ЦЕЛЕ (Celje) , город в Словении. Ок. 40 тыс. жителей (1990). Цинкоплавильный завод; металлообрабатывающая, химическая, деревообрабатывающая промышленность. Руины крепости 15-18 вв. Ренессансный дворец (16 в.).
ЦЕЛЕБЕС (Celebes) , остров в Индонезии; см. Сулавеси.
ЦЕЛЕБЕССКОЕ МОРЕ , см. Сулавеси (море).
ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТЬ , соответствие явления или процесса определенному состоянию, материальная или идеальная модель которого выступает в качестве цели; форма проявления причинно-следственных отношений. Понимание целесообразности в кибернетике связано с принципом обратной связи (т. е. с воздействием результата процесса на его исходный пункт).
ЦЕЛЕСТИН , минерал класса сульфатов, Sr[SO4]. Светлоокрашенные таблитчатые кристаллы, зернистые или волокнистые агрегаты. Твердость 3-3,5; плотность ок. 4г/см3. По происхождению гипергенный (в осадочных породах), реже гидротермальный. Главная руда стронция.
ЦЕЛЕСТИН V , монашеское имя Петр (ок. 1215-1296), итальянский монах-отшельник в Монте Морроне (в Абруццах), основатель ордена целестинцев (в 1254). В 1294 был избран папой Римским, но через 5 месяцев сложил с себя папский сан. Его преемник Бонифаций VIII заточил его в крепость Фумоне.
ЦЕЛЕСТИНЦЫ , члены католического монашеского ордена, основанного в Юж. Италии (как ветвь ордена бенедиктинцев) в сер. 13 в. монахом, ставшим позднее папой Целестином V. Орден действовал до кон. 18 - нач. 19 вв. во многих европейских странах.
ЦЕЛИБАТ (от лат . caelebs - неженатый), обязательное безбрачие католического духовенства; узаконено папой Григорием VII (11 в.), практически утвердилось в 12 в. В 1967 папа Павел VI подтвердил незыблемость целибата.
ЦЕЛИЙ (Caelius) , один из семи холмов, на которых возник Древний Рим.
ЦЕЛИК , часть залежи (пласта) полезного ископаемого, не извлеченная в процессе разработки месторождения.
ЦЕЛИКОВ Александр Иванович (1904-84) , металлург, академик АН СССР (1964), дважды Герой Социалистического Труда (1964, 1984). Разработал теорию прокатки. Под руководством Целикова созданы уникальные прокатные станы и др. оборудование для обработки металлов давлением. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1947, 1948, 1951). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1975).
ЦЕЛИКОВСКАЯ Людмила Васильевна (1919-92) , актриса, народная артистка России (1963). С 1941 в Театре им. Евг. Вахтангова. Снималась в кино: "Молодые капитаны" (1939), "Антон Иванович сердится" (1941), "Близнецы", "Иван Грозный" (обе - 1945), "Попрыгунья" (1955) и др.
ЦЕЛИНА , земли, покрытые естественной растительностью, которые веками не распахивались. Массовое освоение целины в СССР (Казахская ССР, Сибирь, Урал, Поволжье и др. районы) проводилось в 1954-60. Распахано 41,8 млн. га.
ЦЕЛИНОГРАД , название г. Акмола (в 1832-1961 Акмолинск) в Казахстане.
ЦЕЛКОВ Олег Николаевич (р . 1934), российский художник, один из самых значительных мастеров московского "неофициального искусства". С 1977 во Франции. Его живопись соединяет черты "новой фигурации" и фэнтези. Известность ему принесли т. н. "целковские хари": яркие и одновременно мерцающие полотна с изображением неких грозных и в то же время жалких человекообразных существ, пристально глядящих на зрителя как его гротескные подобия.
ЦЕЛКОВЫЙ , русское разговорное название металлического рубля.
ЦЕЛЛА (лат . cella), то же, что наос.
ЦЕЛЛЕР (Zeller) Карл (1842-98) , австрийский композитор. Представитель венской классической оперетты. Наиболее популярны: "Продавец птиц" (1891), "Старший штейгер" (1894, на русской сцене под названием "Мартин-рудокоп").
ЦЕЛЛЕР Эдуард (1814-1908) , немецкий историк античной философии. Труд "Философия греков в ее историческом развитии".
ЦЕЛЛОЗОЛЬВЫ , техническое название простых моноэфиров этиленгликоля; бесцветные жидкости [напр., метилцеллозольв НО(СН2)2ОСН3, tкип 124,6 °С]. Растворители нитрата и ацетата целлюлозы, природных и синтетических смол, минеральных масел.
ЦЕЛЛОФАН , прозрачная пленка из вискозы; упаковочный материал.
ЦЕЛЛУЛОИД , пластмасса на основе пластифицированного нитрата целлюлозы. Применяется, напр., для остекления приборов, изготовления канцелярских товаров, игрушек и др. Из-за горючести заменяется другими пластмассами.
ЦЕЛЛЮЛАЗА , фермент, расщепляющий целлюлозу. Благодаря наличию целлюлаза некоторые микроорганизмы и отдельные виды беспозвоночных (черви, древоточцы) могут усваивать клетчатку. Травоядные животные переваривают ее за счет целлюлазы микрофлоры кишечника.
ЦЕЛЛЮЛОЗА (франц . cellulose, от лат. cellula, букв. - комнатка, здесь - клетка) (клетчатка), полисахарид, образованный остатками глюкозы; главная составная часть клеточных стенок растений, обусловливающая механическую прочность и эластичность растительных тканей. В коробочках хлопчатника содержится 95-98% целлюлозы, в лубяных волокнах 60-85%, в стволовой древесине 40-55%. В природе разложение целлюлозы осуществляют организмы, имеющие целлюлазу. Природные (хлопковые, лубяные) и модифицированные волокна из целлюлозы используются в текстильной промышленности, в производстве бумаги, картона, пластмасс, лаков и пр.
ЦЕЛЛЮЛОЗНО-БУМАЖНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , отрасль промышленности, выпускающая различные виды волокнистых полуфабрикатов (в т. ч. сульфитную и сульфатную целлюлозу), бумагу, картон и изделия из них. Основное сырье - древесина хвойных (ель, сосна, пихта, лиственница) и лиственных (осина, бук, клен, береза, тополь, эвкалипт) пород, солома, тростник, отходы деревообработки, макулатура. Побочные продукты отрасли: кормовые дрожжи, канифоль, скипидар, жирные кислоты и др.
ЦЕЛЛЮЛЯРНАЯ ПАТОЛОГИЯ (от лат . cellula, букв. - комнатка, здесь - клетка), основанное на клеточной теории направление в медицине, согласно которому любая болезнь может быть сведена к поражению соответствующих клеток. Выдвинутая Р. Вирховом в опровержение гуморальной патологии, целлюлярная патология во 2-й пол. 19 в. сыграла позитивную роль в формировании научного подхода к проблемам патологии. Существенная ошибка целлюлярной патологии - недооценка организма как целостной системы.
ЦЕЛОВАЛЬНИК , должностное лицо в Русском государстве 15-18 вв. Избирался из посадских людей или черносошных крестьян для выполнения различных финансовых или судебных обязанностей. Клялся честно выполнять их (целовал крест). Позднее целовальниками называли продавцов в казенных винных лавках.
ЦЕЛОЕ ЧИСЛО , одно из совокупности чисел 0, ?1, ?2, .
ЦЕЛОЗИЯ , род трав семейства амарантовых. Ок. 60 видов, преимущественно в субтропиках Африки и Америки. Целозия серебристая и др. - декоративные растения.
ЦЕЛОМ (от греч . koiloma - полость) (вторичная полость тела), полость между стенкой тела и внутренними органами у животных; имеется у организмов, для зародышевого развития которых характерны 3 зародышевых листка. Образуется между внутренними и наружными листками боковых пластинок. У позвоночных из целома возникают околосердечная и брюшная полости.
ЦЕЛОСТАТ (от лат . caelum - небо и ...стат), вспомогательный астрономический инструмент, содержащий вращаемое часовым механизмом плоское зеркало. Ось вращения зеркала параллельна оси мира, благодаря чему создаваемое целостатом изображение небесных светил остается неподвижным в своей плоскости.
"ЦЕЛОСТНАЯ ПСИХОЛОГИЯ" , школа немецкой психологии, основанная Ф. Крюгером в Лейпциге (кон. 1910-х - кон. 1930-х гг.; А. Веллек, Г. Фолькельт и др.). Как и гештальтпсихология, противостояла атомистическим концепциям ассоциативной психологии. Другое название - школа "комплексных переживаний"; единицами сознания считались не только гештальты, но особые (генетически исходные) аффективно окрашенные "комплексные качества". Журнал "Новые психологические исследования" (1926-54) и непериодическая серия "Труды по психологии развития".
ЦЕЛОСТНОСТЬ , внутреннее единство объекта, его относительная автономность, независимость от окружающей среды. См. Часть и целое.
ЦЕЛОТОННАЯ ГАММА , гамма с интервалом между соседними ступенями в целый тон; в пределах октавы - 6 звуков.
ЦЕЛОЧИСЛЕННАЯ РЕШЕТКА , совокупность точек плоскости или пространства, все координаты которых в некоторой (прямолинейной) системе координат являются целыми числами. Играет важную роль в вопросах кристаллографии, теории функций, теории чисел.
ЦЕЛЫЙ ТОН , см. Тон, Интервал.
ЦЕЛЬ , идеальное, мысленное предвосхищение результата деятельности. В качестве непосредственного мотива цель направляет и регулирует человеческую деятельность. В условном смысле термин "цель" используется в биологии и кибернетике.
ЦЕЛЬНОГОЛОВЫЕ , подкласс хрящевых рыб. Верхняя челюсть слита с черепом. Известны с верхнего девона. Современные формы представлены химерами.
ЦЕЛЬС (Celsus) Авл Корнелий (1 в . до н. э.), древнеримский автор энциклопедического труда "Искусства" (сохранился трактат "О медицине").
ЦЕЛЬСИЙ (Celsius) Андерс (1701-44) , шведский астроном и физик. Участник Лапландской экспедиции по измерению дуги меридиана (1736-37). Предложил (1742) температурную шкалу (шкала Цельсия).
ЦЕЛЬСИЯ ШКАЛА , температурная шкала, в которой 1 градус (1 °С) равен 1/100 разности температур кипения воды и таяния льда при атмосферном давлении, точка таяния льда принята за 0 °С, кипения воды - за 100 °С. Предложена в 1742 А. Цельсием.
ЦЕЛЬТЕР (Zelter) Карл Фридрих (1758-1832) , немецкий композитор, хормейстер, педагог. Организатор и руководитель ряда музыкальных учреждений. Основатель первого в Германии лидератафеля (любительское хоровое общество). Кантаты, симфонии, хоры, песни.
ЦЕЛЬТИС (Celtis) Конрад (1459-1508) , немецкий писатель. Писал на латинском языке. В трактатах ("Искусство версификации и стихотворства", 1486) и лирике ("Четыре книги любовных стихов", 1502) развивал гуманистические идеи Возрождения.
ЦЕМЕНТ (нем . Zement), собирательное название порошкообразных вяжущих веществ (преимущественно гидравлических), способных при смешивании с водой (иногда с водными растворами солей) образовывать пластичную массу, преобретающую затем камневидное состояние. Основные виды: портландцемент, шлаковые и пуццолановые цементы, глиноземистый цемент, специальные виды цемента (напр., кислотоупорный). Промышленное производство с 19 в.
ЦЕМЕНТАЦИЯ (в цветной металлургии) , гидрометаллургический процесс извлечения металлов из растворов химическим восстановлением более электроотрицательными металлами. Применяется главным образом для извлечения Cu, Ag, Au (напр., осаждение Ag из цианистых растворов).
ЦЕМЕНТАЦИЯ стали , химико-термическая обработка - диффузионное насыщение поверхности стальных изделий углеродом для повышения твердости, износостойкости и предела прочности. После цементации изделия подвергают закалке на мартенсит с последующим отпуском.
ЦЕМЕНТИТ , карбид железа, фазовая и структурная составляющая железоуглеродистых сплавов; составная часть перлита, сорбита, троостита и ледебурита и продуктов отпуска стали.
ЦЕМЕССКАЯ БУХТА (Новороссийская бухта) , в северной части побережья Черного м., у берегов России. Длина 15 км, ширина у входа 9 км, глубина 21-27 м. Город и порт Новороссийск.
ЦЕНА , количество денег (или других товаров и услуг), уплачиваемое и получаемое за единицу товара или услуги. В рыночной экономике конкретные цены складываются в зависимости от спроса и предложения, а также др. факторов конъюнктуры.
ЦЕНЗ (лат . census, от censeo - делаю опись, перепись),..1) в Древнем Риме перепись граждан с указанием имущества для определения их социально-политического, военного и податного положения...2) В средние века в Западной и Центральной Европе - крестьянская подать, оброк, то же, что чинш...3) См. Цензы избирательные...4) Статистическая перепись.
ЦЕНЗИВА (средневековое лат . censiva), недворянское, преимущественно крестьянское, наследственное земельное держание в средневековой Франции. Держатель цензивы (цензитарий) ежегодно выплачивал сеньору ценз (денежную, реже натуральную ренту) и государству - талью. Отменена в 1793.
ЦЕНЗОР (лат . censor),..1) в Древнем Риме должностное лицо, осуществлявшее проведение ценза, контроль над государственными финансами, надзор над нравами, общественным строительством и пр...2) Лицо, осуществляющее цензуру.
ЦЕНЗУРА (лат . censura), система государственного надзора за печатью и средствами массовой информации. В Западной Европе возникла в 15 в., в России - в нач. 18 в. По формам контроля подразделялась на предварительную и карательную. С 1804 регулировалась цензурными уставами и временными правилами. Делилась на общую (внутреннюю и иностранную) и ведомственную (духовная, военная, театральная и др.). В 1865 на основе "Временных правил о печати" проведена цензурная реформа, по которой вводилась карательная цензура вместо предварительной для ряда столичных изданий (в 1872 была урезана в связи с возобновлением преследования печати в административном порядке). В СССР с 1922 цензура осуществлялась Главлитом. По Российскому закону "О средствах массовой информации" (1992) цензура массовой информации не допускается.
ЦЕНЗЫ ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ , установленные законом условия, необходимые для приобретения права участвовать в выборах представительных органов государственной власти. Наиболее распространены цензы избирательные: имущественный, оседлости, грамотности. См. также Избирательное право.
ЦЕНКОВСКИЙ Лев Семенович (1822-87) , российский ботаник, протистолог и бактериолог, член-корреспондент Петербургской АН (1881). По происхождению поляк. Исследовал историю онтогенеза низших растений и животных. Развивал представление о генетическом единстве растительного и животного мира. Предложил методы получения эффективной сибиреязвенной вакцины.
ЦЕННОСТНАЯ ОРИЕНТАЦИЯ , избирательное отношение человека к материальным и духовным ценностям, система его установок, убеждений, предпочтений, выраженная в поведении.
ЦЕННОСТЬ , положительная или отрицательная значимость объектов окружающего мира для человека, социальной группы, общества в целом, определяемая не их свойствами самими по себе, а их вовлеченностью в сферу человеческой жизнедеятельности, интересов и потребностей, социальных отношений; критерий и способы оценки этой значимости, выраженные в нравственных принципах и нормах, идеалах, установках, целях. Различают материальные, общественно-политические и духовные ценности; положительные и отрицательные ценности.
ЦЕННЫЕ БУМАГИ , документы, содержащие какое-либо имущественное право, реализация которого возможна только при условии их предъявления (акции, облигации, векселя и др.). Ценные бумаги могут быть предъявительскими (передается другому лицу путем вручения), ордерными (передается путем совершения надписи, удостоверяющей передачу), именными (передается в порядке, установленном для уступки требования, если законодательством не предусмотрено иное). Как правило, покупка и продажа ценных бумаг производится на фондовой бирже.
ЦЕНОЗ , то же, что биоценоз.
ЦЕНОЛЕСТОВЫЕ , семейство млекопитающих отряда сумчатых. Длина тела 9-14 см, хвоста 6-13 см. Выводковой сумки обычно нет. Внешне похожи на крыс (отсюда второе название - крысовидные опоссумы). 7 видов, в западной части Юж. Америки.
ЦЕНООБРАЗОВАНИЕ , процесс формирования цен и тарифов и системы цен в целом.
ЦЕНТ , единица частотного интервала, равна 1/1200 октавы, применяется в акустике.
ЦЕНТАВР , см. Кентавр.
ЦЕНТАВРЫ , см. Кентавры.
ЦЕНТНЕР (нем . Zentner, от лат. centum - сто), кратная единица массы СИ, равна 100 кг.
ЦЕНТР , в математике -..1) центр симметрии геометрической фигуры - такая точка O, что фигура вместе с точкой A всегда содержит и точку A', лежащую на прямой OA по другую сторону от точки O на расстоянии OA' = OA...2) Центр подобия двух подобных и подобно расположенных фигур - точка S, в которой пересекаются прямые, соединяющие попарно соответствующие точки этих фигур.
ЦЕНТР , в машиностроении - стальной конус, применяемый для установки изделия при обработке на станке, в контрольно-измерительных приборах.
ЦЕНТР (лат . centrum - центр круга),..1) середина...2) Населенный пункт (напр., областной центр)...3) Место сосредоточения какой-либо деятельности, органов управления, организаций и пр.
ЦЕНТР АКУШЕРСТВА , ГИНЕКОЛОГИИ И ПЕРИНАТОЛОГИИ научный центр Российской АМН, основан в 1979 на базе Всесоюзного НИИ акушерства и гинекологии (с 1944) в Москве. Исследования по проблемам организации акушерско-гинекологической помощи, физиологии и патологии перинатального периода, репродуктивной функции женщины и др.
ЦЕНТР ДАВЛЕНИЯ , в гидроаэромеханике - точка приложения равнодействующей сил, действующих на тело, движущееся или покоящееся в жидкости или газе.
ЦЕНТР МАСС (центр инерции) тела (системы материальных точек) , точка, характеризующая распределение масс в теле или механическлй системе. При движении тела его центр масс движется как материальная точка с массой, равной массе всего тела, к которой приложены все силы, действующие на это тело. Понятие центра масс отличается от понятия о центре тяжести тем, что последнее имеет смысл только для твердого тела, находящегося в однородном поле тяжести.
ЦЕНТР ПОДГОТОВКИ КОСМОНАВТОВ им . Ю. А. Гагарина, основан в 1960, находится в Звездном городке Московской обл. (с 1968 им. Ю. А. Гагарина).
ЦЕНТР ТЯЖЕСТИ , неизменно связанная с твердым телом точка, через которую проходит равнодействующая сил тяжести, действующих на частицы этого тела при любом положении тела в пространстве. У однородного тела, имеющего центр симметрии (круг, шар, куб и т. д.), центр тяжести находится в центре симметрии тела. Положение центра тяжести твердого тела совпадает с положением его центра масс.
ЦЕНТР ХРАНЕНИЯ СОВРЕМЕННОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ (ЦХСД) Комитета по делам архивов при правительстве Российской Федерации . Создан в 1991 в Москве на базе архивов аппаратов ЦК КПСС и ЦК КП РСФСР. Ок. 30 млн. ед. хр., охватывающих период с 1952 по август 1991.
ЦЕНТРАЛИЗАЦИЯ КАПИТАЛА , рост размеров капитала в результате объединения нескольких капиталов или поглощения одного капитала другим. Важнейшая форма централизации капитала - акционерные общества.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ АЗИЯ , природная страна, охватывающая внутриматериковую Азию, в пределах Китая и Монголии. Ок. 6 млн. км2. Плоскогорья и равнины образуют 2 основных яруса, средняя высота 500-1500 м (Гоби, Алашань, Ордос, Джунгарская и Таримская равнины) и 4000-4500 м (Тибетское нагорье), разделенные или обрамленные высокими хребтами Тянь-Шаня, Куньлуня, Наньшаня, Каракорума, Гандисышаня и др. Климат резко континентальный, осадков на равнинах 50-200 мм, в горах до 500-1000 мм в год. Большая часть территории - область внутреннего стока. Преобладают полупустыни и пустыни (на Тибетском нагорье - холодные пустыни).
ЦЕНТРАЛЬНАЯ АМЕРИКА , южная часть материка Сев. Америка, расположенная в тропических широтах между Тихим и Атлантическим (Мексиканский зал. и Карибское м.) океанами, на стыке с Юж. Америкой. Северная природная граница Центральной Америки - тектоническая впадина Бальсас у южного края Мексиканского нагорья (ок. 18 °с. ш.), южная - Дарьенский перешеек (8-9 °с. ш.). Иногда границы проводят по Теуантепекскому и Панамскому перешейкам. Преобладают средневысотные горы и вулканические хребты. Действующие вулканы (Тахумулько, 4217 м, и др.); высокая сейсмичность. Климат тропический; осадков до 3000-5000 мм в год. Влажные тропические леса на северо-востоке, листопадные леса и кустарниковая растительность на юго-западе и севере. На территории Центральной Америки государства: Белиз, Гватемала, Гондурас, Коста-Рика, Никарагуа, Панама, Сальвадор, частично Мексика.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ АФРИКА (Экваториальная Африка) , природная страна в Африке, охватывающая главным образом Конго впадину и обрамляющие ее плоскогорья (высота 500-1000 м на севере и западе, 1000-1500 м и более на юге и востоке); на западе прилегает к Атлантическому ок. и Гвинейскому зал. Климат на большей части территории экваториальный, постоянно влажный; осадков свыше 1500 мм в год. Густая и многоводная речная сеть, принадлежащая в основном бас. р. Конго (Заир). Влажные вечнозеленые и листопадно-вечнозеленые тропические леса. В пределах Центральной Африки полностью или частично расположены государства: Камерун, Экв. Гвинея, ЦАР, Габон, Конго, Заир, Ангола, Замбия, Сан-Томе и Принсипи.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ АЭРОЛОГИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ Федеральной службы России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды , организована в 1940 в г. Долгопрудный. Комплексные метеорологические исследования, разработка техники аэрологических исследований.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ ГРЕЦИЯ , историко-географическая область, включает древние земли Беотии, о. Эвбея. 15,5 тыс. км2. Население 1,1 млн. человек (1981). Главный город - Афины (включая порт Пирей).
ЦЕНТРАЛЬНАЯ КИНОСТУДИЯ ДЕТСКИХ И ЮНОШЕСКИХ ФИЛЬМОВ им . М. Горького, киностудия в Москве. Основана в 1915 и называлась "Художественный коллектив "Русь". Неоднократно меняла названия, с 1963 - современное название. Фильмы: "Мать" (1926), "Конец Санкт-Петербурга" (1927), "Путевка в жизнь" (1931), "Три песни о Ленине" (1934), "Тихий Дон" (1937-38), "Детство Горького" (1938), "Яков Свердлов" (1940), "Молодая гвардия" (1948), "Живет такой парень" (1964), "Доживем до понедельника" (1968), "А зори здесь тихие" (1972), "Белый Бим Черное ухо" (1977), "Через тернии к звездам" (1981), "Маленькая Вера" (1988) и др.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ КИНОСТУДИЯ ДЕТСКИХ И ЮНОШЕСКИХ ФИЛЬМОВ им . М. Горького, киностудия в Москве. Основана в 1915 и называлась "Художественный коллектив "Русь". Неоднократно меняла названия, с 1963 - современное название. Фильмы: "Мать" (1926), "Конец Санкт-Петербурга" (1927), "Путевка в жизнь" (1931), "Три песни о Ленине" (1934), "Тихий Дон" (1937-38), "Детство Горького" (1938), "Яков Свердлов" (1940), "Молодая гвардия" (1948), "Живет такой парень" (1964), "Доживем до понедельника" (1968), "А зори здесь тихие" (1972), "Белый Бим Черное ухо" (1977), "Через тернии к звездам" (1981), "Маленькая Вера" (1988) и др.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ КОМИССИЯ ПО УЛУЧШЕНИЮ БЫТА УЧЕНЫХ (ЦЕКУБУ) , при СНК РСФСР, 1921-31, председатель А. Б. Халатов (первоначально в 1920 по инициативе М. Горького создана в Петрограде). Преобразована в Комиссию содействия ученым при СНК СССР (до 1937).
ЦЕНТРАЛЬНАЯ КОРДИЛЬЕРА (Cordiller Central) , ряд горных хребтов на Пиренейском п-ове в пределах Месеты, главным образом в Испании. Ок. 400 км. Высота до 2592 м (г. Альмансор). Заросли кустарников, участки лесов и лугов.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ КОТЛОВИНА ,..1) в Тихом ок., между островами Маршалловыми, Гилберта и Тувалу на западе и подводным хр. Лайн на востоке. Глубина до 6957 м...2) В Индийском ок., между материковым склоном Азии, подводными Центральноиндийским и Восточно-Индийским хребтами. Глубина до 6090 м.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ МЕСА , южная часть Мексиканского нагорья в Мексике. Высота 2000-3000 м.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА , основная часть нервной системы животных и человека, состоящая из нервных клеток (нейронов) и их отростков. Представлена у беспозвоночных животных системой связанных друг с другом нервных узлов (ганглиев), у позвоночных животных и человека - головным и спинным мозгом. В функциональном отношении периферическая и центральная нервная система представляют единое целое. Наиболее сложная и специализированная часть центральной нервной системы - большие полушария головного мозга.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ РАДА , орган государственной власти на Украине (март-декабрь 1917, Киев; январь-апрель 1918, Житомир, Сарны). Председатель - М. С. Грушевский. Исполнительный орган - Генеральный секретариат. После Октябрьской революции захватила власть, провозгласила "Украинскую народную республику". В январе (феврале) 1918 изгнана Красной Гвардией. Заключила соглашение с австро-германскими войсками, возвратилась в Киев 1 марта вместе с оккупантами, которыми 29 апреля разогнана.
ЦЕНТРАЛЬНОАЗИАТСКАЯ РАСА , входит в большую монголоидную расу. Отличается резко выраженными монголоидными признаками (большим и сильно уплощенным лицом, тонкими губами, слабым ростом бороды и т. д.). К центральноазиатской расе относится часть населения Монголии, Тувы, Юж. Алтая, а также бурят и якутов.
ЦЕНТРАЛЬНОАМЕРИКАНСКИЙ ЖЕЛОБ , в Тихом ок., вдоль западного берега Центральной Америки. Длина ок. 2530 км, глубина до 6639 м.
ЦЕНТРАЛЬНОАНДИЙСКОЕ НАГОРЬЕ , наиболее широкая (до 750 км) часть Анд, между 15-28 °ю. ш., в Перу, Боливии, Чили и Аргентине. Центральная часть занимает внутреннее плоскогорье Пуна (выс. 3700-4100 м), над которым поднимаются вершины Восточной и Западной Кордильер (высота до 6880 м). Восточные склоны изрезаны реками бассейнов Мадейры и Парагвая и покрыты тропическими лесами. Пуна - область внутреннего стока с озерами Титикака и Поопо и обширными солончаками; на севере, востоке и в центре степи, на западе и юге в Западной Кордильере - полупустыни и пустыни.
ЦЕНТРАЛЬНОАФРИКАНСКАЯ РЕСПУБЛИКА (ЦАР) (Republique Centrafricaine) , государство в Центральной Африке. 623 тыс. км2. Население 3 млн. человек (1993), главным образом нгбанди, гбайя, занде. Официальный язык - французский. Верующие - протестанты, католики, мусульмане, приверженцы местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 14 префектур. Столица - Банги. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - двухпалатный Конгресс (Экономический и региональный совет и национальное собрание). Большая часть страны - плоскогорье Азанде, преобладающая высота до 600-900 м. Высшая точка - г. Нгая. Климат субэкваториальный. Среднемесячные температуры от 21 до 31 °С. Осадков от 1000 до 1600 мм в год. Главные реки - Убанги, Санга (судоходны). Преобладают саванны, на юге - влажные экваториальные леса. Национальные парки: Сен-Флорис, Баминги-Бангоран, Андре-Феликс. Территорию ЦАР составляла французская колонию Убанги-Шари в 1897-1958 (исключая 1904-14, когда она входила в колонию Убанги-Шари - Чад). В 1958 под названием ЦАР была создана автономная республика в составе Французского Сообщества; в августе 1960 провозглашена независимая ЦАР. В 1976 ЦАР была преобразована в Центральноафриканскую империю. В сентябре 1979 восстановлена республика. После военного переворота 1981 деятельность политических и общественных организаций запрещена. Конституция 1986 установила однопартийную систему: партия Центральноафриканское демократическое объединение. В 1991 введена многопартийная система. ЦАР - экономически слаборазвитая аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): сельское и лесное хозяйство, рыболовство 41,6, обрабатывающая промышленность 8,8, горнодобывающая промышленность 2,9. Главные товарные сельскохозяйственные культуры - хлопчатник и кофе. Возделывают маниок, просо, сорго, рис, арахис. Сбор гевеи. Заготовка ценной древесины. Животноводство. Речное рыболовство. Добыча алмазов, золота. Производство электроэнергии 96 млн. кВтч (1991). Длина автодорог 23,7 тыс. км (1991). Главный речной порт - Банги. Экспорт: алмазы, кофе, древесина, хлопок. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, страны Бенилюкса, Япония и др. Денежная единица - франк КФА.
ЦЕНТРАЛЬНОБЕРЕЗИНСКАЯ РАВНИНА , в бассейне рек Друть, Березина и Птичь (БССР). Высота до 180 м.
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ОТОПЛЕНИЕ , система отопления, при которой источник тепла (котельная, ТЭЦ) расположен, как правило, за пределами отапливаемых помещений; тепло передается по трубам через отопительные приборы (водяное, паровое, лучистое и панельное отопление) или поступает с горячим воздухом по воздуховодам (воздушное отопление).
ЦЕНТРАЛЬНОЕ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ (ЦРУ; Central Intelligence Agency - CIA) , координирующий центр гражданской и военной разведки США. Создано в 1947.
ЦЕНТРАЛЬНОЕВРОПЕЙСКИЙ НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН , в пределах Польши, Германии, Нидерландов, Норвегии, Дании, Великобритании, Бельгии, Швеции, частично Белоруссии, России, а также акватории Северного м. Площадь 1,1 млн. км2. Нефтегазоносны отложения от карбона до палеогена. Имеется свыше 300 нефтяных и более 300 газовых месторождений. Главные нефтяные месторождения: Статфьорд, Фортис, Брент, Экофиск, Корморан, Пайпер, Данлин, Хаттон. Крупнейшие газовые месторождения: Гронинген, Тролль, Леман, Фригг.
ЦЕНТРАЛЬНОЗАКАВКАЗСКАЯ АРХЕОЛОГИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА , конца бронзового и начала железного веков (13-7 вв. до н. э.) в Закавказье. Остатки поселений, клады бронзовых вещей, могильники. Бронзовые мечи и кинжалы, секиры, украшения, железные ножи и копья (см. Лчашен, Мингечаур, Самтаврский могильник).
ЦЕНТРАЛЬНОИНДИЙСКИЙ ХРЕБЕТ , часть подводного срединно-океанического хребта в Индийском ок., от Южного тропика до района о. Амстердам. Длина 2300 км. Наименьшая глубина над гребнем 1145 м.
ЦЕНТРАЛЬНОЙ СУМАТРЫ НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН , в Индонезии. 150 тыс. км2. Нефтегазоносны отложения плиоцена и миоцена. 141 нефтяных, 6 нефтегазовых, 11 газовых месторождений с запасами ок. 1,5 млрд. т нефти и 100 млрд. м3 газа; наиболее крупные: Минас, Дури, Лирик, Саго.
ЦЕНТРАЛЬНОЛЕСНОЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Тверская обл., на водоразделе Волги и Зап. Двины. Основан в 1931. Площадь 21348 га. Коренные еловые леса центральной части Русской равнины. Верховые сфагновые болота. Бурый медведь, рысь, выдра, бобр; глухарь, рябчик, белая куропатка, черный аист, беркут.
ЦЕНТРАЛЬНОСИБИРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Красноярский кр., на границе Западно-Сибирской низм. и Средне-Сибирского плоскогорья. Основан в 1985. Площадь 972 тыс. га. 2 участка: Приенисейский и Столбовой. Таежные леса со смешанным древостоем (ель, лиственница, сосна кедровая). Обширны вторичные, главным образом березовые, леса. Лось, бурый медведь, соболь, бурундук, лесная форма северного оленя; лебедь-кликун, гусь-гуменник, скопа. Нерестилища нельмы, омуля и др. ценных рыб.
ЦЕНТРАЛЬНОЧЕРНОЗЕМНЫЙ ЗАПОВЕДНИК им . В. В. Алехина, в Российской Федерации, Курская и Белгородская области. Основан в 1935. Площадь 4900 га. 5 участков. Целинные луговые степи и широколиственные леса с типичной для них фауной. С 1979 - биосферный заповедник.
ЦЕНТРАЛЬНОЯКУТСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , по среднему течению Лены, а также по нижнему течению Вилюя и Алдана. Высота до 400 м. Многолетняя мерзлота; болота и термокарстовые озера. Лиственничные леса.
ЦЕНТРАЛЬНЫЕ КОРДИЛЬЕРЫ АНД (Cordillera Centrales) , внутренние горные хребты Северных и Центральных Анд в Юж. Америке. В Колумбии - между впадинами рек Магдалена и Каука, много вулканов (Уила, 5750 м); в Перу - узкий хребет к востоку от р. Мараньон, высота до 4700 м; в Боливии обрамляет с востока Пуну, продолжая Кордильеру-Реаль.
ЦЕНТРАЛЬНЫЕ РАВНИНЫ , равнины внутренней части Сев. Америки, в США и Канаде. Высота 150-500 м. Много озер, в т. ч. Великие озера, Виннипег и др. Месторождения каменного угля, свинцово-цинковых руд. Крупнейший сельскохозяйственный район США и Канады (зерновое хозяйство, животноводство).
ЦЕНТРАЛЬНЫЕ СИЛЫ , приложенные к телу силы, линии действия которых при любом положении тела проходят через одну и ту же точку, называемую центром сил. Напр., силы тяготения, электростатические силы притяжения или отталкивания электрических зарядов и т. д.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (Банк России) , учрежден в 1990. Местопребывание - Москва. Регулирует денежно-кредитную систему государства, официальные валютные резервы, количество денег в обращении, осуществляет координацию деятельности национальных банков, валютный контроль, международные расчеты, обладает монопольным правом выпуска банковских билетов.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ВОЕННО-МОРСКОЙ МУЗЕЙ , в Санкт-Петербурге. Создан в 1709 как Модель-камера, в 1805 преобразована в Морской музей. С 1939 в здании бывшей Биржи. Свыше 800 тыс. музейных предметов. Филиалы: крейсер "Аврора", "Дорога жизни", Кронштадтская крепость.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ДЕТСКИЙ ТЕАТР , см. Российский молодежный театр.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ АВИАЦИОННОГО МОТОРОСТРОЕНИЯ им . П. И. Баранова (ЦИАМ), создан в 1930. Современное название с 1932. Разрабатывает фундаментальные проблемы газовой динамики, теплофизики, прочности, надежности, экологической "чистоты" и другие проблемы создания авиационных двигателей. С 1955 функционирует филиал ЦИАМ - крупнейший в Европе комплекс для испытаний авиационных двигателей в высотно-скоростных условиях. В разное время в ЦИАМе работали А. М. Люлька, Б. С. Стечкин, В. В. Уваров, М. В. Келдыш, Л. И. Седов, В. Н. Челомей, Г. Г. Черный и др.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПРОГНОЗОВ , см. в ст. Гидрометеорологический центр Рос. Федерации.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ (ЦИК) ,..1) ЦИК СССР, высший орган государственной власти СССР в 1922-36 между Всесоюзными съездами Советов. Функционировал до 1938. По Конституции СССР 1924 - 2 палаты: Союзный Совет и Совет Национальностей. Избирал Президиум, председателей по числу союзных республик, секретаря. Образовывал СНК и Верховный суд...2) Высший орган государственной власти союзных и автономных республик в 1917-38 в период между съездами Советов.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ , в 1861-63 руководящий польский повстанческий центр (Я. Домбровский, С. Бобровский, З. Падлевский, Б. Шварце и др.). Подготовил Польское восстание 1863-64. В январе - мае 1863 - Временное национальное правительство, с мая - Национальное правительство (Жонд народовы).
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РЕСПУБЛИКАНСКИЙ БОТАНИЧЕСКИЙ САД АН Украины (ЦРБС) , основан в 1936 в южной части Киева, на правом берегу Днепра. С 1967 научно-исследовательский институт. Площадь 169,6 га. Занимается проблемами интродукции и акклиматизации и др. Св. 11 тыс. видов и форм растений. В гербарии около 100 тыс. листов.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ СПОРТИВНЫЙ КЛУБ АРМИИ (ЦСКА) , основан в 1923, Москва. Неоднократно менял название: в 1923-27 - ОППВ (Опытно-показательная площадка Всеобуча), 1928-50 - ЦДКА (Центральный Дом Красной Армии), 1951-56 ЦДСА (Центральный Дом Советской Армии), 1957-59 ЦСК МО (Центральный спортивный клуб Министерства обороны), с 1960 - ЦСКА. Один из крупнейших спортивных клубов в России.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ТЕАТР КУКОЛ имени С . В. Образцова, основан в 1931 в Москве, с 1981 академический, с 1992 имени Образцова, основателя и художественного руководителя театра. Репертуар рассчитан как на взрослую, так и на детскую аудиторию. Спектакли: "Обыкновенный концерт" А. М. Бонди, З. Е. Гердта (1946), новая редакция "Необыкновенный концерт" С. В. Образцова,       А. М. Бонди, З. С. Паперного, З. Е. Гердта, В. А. Кусова (1968), "Чертова мельница" И. В. Штока, Я. Дрды (1953, 1991), "Божественная комедия" Штока (1961), "Маугли" по Р. Киплингу (1987), "Дон Жуан-82" В. Б. Ливанова, З. Гердта, Г. Бардина (1982) и др. Артисты (в разные годы): Е. В. Сперанский, С. С. Самосуд, Е. Е. Синельникова, З. Е. Гердт, главный художник в 1936-69 Б. Д. Тузлуков. С 1993 художественный руководитель - Р. Д. Габриадзе.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ТЕАТР РОССИЙСКОЙ АРМИИ , драматический, организован в 1929 как Центральный театр Красной Армии, с 1951 Центральный театр Советской Армии, с 1993 современное название, с 1975 академический. Главный режиссер в 1935-58 А. Д. Попов, в 1963-73 А. А. Попов, в 1981-87 Ю. И. Еремин, в 1988 Л. Е. Хейфец. Спектакли: "Давным-давно" А. К. Гладкова (1942), "Учитель танцев" Л. де Веги (1946), "Фабричная девчонка" А. М. Володина (1957), "Смерть Иоанна Грозного А. К. Толстого (1966), "Счастье мое..." А. М. Червинского (1983), "Идиот" по Ф. М. Достоевскому (1986), "Павел I" Д. С. Мережковского (1989) и др. Актеры (в разные годы): Л. И. Добржанская, В. М. Зельдин, Н. А. Сазонова, Л. И. Касаткина, Л. И. Голубкина, Н. И. Пастухов и др.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ УГОЛ , см. Угол.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ФРАНЦУЗСКИЙ МАССИВ (Massif Central) , горный массив на юге и в центре Франции. Плоскогорья, над которыми возвышаются конусы древних вулканов высотой до 1886 м (г. Пюи-де-Санси). Смешанные леса, луга, кустарники.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ЦИЛИНДР у растений , то же, что стела.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ЭКОНОМИКО-МАТЕМАТИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ РАН (ЦЭМИ) , Москва, с 1963, научное учреждение по разработке теории функционирования экономики смешанного типа и переходных процессов на основе моделирования, математических методов и современных информационных технологий.
ЦЕНТРИОЛИ , две (иногда более) цилиндрические структуры диаметром ок. 0,15 мкм, образующие клеточный центр всех животных и некоторых растительных клеток. При делении клетки центриоли расходятся к ее полюсам, определяя ориентацию веретена деления.
ЦЕНТРИФУГИРОВАНИЕ , разделение неоднородных смесей (суспензий, эмульсий, шламов) на составные части под действием центробежной силы. Осуществляется в центрифугах. Применяется в научных исследованиях, химической, пищевой, горно-рудной и др. отраслях промышленности.
"ЦЕНТРНАУЧФИЛЬМ" , киностудия научно-популярных, учебных и художественных фильмов в Москве. Основан в 1933. Среди фильмов: "Лесная быль" (1949), первый панорамный фильм "Широка страна моя..." (1957), "Рукописи Ленина" (1960), "Первый рейс к звездам" (1961), "Ленин. Последние страницы" (1963), "Первенцы свободы" (1975), "Ленин. Последнее подполье" (1976), "Вспоминая Менделеева" (1980), "Кто разбудит аксолотля" (1981), "Архимедов рычаг перестройки" (1987), "Политбюро. Страницы истории" (11 серий, 1989-95), "Великий мистификатор" (1992), "Бифазнообразие - шанс на спасение" (1994) и др.
ЦЕНТРОБАЛТ (Центральный комитет Балтийского флота) , высший выборный орган всех флотских комитетов (апрель 1917 - март 1918). Во главе - большевики (председатель П. Е. Дыбенко).
ЦЕНТРОБЕЖНАЯ СИЛА , сила, с которой движущаяся материальная точка действует на тела (связи), стесняющие свободу ее движения и вынуждающие ее двигаться криволинейно. Центробежная сила численно равна , где m - масса тела, v - его скорость, ? - радиус кривизны траектории, и направлена от центра кривизны траектории по ее главной нормали (при движении по окружности r- радиусу от центра окружности). Центробежная сила и центростремительная сила равны по величине, направлены противоположно, но действуют на разные тела: центростремительная сила - на движущееся тело, центробежная сила - на связи.
ЦЕНТРОБЕЖНОЕ ЛИТЬЕ , способ литья в быстро вращающуюся металлическую форму. Расплавленный металл под действием центробежных сил отбрасывается к стенкам формы и затвердевает, образуя пустотелую отливку (трубку, втулку, кольцо) без стержня.
ЦЕНТРОБЕЖНЫЙ НАСОС , динамический насос, в котором жидкость перемещается под действием центробежной силы, возникающей при вращении рабочего колеса с профильными лопатками. Центробежные насосы для сжатия и подачи газов называются центробежными вентиляторами и компрессорами.
ЦЕНТРОВАЛЬНЫЙ СТАНОК , относится к сверлильной группе станков и служит для образования центровых отверстий в торцах заготовок.
ЦЕНТРОКАСПИЙ (Центральный комитет Каспийской военной флотилии) , высший выборный орган (Баку, 1-я пол. 1917 - июль 1918). В первом составе Центрокаспия преобладали эсеры и меньшевики. Во главе второго состава - большевик А. Р. Кузьминский. С падением Советской власти в Баку эсеры и др., маскируясь именем Центрокаспия, создали антисоветское правительство - т. н. Диктатуру Центрокаспия.
ЦЕНТРОМЕРА (от центр и греч . meros - часть) (кинетохор), участок хромосомы, удерживающий вместе две ее нити (хроматиды). Во время деления центромеры направляют движение хромосом к полюсам клетки.
ЦЕНТРОСИБИРЬ (Центральный исполком Советов Сибири , ЦИК Сибири), высший советский орган (Иркутск, октябрь 1917 - август 1918).
ЦЕНТРОСТРЕМИТЕЛЬНАЯ СИЛА , см. Центробежная сила.
ЦЕНТРОСТРЕМИТЕЛЬНОЕ УСКОРЕНИЕ , то же, что нормальное ускорение.
ЦЕНТРОФЛОТ (Центральный исполком военного флота при ЦИК Советов рабочих и солдатских депутатов России) (июнь - ноябрь 1917) . В составе Центрофлота преобладали эсеры и меньшевики. Распущен военными моряками - делегатами 2-го Всероссийского съезда Советов.
ЦЕНТРЫ ДЕЙСТВИЯ АТМОСФЕРЫ , обширные области атмосферы с преобладанием антициклонов или циклонов. Проявляются на картах среднего многолетнего атмосферного давления в виде участков с повышенным или пониженным давлением воздуха; определяют преобладающее направление ветров в системе общей циркуляции атмосферы. Постоянные центры действия атмосферы: экваториальная полоса пониженного давления, субтропические полосы повышенного давления Сев. и Южного полушарий, области пониженного давления над океанами в высоких широтах умеренных поясов, области повышенного давления над сушей Арктики и Антарктидой.
ЦЕНТУРИОН (лат . centurio), командир подразделения (центурии, манипулы) в древнеримском легионе.
ЦЕНТУРИЯ (лат . centuria, от centum - сто), в Др. Риме военно-политическая единица деления граждан; в эпоху империи сохраняла значение войскового подразделения как часть легиона, когорты, манипулы.
ЦЕНУРОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы цестодозов) животных (чаще овец), иногда человека, вызываемые личинками (ценурусами) ленточных червей (тениид), паразитирующих в мозге и др. органах. Симптомы: у овец - поражение центральной нервной системы (т. н. вертячка).
ЦЕОЛИТЫ , алюмосиликаты, кристаллическая структура которых образована тетраэдрическими фрагментами SiO4 и ALO4, объединенными общими вершинами в трехмерный каркас, пронизанный полостями и каналами. В последних находятся молекулы воды и катионы металлов, аммония и др. Способны селективно выделять и вновь впитывать различные вещества, напр. воду, а также обменивать катионы. Встречаются в природе (по происхождению главным образом низкотемпературные гидротермальные минералы), получаются искусственно. Адсорбенты, ионообменники, молекулярные сита.
ЦЕП , примитивное сельскохозяйственное орудие для обмолота зерновых культур. Состоит из длинной (до 2 м) деревянной ручки и короткого (до 0,8 м) била, соединенных сыромятным ремнем.
ЦЕПЕШ (рум . Tepes, от teapa - кол) Влад (наст. фам. Дракул, Dracul) ( - 1476), господарь Валахии (1456-62, 1476). Вел борьбу с боярами за централизацию государственной власти (прозвище за жестокость в расправе с врагами, которых сажал на кол), успешно выступал против турецких войск. Убит боярами.
ЦЕПКОХВОСТЫЕ ОБЕЗЬЯНЫ (цебидовые) , семейство широконосых обезьян. Длина тела 22-72 см, хвост у большинства длинный, хватательный. 31 вид (ревуны, капуцины, саймири и др.), в лесах Юж. и Центр. Америки. Образ жизни дневной (кроме мирикини), древесный. 10 видов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ЦЕПЛИЦЕ-СЛЕНСКЕ-ЗДРУЙ (Cieplice Slaskie Zdroj) , бальнеоклиматический и грязевой курорт в Польше, к юго-западу от г. Еленя-Гура.
ЦЕПНАЯ ДРОБЬ , то же, что непрерывная дробь.
ЦЕПНАЯ ЛИНИЯ , плоская кривая, форму которой принимает гибкая однородная и нерастяжимая тяжелая нить, концы которой закреплены в двух точках (примерно такую форму принимает цепь, телеграфный провод, провисающие под действием силы тяжести). Цепная линия - трансцендентная кривая; ее уравнение у = achx, где chx - гиперболический косинус.
ЦЕПНАЯ ПЕРЕДАЧА , механизм для передачи вращения между параллельными валами при помощи жестко закрепленных на валах зубчатых колес-звездочек, через которые перекинута замкнутая приводная цепь.
ЦЕПНИ (солитеры) , отряд ленточных червей, паразитирующих в органах и тканях человека и животных. Длина до 10 м. Головка цепней с 4 присосками и часто имеет хоботок с венчиком крючьев. Ок. 100 видов. Возбудители многих гельминтозов (цистицеркоз и др.). Широко известны свиной цепень, бычий цепень.
ЦЕПНОЙ ЭКСКАВАТОР , многоковшовый экскаватор непрерывного действия; рабочий орган в виде жесткой или шарнирной рамы с бесконечной ковшовой цепью. Применяется главным образом для разработки мягких пород в карьерах.
ЦЕПНЫЕ РЕАКЦИИ , сложные реакции, в которых промежуточные активные частицы, регенерируясь в каждом элементарном акте, вызывают большое число (цепь) превращений исходного вещества. В химических цепных реакциях  (горение, полимеризация и др.) активные частицы - свободные радикалы, возбужденные атомы и молекулы; в ядерных цепных реакциях - нейтроны. Большой вклад в теорию цепных реакций внесли Н. Н. Семенов, С. Хиншелвуд, Я. Б. Зельдович, Ю. Б. Харитон.
ЦЕПНЫЕ РЕАКЦИИ ЯДЕРНЫЕ , см. Ядерные цепные реакции.
ЦЕППЕЛИН (Zeppelin) Фердинанд (1838-1917) , немецкий конструктор дирижаблей, граф, генерал. Организатор производства (с 1900) и серийного выпуска дирижаблей жесткой конструкции "цеппелин".
ЦЕПЬ , гибкое изделие из отдельных твердых звеньев, шарнирно соединенных между собой. Различают цепи приводные (для передачи движения), тяговые (для перемещения грузов), грузовые (для подвески и подъема грузов).
ЦЕРАПАДУС , межвидовой гибрид черемухи Маака и вишни сорта Идеал, выведен И. В. Мичуриным. Плоды в кистях по 3-5, сладковато-кислые, с горечью. Съедобны.
ЦЕРАСКИЙ Витольд Карлович (1849-1925) , российский астроном, член-корреспондент Петербургской АН (1914). Развил методику фотометрических исследований. Измерил блеск св. 500 звезд и звездную величину Солнца. Организовал (1895) изучение переменных звезд в Московской обсерватории. Изучал серебристые облака.
ЦЕРБЕР (Кербер) , в греческой мифологии чудовищный трехглавый пес со змеиным хвостом, охранявший вход в подземное царство. В переносном смысле - свирепый страж.
ЦЕРВИЦИТ (от лат . cervix uteri - шейка матки), воспаление шейки матки при проникновении в ее канал гноеродной инфекции (обычно после осложненных родов и абортов); частая причина эрозий шейки матки. Течение острое (боли внизу живота, бели) или хроническое (бессимптомное).
ЦЕРЕ (лат . Caere), современная Черветери (Cerveteri, Италия), древний город-государство этрусков; в 358 до н. э. завоеван римлянами. Некрополь Цере известен богатыми погребениями.
ЦЕРЕБРОЗИДЫ , группа сложных липидов (сфинголипиды). Содержатся в мембранах нервных клеток, особенно богато ими белое вещество мозга. Нарушение обмена цереброзидов у человека приводит к психическим заболеваниям.
ЦЕРЕЗИН , смесь твердых предельных углеводородов состава С36-С55; похож на воск, плавится ок. 68-88 °С. Получают очисткой озокерита. Применяют для изготовления консистентных смазок, как электроизоляционный материал и др.
ЦЕРЕМОНИЙМЕЙСТЕР (нем . Zeremonienmeister), в России придворный чин 5-го класса. Наблюдал за соблюдением порядка дворцовых церемоний.
ЦЕРЕМОНИЯ (от лат . caerimonia - благоговение, культовый обряд), торжественный официальный акт, при проведении которого установлен определенный порядок - церемониал.
ЦЕРЕРА , в римской мифологии богиня земледелия и плодородия. Соответствует греческой Деметре.
ЦЕРЕРА , одна из самых крупных (поперечник ок. 1000 км) малых планет (N 1), открыта Дж. Пиацци (Италия, 1801). Расстояние Цереры от Солнца изменяется от 2,55 до 3,05 а. е.
ЦЕРЕТЕЛИ Акакий Ростомович (1840-1915) , грузинский поэт. Вместе с И. Г. Чавчавадзе возглавлял национально-освободительное движение 60-х гг. Исторические поэмы "Торнике Эристави" (1884), "Рассказ Кикола" (1889), повесть "Баши-Ачуки" (1895-96). Перевел на грузинский язык "Интернационал". Мастер гражданской и любовной лирики ("Светлячок", "Сулико").
ЦЕРЕТЕЛИ Георгий Васильевич (1904-73) , востоковед, семитолог, академик АН СССР (1968), АН Грузии (1946). Работы по эпиграфике Закавказья, классического арабского языка и диалектологии, грузинскому стихосложению.
ЦЕРЕТЕЛИ Георгий Ефимович (1842-1900) , грузинский писатель и публицист. Один из организаторов группы "Меоре-даси". Романы "Гулкан" (1868), "Первый шаг" (ч. 1-2, 1890-91), повести, рассказы реалистически рисуют разложение крепостнического быта.
ЦЕРЕТЕЛИ Григорий Филимонович (1870-1938) , российский филолог, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1917). Один из основоположников папирологии (см. Папирус). Исследовал историю греческой палеографии, письма и литературы.
ЦЕРЕТЕЛИ Зураб Константинович (1934) , грузинский художник, заслуженный художник Грузии, народный художник СССР (1980), действительный член Российской АХ СССР (1992; действительный член АХ СССР с 1988). Монументально-декоративные произведения (панно, мозаики, витражи, декоративно-игровые скульптуры) в курортном комплексе в Пицунде (1967), в курортном городке ВЦСПС в Адлере (1973), в гостиничном комплексе "Измайлово" в Москве (1980) и др.; монумент "Дружба навеки" в Москве (1983; автор архитектурной части проекта поэт А. А. Вознесенский). Участвовал в сооружении мемориального комплекса на Поклонной горе в Москве (открыт 1995). Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1970, 1982).
ЦЕРЕТЕЛИ Ираклий Георгиевич (1881-1959) , российский политический деятель, один из лидеров меньшевиков. Депутат 2-й Государственной думы. В 1917 министр Временного правительства, с 1918 - меньшевистского правительства Грузии. С 1921 в эмиграции.
ЦЕРЕТЕЛЛИ Николай Михайлович (1890-1942) , российский актер и режиссер. Играл в труппе Немецкого театра под руководством М. Рейнхардта, в 1916-28 (кроме 1924) - в Камерном театре; затем работал в ряде театров, главным образом как режиссер. Роли: Фамира ("Фамира-кифарэд" И. Ф. Анненского), Иоканаан ("Саломея" О. Уайльда) и др.
ЦЕРЕУС , род растений семейства кактусовых. Стебли безлистные, высота до 20 м, сочные, мясистые. Ок. 40 видов, главным образом в Центральной и Юж. Америке и на Антильских о-вах. Выращивают в оранжереях. На родине стебли цереуса используют на топливо.
ЦЕРИЙ (лат . Cerium), Се, химический элемент III группы периодической системы Менделеева, атомный номер 58, атомная масса 140,12, относится к лантаноидам. Назван по малой планете Церера (открыты почти одновременно). Серый металл, плотность 6,789 г/см3, tпл 804 °С. Основные минералы - монацит и бастнезит (Ce, La...) FCO3. Главный компонент миш-металла. Присадки церия (и его сплавов с лантаном) улучшают свойства стали, чугуна, сплавов алюминия, магния и др.
ЦЕРКОВНАЯ ОБЛАСТЬ , то же, что Папская область.
"ЦЕРКОВНОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ" , одна из основных групп обновленцев в русской православной церкви. Возникла в 1922. Самоликвидировалась после 1945.
ЦЕРКОВНО-ПРИХОДСКИЕ ШКОЛЫ , начальные школы при церковных приходах в России. Находились в ведении Синода. Ранее приходские училища. Название закреплено в 1884 Правилами для церковно-приходских школ. Срок обучения 2 года (в некоторых 4 года), с нач. 20 в. - 3 года (в некоторых 5 лет). Упразднены после 1917.
ЦЕРКОВНОСЛАВЯНИЗМЫ , см. Старославянизмы.
ЦЕРКОВНОСЛАВЯНСКИЙ ЯЗЫК , старославянский язык, подвергшийся влиянию живых славянских языков и поэтому имеющий местные разновидности (изводы). Русская разновидность церковнославянского языка применялась в церковной, а также научной литературе, влияла на русский литературный язык до 18 в. Сохраняется как культовый язык православной церкви ряда стран.
ЦЕРКОВНО-УЧИТЕЛЬСКИЕ ШКОЛЫ , в России со 2-й пол. 19 в. 3-годичные педагогические учебные заведения (мужские и женские). Готовили учителей для церковноприходских школ. Были в ведении Синода. Упразднены после 1917.
ЦЕРКОВНЫЕ ДЕЙСТВА , обряды Русской православной церкви, типологически близкие театральному представлению. Первое упоминание о церковных действах относится к 16 в. Виды церковного действа: "Шествие на осляти" (исполнялось за неделю до пасхи, в день церковного праздника - "Вход Господень в Иерусалим"); "Пещное действо" (исполнялось перед рождеством в день памяти пророка Даниила); "Умовение ног" (совершается за три дня до пасхи в "Великий четверток", единственное церковное действо, сохраненное в богослужении современной православной церкви).
ЦЕРКОВНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , в России крестьяне, принадлежавшие церковным  учреждениям. В 1764 превращены в экономических крестьян.
ЦЕРКОВНЫЕ ЛАДЫ , см. Средневековые лады.
ЦЕРКОВНЫЕ СОБОРЫ , съезды (с сер. 3 в.) высшего духовенства христианской церкви для решения вопросов вероучения, церковного управления, дисциплины. Разделяются на вселенские и поместные.
ЦЕРКОВНЫЙ БРАК , брак, заключенный в церкви по религиозным обрядам. В дореволюционной России имел юридическую силу только церковный брак.
ЦЕРКОВЬ [ от греч . kyriake (oikia), букв. - божий дом],..1) специфическое для христианства понятие мистического сообщества верующих ("верных"), в котором осуществляется единение человека с Богом через совместное участие в "таинства" (прежде всего евхаристии). Универсальный ("вселенский"), "кафолический" ("соборный") характер церкви как мистического "тела Христова" и "полноты Святого Духа" делает невозможным ее отождествление ни с какой этнической, политической и др. общностью (племенем, нацией, государством)...2) Христианский храм...3) В расширенном словоупотреблении - организация последователей той или иной религии на основе общности вероучения и культа.
ЦЕРКОСПОРОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Наиболее вредоносны церкоспорозы винограда, сахарной свеклы, плодовых культур, картофеля. На листьях пятна различных размеров, формы и окраски; плоды преждевременно опадают.
ЦЕРМАТТ (Zermatt) , климатический курорт и центр зимнего спорта и альпинизма в Швейцарии, в Пеннинских Альпах, близ границы с Италией.
ЦЕРМЕЛО (Zermelo) Эрнст (1871-1953) , немецкий математик. Труды по теории множеств (т. н. аксиомы Цермело).
ЦЕРН , см. Европейский центр ядерных исследований.
ЦЕРНИКЕ (Zernicke) Фриц (1888-1966) , нидерландский физик. Разработал фазоконтрастные методы микроскопии и создал фазоконтрастный микроскоп. Нобелевская премия (1953).
ЦЕРНУНН (лат . Cernunnos), в кельтской мифологии бог, атрибутом которого являлись оленьи рога, возможно, божество умирающей и воскресающей природы. 
ЦЕРОКЛИС , в латышской мифологии бог злаков и урожая.
ЦЕРУССИТ , минерал класса карбонатов, PbCO3. Примеси Sr, Zn, Ca. Белый, серый. Таблитчатые кристаллы, порошкообразные агрегаты. Твердость 3,0-3,5; плотность 6,6 г/см3. Встречается в зоне окисления свинцовых руд. Руда свинца.
ЦЕСАРЕВИЧ , в России официальный титул наследника престола. С 1797 передавался только по мужской линии.
ЦЕСАРЕЦ (Cesarec) Август (1893-1941) , хорватский писатель. Психологический роман "Императорское королевство" (1925) о революционной молодежи. Социально-психологический роман "Юноша из золотой молодежи и его жертвы" (1928); реалистический сборник "Новеллы" (1939).
ЦЕСАРКИ , семейство птиц отряда куриных. Внешне похожи на кур. 7 видов, в Африке и на о. Мадагаскар. Обыкновенная цесарка одомашнена. Домашние цесарки весят в среднем 1,7-2 кг. Среднегодовая яйценоскость 70-120 яиц. Разводят во многих странах, в т. ч. в России.
ЦЕСЕВИЧ Владимир Платонович (1907-83) , российский и украинский астроном. Организатор изучения переменных звезд. Автор книг "Переменные звезды" (1949), "Что и как наблюдать на небе" (несколько изданий, 1950-1984).
ЦЕСИС (до 1917 официальное название Венден) , город в Латвии, на р. Гауя. Железнодорожная станция. 22 тыс. жителей (1989). Пищевая промышленность; предприятия стройматериалов и др. Исторический и художественный музей. Известен с 1206.
ЦЕСС Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
"ЦЕССНА" (Cessna Aircraft Co .), американская самолетостроительная фирма. Основана в 1911. Специализируется на производстве легких самолетов авиации общего назначения, в т. ч. административных, т. е. предназначенных для перевозки официальных лиц государственных учреждений, фирм и компаний, а также принадлежащих этим организациям грузов.
ЦЕСТОДОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы) животных и человека, вызываемые цестодами и их личинками. Наиболее распространены и опасны ценуроз, эхинококкоз, цистицеркоз.
ЦЕСТОДЫ , то же, что ленточные черви.
ЦЕТАН (гексадекан) , CH3(CH2)14CH3, бесцветная жидкость, tкип 286,5 °С. Эталон при определении цетанового числа дизельных топлив.
ЦЕТАНОВОЕ ЧИСЛО , условная количественная характеристика воспламенительных свойств дизельных топлив. Численно равно процентному (по объему) содержанию цетана (цетановое число которого принято за 100) в его смеси с ?-метилнафталином (цетановое число равно 0), эквивалентной по воспламенительным свойствам испытуемому топливу при стандартных условиях испытания.
ЦЕТКИН (Zetkin) Клара (1857-1933) , немецкий политический деятель. В 1881-1918 член Социал-демократической партии Германии, участница создания и деятель 2-го Интернационала. Одна из организаторов "Спартака союза", член ЦК КПГ с 1919. В Коминтерне возглавляла международный женский секретариат, руководитель МОПР.
ЦЕТЛИН Михаил Осипович (1882-1945) , русский поэт. С 1919 в эмиграции (Франция, США). Стихи под псевд. Амари: сборники "Стихотворения" (1906), "Лирика" (1912), "Прозрачные тени" (1920), "Кровь на снегу. Стихи о декабристах" (1939). Книги прозы "Декабристы" (1933), "Пятеро и другие" (1944; о русских композиторах). Основатель и первый редактор (совместно с М. А. Алдановым) "Нового журнала" (с 1942).
ЦЕТРАРИЯ , род листоватых и кустистых лишайников. Ок. 45 видов, главным образом в тундре и горах. Богаты лишайниковыми кислотами. Используются для получения антибиотиков. Цетрария исландская, или исландский мох, - корм северного оленя.
ЦЕФАЛИЗАЦИЯ (от греч . kephale - голова), процесс обособления головы и включения одного или более туловищных сегментов в головной отдел у животных в процессе их исторического развития.
ЦЕФАЛОСПОРИНЫ , природные и полусинтетические антибиотики. Эффективны в отношении бактерий (стафилококков), устойчивых к пенициллинам. Используются для лечения пневмонии, сепсиса, менингита и др. инфекционных заболеваний.
ЦЕФЕИДЫ , пульсирующие переменные звезды-сверхгиганты, изменяющие блеск с амплитудой от 0,5 до 2m и периодом от 1 до 50 сут (иногда до 200 сут). Название получили от типичной цефеиды - звезды  Цефея.
ЦЕФЕЙ (лат . Cepheus), околополюсное созвездие Северного полушария, частично расположенное в Млечном Пути. В Цефее находится источник рентгеновского излучения Сер Х-1 - остаток сверхновой звезды. С территории России созвездие видно круглый год.
ЦЕХ (от нем . Zeche), основное производственное подразделение предприятия. Различаются: основные, вспомогательные, обслуживающие, подсобные, побочные цеха.
ЦЕХ (Zech) Пауль (1881-1946) , немецкий поэт. Представитель экспрессионизма. Книги стихов "От Кресси до Марны" (1916), "Голгофа", "Звездное трио" (обе 1919) и др. При нацистах провел год в тюрьме, умер в эмиграции в Латинской Америке.
ЦЕХАНОВЕЦКИЙ Григорий Матвеевич (1833-98) , российский экономист-статистик, профессор Харьковского университета. Автор работ "Значение Адама Смита в истории политико-экономических систем" (1859), "Краткий обзор политической экономии" (1866) и др.
ЦЕХАНУВ (Ciehanow) , город в Польше, административный центр Цеханувского воеводства. 45 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность, машиностроение.
ЦЕХИ , объединения городских ремесленников (одной или родственных специальностей) для обеспечения за членами цехов монополии на производство и сбыт ремесленных изделий. Наибольшее развитие получили в Зап. Европе в 13-14 вв. Полноправными членами цехов были мастера, имевшие мастерские и орудия труда, работавшие с помощью подмастерьев и учеников. В Зап. Европе в кон. 18-19 вв. отменены законодательно. В России цеховое устройство введено в 1722 (отменено в 1917).
ЦЕХИН (итал . zecchino, от zecca - монетный двор), золотая монета, начала чеканиться в Венеции в 1284 весом 3-4 г. С сер. 16 в. чеканились в ряде европейских государств под названием дукатов.
ЦЕХОВЫЕ ШКОЛЫ , начальные общеобразовательные школы для сыновей ремесленников в городах Зап. Европы. Открывались в 13-14 вв. цехами, с 15 в. объединены с гильдейскими школами.
ЦЕХОЦИНЕК (Ciechocinek) , бальнеогрязевой и климатический курорт в Польше, в долине р. Висла, к северо-западу от г. Влоцлавек.
ЦЕХШТЕЙН (нем . Zechstein) (тюрингий), верхнее подразделение пермской системы Зап. Европы; отличается присутствием соленосных отложений (Штасфуртский соленосный бассейн).
ЦЕЦ Иоанн (1110-80) , византийский филолог-эрудит, дидактический поэт.
ЦЕЦЕ (це-це) , род кровососущих двукрылых несекомых семейства глоссид. Длина 9-14 мм. Ок. 20 видов, в тропиках и субтропиках Африки. Ряд видов - переносчики трипаносом - возбудителей сонной болезни человека и "наганы" (болезнь лошадей и крупного рогатого скота).
ЦЕЦИДИИ , в ботанике - то же, что галлы.
ЦЕЦИЛИЯ (Кикилия) (2 или 3 в .), христианская мученица, широко почитаемая в Западной церкви. Память 22 ноября.
ЦЕШИН (Cieszyn) , город на юге Польши, на р. Ольза (Ольше). 37 тыс. жителей (1987). Машиностроение, пищевая промышленность. Романская капелла-ротонда (11 в.).
ЦЗАО-ВАН , в китайской мифологии бог - хранитель домашнего очага. Изображается вместе с супругой. 
ЦЗИЛИНЬ , город в Китае; см. Гирин.
ЦЗИЛИНЬ , провинция в Китае; см. Гирин.
ЦЗИЛУН (Килун) , город в Китае, на о. Тайвань, пров. Тайвань. Аванпорт г. Тайбэй, с которым составляет единый промышленный комплекс. 356 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, цементная, пищевая промышленность. Морские промыслы.
ЦЗИН , в китайской мифологии оборотни.
ЦЗИНАНЬ , город в Вост. Китае, на р. Хуанхэ, административный центр пров. Шаньдун. 1,5 млн. жителей (1990). Крупный центр производства резиновых изделий. Машиностроение, металлургия, химическая, текстильная, пищевая промышленность. Университет.
ЦЗИНДЭЧЖЕНЬ (Фулян) , город в Вост. Китае, на р. Чанцзян, пров. Цзянси. 329 тыс. жителей (1990). Фарфоровое производство.
ЦЗИНИН , город в северной части Китая, в автономном районе Внутренняя Монголия. 164 тыс. жителей (1990). Транзитно-перевалочный пункт. Лесная, пищевая промышленность.
ЦЗИНЬ , государство и династия (1115-1234) чжурчжэней. К сер. 12 в. в состав Цзиня входила территория современного северо-восточного и северного районов Китая и часть территории современного автономного района Внутренняя Монголия (КНР).
ЦЗИНЬЧЖОУ (Цзиньсянь) , город в Северо-Вост. Китае, пров. Ляонин, на р. Сяолинхэ, близ Ляодунского зал. 580 тыс. жителей (1990). Химическая, текстильная, фарфоровая, металлообрабатывающая промышленность.
ЦЗИСИ , город на северо-востоке Китая, пров. Хэйлунцзян. 683 тыс. жителей (1990). Центр угледобывающей промышленности. Машиностроение; строительная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
ЦЗОНКАБА (Цзонхава , Дзонхава) (1357-1419), основатель буддийской секты "желтошапочников" в Тибете, составившей в буддизме направление, известное под названием ламаизма.
ЦЗУНЬИ , город в Юж. Китае, пров. Гуйчжоу. 262 тыс. жителей (1990). Машиностроение, металлургическая, химическая, текстильная промышленность.
ЦЗЫБО (Чжандянь) , город в Сев. Китае, пров. Шаньдун. 1,1 млн. жителей (1990). Добыча угля. Металлургия, машиностроение.
ЦЗЫГУН , город в Центральном Китае, пров. Сычуань. 393 тыс. жителей (1990). Химическая промышленность.
ЦЗЮ Константин Борисович (р . 1969), российский спортсмен (бокс). Чемпион СССР (1986 и 1987), Европы (1988, 1989, 1990) и мира (1991) среди любителей. С 1992 - в Австралии, выступает среди профессионалов, чемпион мира (с 1994) в легком весе. Провел (до 1997) 18 боев и одержал 18 побед, в т. ч. 14 нокаутом.
ЦЗЮЙ БАОПЭНЬ , в китайской мифологии волшебный горшок, который сам наполняется едой или другим добром. 
ЦЗЮЙ-ЛИН , в китайской мифологии великан, валивший горы и менявший течение рек.
ЦЗЮЛУН (Коулун) , город на территории Сянгана (Гонконга), на юге п-ова Цзюлун; административно - часть (горный район) г. Сянган. Порт на Южно-Китайском м. Судостроение, пищевая, легкая промышленность.
ЦЗЮ-ТЯНЬ , в китайской мифологии девятичленная модель неба. 
ЦЗЯЛИНЦЗЯН , река в Китае, главным образом в Сычуаньской котловине, левый приток р. Янцзы. 1119 км, площадь бассейна 160 тыс. км2. Средний расход воды ок. 2100 м3/с. Используется для орошения. Судоходна до г. Наньчун. В устье - г. Чунцин.
ЦЗЯМУСЫ , город в Северо-Вост. Китае, на р. Сунгари, пров. Хэйлунцзян. 493 тыс. жителей (1990). Целлюлозно-бумажная, бумажная промышленность, машиностроение.
ЦЗЯН ЦЗЭМИНЬ (1926) , в руководстве КПК с 1987, генеральный секретарь ЦК КП Китая с 1989, председатель Военного совета ЦК КПК с ноября 1989. С 1990 председатель Центрального военного совета КНР. Председатель КНР с 1993.
ЦЗЯН ЧЖАОХЭ (1904-86) , китайский живописец и график. Сочетая приемы европейского искусства и национальной живописи гохуа, создал глубоко человечные психологические образы (свиток "Беженцы", 1943).
ЦЗЯНМЫНЬ , город на юге Китая, порт в дельте р. Чжуцзян, пров. Гуандун. 230 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, бумажная, пищевая промышленность.
ЦЗЯНСИ , провинция в Вост. Китае, в бассейне Янцзы. 160 тыс. км2. Население 39 млн. человек (1992). Административный центр - Наньчан.
ЦЗЯНСУ , провинция в Вост. Китае. 100 тыс. км2. Население 68 млн. человек (1992). Административный центр - Нанкин.
ЦЗЯН-ТАЙГУН , в китайской мифологии мудрец, победитель злых духов. Изображается в виде старца верхом на единороге. 
ЦЗЯНХАНЬСКАЯ РАВНИНА , в Китае, в бассейне нижнего течения рек Янцзы и Ханьшуй. Ок. 100 тыс. км2. Важный сельскохозяйственный район. Крупный город - Ухань.
ЦЗЯНЬ БОЦЗАНЬ (1898-1968) , китайский историк. Основные труды по древней и средневековой истории Китая.
ЦЗЯНЬ-ДИ , в китайской мифологии мать Се, которая родила его, проглотив яйцо ласточки. Жена Ди-Ку. 
ЦЗЯН-ЮАНЬ , в китайской мифологии мать Хоу-цзи, которая родила его, наступив на след великана.
ЦЗЯОЧЖОУВАНЬ , бухта Желтого м., у южного берега п-ова Шаньдун (Китай). Ширина у входа ок. 6 км. Глубина до 12 км. Порт Циндао.
ЦИ БАЙШИ (1860-1957) , китайский живописец, мастер гохуа. Образы китайской природы замечательны поэтичностью, богатством тональных градаций. Международная премия Мира (1956).
ЦИАМ , см. Центральный институт авиационного моторостроения.
ЦИАМОПСИС , род однолетних трав семейства бобовых. Выращивают циамопсис четырехкрыльниковый, в Индии, Пакистане, Бирме, Кении и др.; в СССР опытные посевы. В семенах до 70% камеди, используемой в кондитерском производстве, текстильной и бумажной промышленности и др.
ЦИАН (дициан) , C2N2, бесцветный газ с острым запахом, tкип - 21,15 °С. В малых количествах содержится в коксовом и доменном газах. Применяют в химическом синтезе. Горюч, ядовит.
ЦИАНЕИ ,..1) род медуз из класса сцифоидных. Диаметр зонтика от нескольких см до 2 м. В Сев. Ледовитом ок. и северной части Атлантического и Тихого океанов. В водах СССР 2 вида...2) То же, что сине-зеленые водоросли.
ЦИАНИДЫ (цианистые соли) , соли синильной кислоты HCN. Цианиды калия и натрия применяют при добыче золота и серебра из руд (цианирование), в гальванотехнике. Чрезвычайно ядовиты.
ЦИАНИРОВАНИЕ , в цветной металлургии - гидрометаллургический процесс извлечения металлов (главным образом Au и Ag) из руд и концентратов, основанный на селективном растворении их в слабых (0,03-0,3%) растворах цианидов щелочных металлов.
ЦИАНИРОВАНИЕ , химико-термическая обработка - диффузионное насыщение поверхности стальных изделий углеродом и азотом в расплавах, содержащих цианистые соли, для повышения твердости, износостойкости и предела выносливости.
ЦИАНИСТОВОДОРОДНАЯ КИСЛОТА , то же, что синильная кислота.
ЦИАНИСТЫЙ ВОДОРОД , то же, что синильная кислота.
ЦИАНКОБАЛАМИН (витамин В12) , водорастворимый витамин. Входит в состав ряда ферментов. Активирует белковый обмен, участвует в биосинтезе метионина, нуклеиновых кислот, влияет на углеводный и жировой обмен; участвует в кроветворении. Содержится в печени, почках, яйцах, сое. Недостаток ведет к малокровию. В промышленности получают микробиологическим синтезом.
ЦИАНОБАКТЕРИИ , см. Сине-зеленые водоросли.
ЦИАНОЗ (от греч . kyanos - темно-синий), синюшное окрашивание кожи и слизистых оболочек при недостаточном насыщении крови кислородом, замедлении кровотока (пороки сердца, сердечная и легочная недостаточность и др.).
ЦИБИС (Cybis) Ян (1897-1972) , польский живописец. Мажорные, звучные по цвету пейзажи и натюрморты.
ЦИБЛИЕВ Василий Васильевич (1954) , летчик-космонавт Российской Федерации (1994). Полет на "Союзе ТМ-17" и орбитальном комплексе "Мир" (июль 1993 - январь 1994).
ЦИБУЛЬСКИЙ (Cybulski) Збигнев (1927-67) , польский киноактер. Снимался в фильмах: "Пепел и алмаз", "Поезд", "Как быть любимой", "Рукопись, найденная в Сарагосе" и др.
ЦИВЕТЫ , то же, что виверры.
ЦИВИЛИЗАЦИЯ (от лат . civilis - гражданский, государственный),..1) синоним культуры...2) Уровень, ступень общественного развития, материальной и духовной культуры (античная цивилизация, современная цивилизация)...3) Ступень общественного развития, следующая за варварством (Л. Морган, Ф. Энгельс)...4) В некоторых идеалистических теориях эпоха деградации и упадка в противовес целостности, органичности культуры.
ЦИВИЛИС (Civilis) , вождь племени батавов, возглавлявший в 69-70 антиримское восстание ряда германских и кельтских племен.
ЦИВИЛЬНЫЙ ЛИСТ (List civile) , в монархических государствах сумма, предусмотренная государственным бюджетом на содержание царствующего дома.
ЦИВИЛЬСК , город в Российской Федерации, Чувашия, на р. Б. Цивиль, близ железнодорожной станции Цивильск. 10,7 тыс. жителей (1993). Предприятия легкой, пищевой промышленности и др. Основан в 1584.
ЦИГАЛЬ Владимир Ефимович (1917) , скульптор, народный художник. СССР (1978), действительный член Российской АХ (1992; действительный член АХ СССР с 1978). Портреты ("Ленин-гимназист", 1949), памятники (Д. М. Карбышеву в Маутхаузене в Австрии, 1962; мемориальный комплекс "Героям гражданской войны и Великой Отечественной войны 1941-45 гг. в Новороссийске, 1982, Ленинская премия, 1984). Государственная премия СССР (1950).
ЦИГЕЙКА , меховые овчины от цигайской, мериносовой и др. пород овец, стриженые, крашеные в коричневый и др. цвета. Применяют для пошива шапок, женских пальто и т. д.
ЦИГЛЕР И КЛИПХАУЗЕН (Ziegler und Kliphausen) Генрих Ансельм фон (1663-96) , немецкий писатель. Представитель позднего барокко. Героический роман "Азиатская Баниза" (1689).
ЦИГЛЕР (Ziegler) Карл (1898-1973) , немецкий химик-органик (ФРГ). Труды по металлоорганическому синтезу, получению бутадиена, высших ?-олефинов, высших спиртов и др. Открыл (1953) смешанный титан-алюминиевый катализатор ("катализатор Циглера"), на котором был получен полиэтилен с регулярной структурой. Нобелевская премия (1963, совместно с Дж. Наттой).
ЦИД , в западносемитской мифологии божество-основатель города Сидон (финикийский Цидон), очевидно, бог охоты и рыболовства.
ЦИДИЛЬКОВСКИЙ Исаак Михайлович (1923) , российский ученый, академик РАН (1994). Основные труды по физике полупроводников (теории термомагнитных явлений), бесщелевым полупроводникам и др.
ЦИДИЛЬКОВСКИЙ Исаак Михайлович (1923) , российский ученый, академик РАН (1994). Основные труды по физике полупроводников (теории термомагнитных явлений), бесщелевым полупроводникам и др.
ЦИЗАЛЬПИНСКАЯ РЕСПУБЛИКА , зависимая от Франции республика на территории Сев. и Центр. Италии; образована в 1797; в 1802 преобразована в Итальянскую республику, которая в 1805 превращена Наполеоном I в Итальянское королевство (ликвидировано Венским конгрессом 1814-15).
ЦИК , см. Центральный исполнительный комитет.
ЦИКАДОВЫЕ , подотряд насекомых отряда равнокрылых. Длина 3-65 мм, крылья в размахе до 18,5 см. Около 17 тыс. видов. Распространены широко. Многие цикадовые - вредители сельскохозяйственных растений. Некоторые передают вирусные заболевания растений (закукливание злаков, мозаика озимой пшеницы).
ЦИКАДОВЫЕ , то же, что саговники.
ЦИККЕР (Cikker) Ян (1911) , словацкий композитор. Оперы "Юро Яношик" (1954), "Воскресение" (1962, по Л. Н. Толстому), "Мистер Скрудж" (1963), симфонии, симфонические поэмы и др. Профессор Высшей школы изящных искусств в Братиславе (1951-81).
ЦИКЛ (от греч . kyklos - круг),..1) совокупность явлений, процессов, составляющая кругооборот в течение известного промежутка времени (напр., годовой цикл)...2) Группа наук, дисциплин (напр., исторический цикл)...3) Законченный ряд каких-либо произведений, лекций, концертов и т. п...4) Ряд художественных произведений, объединяемых общностью действующих лиц, тематики (цикл новелл) или объединенных самим автором по жанровому, тематическому, эмоциональному признаку (цикл в поэзии). Наиболее развита, сближаясь с лирической бессюжетной поэмой, форма лирического цикла в поэзии 20 в. ("Снежная маска" А. А. Блока)...5) Цикл в музыке, см. Циклические формы.
ЦИКЛ МОЧЕВИНЫ , то же, что орнитиновый цикл.
ЦИКЛ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИЙ , совокупность процессов, в результате которых рабочее тело (пар, газ) возвращается в первоначальное состояние. Пример: Карно цикл идеальной тепловой машины. В т. н. прямом цикле термодинамическом часть теплоты, сообщаемой рабочему телу, преобразуется в полезную работу, а в обратном цикле термодинамическом за счет затраты работы осуществляется передача теплоты от тел менее нагретых к более нагретым. Прямые циклы термодинамические происходят, напр., в тепловых двигателях, обратные - в холодильных машинах.
ЦИКЛ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ , постоянно повторяющиеся колебания экономической активности. Рост общественного производства осуществляется нелинейно и сопровождается периодическим падением. Возможные фазы цикла экономического: кризис, депрессия (стагнация), оживление, подъем. Регулирование экономических процессов позволяет сокращать отдельные фазы цикла, в той или иной мере сглаживать отрицательные явления. Точка максимума каждого последующего подъема оказывается выше предыдущей.
ЦИКЛАМЕН (дряква , альпийская фиалка), род многолетних трав семейства первоцветных. Около 15 видов, в Средиземноморье и Передней Азии. Цикламены используют в комнатной культуре, изредка выращивают в открытом грунте. Ядовиты.
ЦИКЛАХЕНА , род трав или кустарников семейства сложноцветных. Около 15 видов, в Сев. Америке; в России 1 вид, заносный, встречается как сорняк. Иногда ряд видов выделяют в род ива.
ЦИКЛЕВАЛЬНЫЙ СТАНОК , деревообрабатывающий станок для зачистки (после строгания) вращающимися ножами прямолинейных деталей из древесины твердых лиственных пород (ясень, клен и др.).
ЦИКЛИЧЕСКИЕ НУКЛЕОТИДЫ , нуклеотиды, в которых остаток фосфорной кислоты, связываясь с рибозой в 3' и 5' положениях, образует кольцо; универсальные регуляторы биохимических процессов в живых клетках. Известны аденозинмонофосфат циклический (цАМФ), а также циклический гуанозинмонофосфат (цГМФ) и цитидинмонофосфат (цЦМФ).
ЦИКЛИЧЕСКИЕ ФОРМЫ , музыкальные формы, складывающиеся из нескольких относительно самостоятельных частей, раскрывающих в совокупности единый художественный замысел. Сонатная циклическая форма состоит, как правило, из четырех частей - быстрой 1-й в сонатной форме, медленной лирической 2-й, быстрой 3-й (скерцо или менуэт) и быстрой же 4-й (финал). Такая форма характерна для симфонии, иногда сонаты, камерного ансамбля; сокращенная циклическая форма (без скерцо или менуэта) типична для концерта, сонаты. Другой тип циклической формы образуют сюита, иногда вариации (оркестровые, фортепианные), в которых количество и характер частей могут быть различными. Встречаются и вокальные циклы (серии песен, романсов, ансамблей или хоров), объединенные сюжетом, словами одного автора и др.
ЦИКЛИЧЕСКИЙ УСКОРИТЕЛЬ , ускоритель заряженных частиц, в котором частицы движутся по орбитам, близким к круговым или спиральным, многократно проходя через одни и те же ускоряющие электроды (синхротрон, синхрофазотрон и др.).
ЦИКЛО ... (от греч. kyklos - круг), часть сложных слов, обозначающая круг, кольцо, цикл (напр., циклотрон).
ЦИКЛОАЛКАНЫ (циклопарафины) , насыщенные моноциклические углеводороды, напр., циклогексан. Циклоалканы и их производные относятся к алициклическим соединениям. Некоторые циклоалканы, содержащиеся главным образом в нефти, называются нафтенами.
ЦИКЛОГЕКСАН , С6Н12, бесцветная жидкость, tкип 80,74 °С. Содержится в нефти, образуется при гидрогенизации бензола. Сырье для получения капролактама, растворитель.
ЦИКЛОГЕКСАНОЛ , С6Н11ОН, бесцветные с запахом камфоры кристаллы, tпл 25 °С. Полупродукт в производстве капролактама, растворитель.
ЦИКЛОГЕКСАНОН , С6Н10О, бесцветная жидкость, tкип 155 °С. Полупродукт в производстве капролактама и адипиновой кислоты - исходных веществ для получения полиамидов.
ЦИКЛОИДА (от греч . kykloeides - кругообразный), плоская кривая, описываемая точкой Р окружности, катящейся без скольжения по неподвижной прямой. Циклоида - трансцендентная кривая. См. также Гипоциклоида, Эпициклоида.
ЦИКЛОН , в технике - устройство для отделения твердых частиц от газа. Очищаемый газ, поступающий в циклон, закручивается в цилиндрической части корпуса, образующей кольцевое пространство, частицы отбрасываются к стенкам и ссыпаются в нижнюю часть циклона, имеющую форму конуса (воздух удаляется через верхнюю часть).
ЦИКЛОН (от греч . kyklon - кружащийся), область пониженного давления в атмосфере с минимумом в центре. Поперечник циклона - несколько тыс. км. Характеризуется системой ветров, дующих против часовой стрелки в Северном полушарии и по часовой - в Южном. Погода при циклонах преобладает пасмурная с сильными ветрами.
"ЦИКЛОН" , 3-ступенчатая ракета-носитель, созданная в СССР для запуска космических аппаратов. Применяется для запусков искусственных спутников Земли серии "Метеор".
ЦИКЛОНИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ , возникновение, развитие и перемещение в атмосфере крупномасштабных вихрей - циклонов и антициклонов; важнейшая особенность общей циркуляции атмосферы.
ЦИКЛОННАЯ ТОПКА , камерная топка, в которой топливо сжигается в топливовоздушном вихре, создаваемом в циклонной предтопке.
ЦИКЛОПАРАФИНЫ , то же, что циклоалканы.
ЦИКЛОПИЧЕСКИЕ СООРУЖЕНИЯ , постройки из больших тесаных каменных глыб без связующего раствора; древние греки приписывали их циклопам (киклопам). Относятся большей частью к бронзовому веку, известны в Средиземноморье, на Кавказе, в Крыму и др.
ЦИКЛОПИЯ (от греч . Kyklops - циклоп, одноглазый великан), порок развития; оба глазных яблока полностью или частично слиты и помещаются в одной глазнице.
ЦИКЛОПРОПАН (триметилен) , бесцветный газ, tкип -32,7 °С. Средство для наркоза.
ЦИКЛОПЫ , отряд ракообразных подкласса веслоногих. Длина 1-8 мм. Имеют непарный лобный глазок (отсюда название). Около 250 видов. Распространены широко, преимущественно в пресных водоемах. Многие виды - паразиты рыб.
ЦИКЛОПЫ , см. Киклопы.
ЦИКЛОТИМИЯ , легкая форма маниакально-депрессивного психоза.
ЦИКЛОТРИМЕТИЛЕНТРИНИТРАМИН , см. Гексоген.
ЦИКЛОТРОН (от цикло ... и ...трон), ускоритель протонов (или ионов), в котором частота ускоряющего электрического поля и магнитное поле постоянны во времени. Частицы движутся в циклотроне по плоской развертывающейся спирали. Максимальная энергия ускоренных протонов около 20 МэВ, в специальном (изохронном) циклотроне до 1 ГэВ.
ЦИКЛОТРОННАЯ ЧАСТОТА , то же, что гиромагнитная частота.
ЦИКЛОТРОННЫЙ РЕЗОНАНС , резонансное поглощение электромагнитной энергии в полупроводнике или металле, находящемся в постоянном магнитном поле, связанное с квантовыми переходами носителей заряда между орбитальными уровнями энергии. Циклотронный резонанс позволяет определить эффективные массы носителей заряда в полупроводниках и др.
ЦИКЛОФРЕНИЯ , то же, что маниакально-депрессивный психоз.
ЦИКЛЯ (от нем . Ziehklinge), ручной инструмент для доводки и зачистки деревянных изделий.
ЦИКОРИЙ , род травянистых растений семейства сложноцветных. Около 10 видов, в Евразии и Сев. Африке; в России, в Европейской части и в Сибири, на лугах, полянах, часто как сорное растение у дорог. Цикорий обыкновенный возделывают ради корней (добавка к натуральному кофе, отвар - лекарственное средство; листья пригодны для салата; медонос). Цикорий эндивий - салатное растение, культивируемое главным образом в странах Средиземноморья.
ЦИКУТА , то же, что вех.
ЦИЛИАРНОЕ ТЕЛО (от новолат . cilia - ресницы) (ресничное тело), утолщенная часть сосудистой оболочки глаза у наземных позвоночных и человека; в виде мышечного валика окружает хрусталик. Преобразует сыворотку крови во внутреглазную жидкость. К цилиарному телу прикрепляются связки, удерживающие хрусталик.
ЦИЛИНДР (от греч . kylindros) в элементарной геометрии, геометрическое тело, образованное вращением прямоугольника около одной стороны: объем цилиндра V=?r2h, а площадь боковой поверхности S = 2?rh. Боковая поверхность цилиндра есть часть цилиндрической поверхности.
ЦИЛИНДР , полая деталь с цилиндрической внутренней поверхностью, в которой движется поршень. Одна из основных деталей поршневых машин и механизмов.
ЦИЛИНДР , высокая мужская шляпа из шелкового плюша с небольшими твердыми полями.
ЦИЛИНДРИЧЕСКАЯ ПОВЕРХНОСТЬ , множество параллельных прямых (образующих), пересекающих данную кривую (направляющую). Если направляющая - окружность, то цилиндрическая поверхность называется круглым цилиндром или цилиндром вращения.
ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ КООРДИНАТЫ точки М , три числа r, ?, z, связанные с декартовыми координатами x, y, z этой точки формулами:x = rcosz,y = rsinz,z = z.
ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ПРОЕКЦИИ , картографические проекции, меридианы которых - равноотстоящие параллельные прямые, а параллели - перпендикулярные им прямые. Применяются для изображения областей, вытянутых вдоль экватора или какой-либо параллели. В навигации используется проекция Г. Меркатора, а при создании топографических карт - равноугольная поперечно-цилиндрическая проекция.
ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ , решения уравнения Бесселя; возникают при исследовании физических процессов (теплопроводности, диффузии, колебаний) в областях с круговой или цилиндрической симметрией.
ЦИЛИНСКИЙ (Cilinskis) (Цилинскис) Гунар Алфредович (1931-92) , латышский актер и режиссер, народный артист СССР (1979). С 1955 в Латвийском театре драмы. Снимался в фильмах: "Ноктюрн" (1966), "Под опрокинутым месяцем" (1977) и др. Поставил фильмы: "Соната над озером" (1977, совместно с В. Браслой), "Ночь без птиц", "Ранняя ржавчина" (оба - 1980).
ЦИЛИНЬ , в китайской мифологии единорог, почитаемый как добрый и мудрый дух. 
ЦИЛЛЕ (Zille) Генрих (1858-1929) , немецкий график. Основал журнал "Эйленшпигель" (1928). В карикатурах и иллюстрациях вскрывал пороки буржуазного общества, правдиво изображал быт берлинской бедноты (цикл "Дети улицы", 1912).
ЦИЛЬМА , река на северо-востоке Европенйской части России, левый приток Печоры. 374 км, площадь бассейна 21,5 тыс. км2. Средний расход воды 234 м3/с. Сплавная. В нижнем течении судоходна.
ЦИЛЯНЬШАНЬ (Рихтгофена) , хребет в горах Наньшань, на севере Китая. Длина св. 500 км, высота до 5934 м. На западе - пустыни, сухие степи, на востоке - луга, участки лесов. Ледники.
ЦИМБАЛИСТ (Zimbalist) Ефрем Александрович (1889-1985) , американский скрипач, педагог и композитор. Родился в России. С 1911 в США. Концерты, оркестровые и камерные сочинения, скрипичные пьесы (в т. ч. упражнения) и др.
ЦИМБАЛЫ (польск . cymbaly), многострунный ударный музыкальный инструмент древнего происхождения. Входят в состав народных оркестров Венгрии, Польши, Румынии, Белоруссии, Украины, Молдавии и др.
ЦИМЛЯНСК , город (с 1961) в Российской Федерации, Ростовская обл., на берегу Цимлянского вдхр. Железнодорожная станция (Цимлянская). 15,6 тыс. жителей (1993). Судомеханический завод, ковровая фабрика; пищевкусовая (в т. ч. винодельческая) промышленность. В районе - Цимлянская ГЭС.
ЦИМЛЯНСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Дон. Образовано плотиной одноименной ГЭС. Заполнено в 1952-53. Площадь 2700 км2, объем воды 23,9 км3, длина 302 км, наибольшая ширина 38 км. Судоходство. Цимлянское водохранилище питает Волго-Донской канал. Порты: Волгодонск, Калач-на-Дону.
ЦИММЕРИНГ (Zimmering) Макс (1909-73) , немецкий писатель. В 1933-46 в эмиграции. Политические стихи (многие стали народными песнями). Произведения для детей (повесть о немецких антифашистах "Погоня за сапогом", 1932). Воспоминания о М. Горьком, В. В. Маяковском, К. А. Федине (1969).
ЦИММЕРМАН (Zimmermann) Вильгельм (1807-78) , немецкий историк. Автор "Истории крестьянской войны в Германии".
ЦИМОФАН , минерал; см. Кошачий глаз.
ЦИМШИАНЫ , индейский народ в США (Аляска, 30 тыс. человек, 1992) и Канаде (2 тыс. человек). Язык пенутианской семьи. Верующие - христиане.
ЦИН (Дайцин) , императорская маньчжурская династия в Китае в 1644-1911. Пришла к власти в результате завоевания Китая маньчжурами. Свергнута Синьхайской революцией 1911-13.
ЦИНГА (скорбут) , заболевание, обусловленное недостатком в организме человека витаминов С (аскорбиновая кислота) и Р: слабость, мышечно-суставные боли, кровоточивость, выпадение зубов и др. Профилактика - включение в пищу богатых витамином С продуктов (смородина, шиповник и др.).
ЦИНГЕР Николай Васильевич (1866-1923) , российский ботаник, профессор (1903). Работы по видообразованию у сорняков льна, семеноведению. Премия имени В. И. Ленина (1928, посмертно).
ЦИНГЕР Николай Яковлевич (1842-1918) , российский астроном и геодезист, член-корреспондент Петербургской АН (1900). Разработал метод определения поправки часов (способ Цингера).
ЦИНДАО , город в Вост. Китае, на южном побережье Шаньдунского п-ова, пров. Шаньдун, порт в заливе Желтого м. 1,5 млн. жителей (1990). Крупный центр текстильной промышленности. Пищевая, химическая промышленность, машиностроение. База рыболовства. Морской курорт. Океанографический НИИ. Морской музей.
ЦИНИЗМ (от греч . kynismos - учение киников), нигилистическое отношение к человеческой культуре и общепринятым правилам нравственности; см. также Аморализм.
ЦИНК (в музыке) , см. Корнет.
ЦИНК (лат . Zincum), Zn, химический элемент II группы периодической системы Менделеева, атомный номер 30, атомная масса 65,39. Серебристо-белый металл; плотность 7,133 г/см3, tпл 419,5 °С. На воздухе покрывается защитной пленкой оксида. Важнейший минерал - сфалерит. Применяют в щелочных аккумуляторах, для цинкования, получения многих сплавов (напр., латуни).
ЦИНКА ОКСИД , ZnO, бесцветные кристаллы, малорастворимые в воде. В природе - минерал цинкит. Применяется как белый пигмент, активатор вулканизации каучуков, в косметике и медицине.
ЦИНКА СУЛЬФАТ (сернокислый цинк) , ZnSO4, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Из растворов кристаллизуется ZnSO4 · 7H2O - цинковый купорос. Применяют в производстве вискозы, глазурей, для защиты древесины от гниения.
ЦИНКА СУЛЬФИД (сернистый цинк) , ZnS, бесцветные кристаллы. В воде почти нерастворим. В природе - минералы сфалерит и вюрцит. Входит в состав литопона (белый пигмент). Полупроводниковый материал, люминофор.
ЦИНКА ХЛОРИД (хлористый цинк) , ZnCl2, бесцветные кристаллы. Очень гигроскопичен, растворяется в воде. Применяют для пропитки дерева (напр., шпал), при травлении и пайке металлов, в химическом синтезе.
ЦИНКИТ , минерал класса оксидов, ZnO. Темно-красные, реже оранжево-желтые зернистые и листоватые агрегаты. Твердость 4-5; плотность ок. 5,7 г/см3. По происхождению контактово-метасоматический. Редкий.
ЦИНКОВАНИЕ , нанесение слоя цинка или его сплава на поверхность металлических изделий или насыщение цинком поверхностных слоев для защиты от коррозии.
ЦИНКОВАЯ ОБМАНКА , см. Сфалерит.
ЦИНКОВЫЕ РУДЫ , основной минерал сфалерит, кроме того, каламин, смитсонит и др. Цинковые руды - составная часть полиметаллических и медноколчеданных руд, реже образуют самостоятельные залежи. Главные добывающие страны: Австралия, Канада, Испания, Казахстан, Мексика, Перу, Россия, США.
ЦИНКОВЫЙ КУПОРОС , ZnSO4•7H2O; см. Цинка сульфат.
ЦИНКОГРАФИЯ (от цинк и  ...графия),..1) способ изготовления клише. Негатив воспроизводимого оригинала копируют на металлическую (цинковую, магниевую и др.) пластину, которую затем подвергают травлению для получения рельефных печатающих элементов...2) Название цеха (отделения, участка) типографии, где изготовляются клише способом цинкографии.
ЦИН-ЛУН , в китайской мифологии зеленый дракон, дух востока, весны и цветения природы. 
ЦИННА (Cinna) (?-84 до н . э.), в Древнем Риме популярный консул 87 и 86; вместе с Г. Марием произвел в 87 антисулланский переворот.
ЦИННВАЛЬДИТ , минерал группы слюд, K(Li,Fe2+,Al)[AlSi3O10](F,OH)2. Примеси Rb, Fe3+, Mn. Светлые листоватые агрегаты, пластинчатые кристаллы и др. Твердость 2,5-4; плотность ок. 3,0 г/см3. По происхождению метасоматический. Руда лития, иногда рубидия.
ЦИННЕМАН (Zinnemann) Фред (р . 1907), американский кинорежиссер. Фильмы: "Седьмой крест" (1944), "Ровно в полдень" (1952), "Оклахома!" (1955), "Человек на все времена" (1966), "Джулия" (1977), "Пять дней летом" (1982) и др.
ЦИННИЯ , род одно- и многолетних трав и полукустарников семейства сложноцветных. Св. 15 видов, в Сев. и Центр. Америке. Многочисленные сорта с соцветиями различной окраски применяют в декоративном садоводстве.
ЦИНТИЯ , см. Кинфия. 
ЦИНУБЕЛЬ (от нем . Zahnhobel, букв. - зубчатый рубанок), рубанок для образования шероховатостей на поверхности деревянных деталей перед наклеиванием шпона.
ЦИНХАЙ , провинция в Северо-Зап. Китае. 720 тыс. км2. Население 4,5 млн. человек (1992). Адм. ц. - Синин.
ЦИНХОНА , то же, что хинное дерево.
ЦИНХОНИН , один из алкалоидов коры хинного дерева.
ЦИНЦАДЗЕ Сулхан Федорович (р . 1925), грузинский  композитор, народный артист СССР (1988). Балеты "Демон" (1961), "Риварес" (1982), струнные квартеты, миниатюры для струнного квартета. Профессор Тбилисской консерватории (с 1973; в 1965-84 ректор). Государственная премия СССР (1950).
ЦИНЦЕНДОРФ (Zinzendorf) Николай Людвиг (1700-60) , граф, немецкий протестантский священник, основатель общины гернгутеров.
ЦИНЦИННАТ (Cincinnatus) , римский патриций, консул 460 до н. э., диктатор 458 и 439. Согласно преданию, Цинциннат был образцом скромности, доблести и верности гражданскому долгу.
ЦИНЦИННАТИ (Cincinnati) , город на северо-востоке США, шт. Огайо. 364 тыс. жителей (1990), с пригородами 1,7 млн. жителей. Порт на р. Огайо. Крупный промышленный, торгово-финансовый и культурный центр страны. Машиностроение, химическая, пищевкусовая, полиграфическая промышленность. Университет.
ЦИНЬ , императорская династия в Китае в 221-207 до н. э. Пала в результате восстаний.
ЦИНЬ , древнекитайский 7-струнный щипковый музыкальный инструмент типа цитры. Родственные инструменты распространены в Корее, Вьетнаме, Японии.
ЦИНЬ ЦЗЮШАО , китайский математик 13 в. Сочинение "Девять книг по математике" ("Шу шу цзю чжан", 1247) содержит сведения по теории чисел и решению алгебраических уравнений высших степеней.
ЦИНЬ ШИХУАНДИ (259-210 до н . э.), правитель (246-221) царства Цинь, император (с 221) Китая. Создал единую централизованную империю Цинь (221-207). Противник конфуцианства (по его указу сожжена гуманитарная литература и казнены 460 ученых), сторонник школы фацзя.
ЦИНЬЛИН , горный хребет на востоке Китая, водораздел бассейнов рек Янцзы и Хуанхэ. Длина около 1000 км, высота до 3666 м. Природный рубеж между субтропическими лесами на южных и сухими степями умеренного пояса на северных склонах.
ЦИНЬХУАНДАО , город в Сев. Китае, пров. Хэбэй, порт в Ляодунском зал. Желтого м. 365 тыс. жителей (1990). Стекольная, металлургическая, химическая промышленность, машиностроение.
ЦИОЛКОВСКИЙ Константин Эдуардович (1857-1935) , российский ученый и изобретатель, основоположник современной космонавтики. Труды в области аэро- и ракетодинамики, теории самолета и дирижабля. В детстве почти полностью потерял слух и с 14 лет учился самостоятельно; в 1879 экстерном сдал экзамен на звание учителя, всю жизнь преподавал физику и математику (с 1892 в Калуге). Впервые обосновал возможность использования ракет для межпланетных сообщений, указал рациональные пути развития космонавтики и ракетостроения, нашел ряд важных инженерных решений конструкции ракет и жидкостного ракетного двигателя. Технические идеи Циолковского находят применение при создании ракетно-космической техники. В философско-художественном эссе Циолковский развивал "космическую философию", которая опирается на идею "атома" - бессмертного одушевленного элементарного существа, курсирующего от организма к организму во Вселенной. Космическая утопия Циолковского предполагает расселение человечества в Солнечной системе и др. звездных мирах, а в будущем - полную биохимическую перестройку обитателей Земли и превращение их в разумные "животно-растения", непосредственно перерабатывающие солнечную энергию. Идеи Циолковского легли в основу т. н. русского космизма.
ЦИОН Илья Фадеевич (1842-1912) , российский физиолог, один из создателей учений о рефлекторной регуляции сердечно-сосудистой системы и о нервных механизмах гомеостаза. Открыл (1866, совместно с К. Ф. В. Людвигом) и установил функцию "депрессорного" нерва.
ЦИПА , река в Забайкалье, левый приток Витима. 692 км, площадь бассейна 42,2 тыс. км2. Средний расход воды 170 м3/с. В верховьях протекает через оз. Баунт.
ЦИПЕРУС , то же, что сыть.
ЦИПКО Александр Сергеевич (р . 1941), российский политолог, доктор философских наук. С 1978 в Институте философии и социологии в Варшаве. В кон.1980-х гг. консультант Международного отдела ЦК КПСС. В 1991 заместитель директора Института международных экономических и политических исследований АН СССР. С 1992 директор Центра политологических программ Фонда Горбачева.
ЦИПОЛА (Цыпола) Гизелла Альбертовна (1944) , украинская певица (лирико-драматическое сопрано), народная артистка СССР (1988). С 1968 в Украинском театре оперы и балета. 1-я премия на Международном конкурсе "Мадам Баттерфляй" (Токио, 1976).
ЦИПРЕИ , то же, что каури.
ЦИРАНКЕВИЧ (Cyrankiewicz) Юзеф (1911-89) , председатель СМ ПНР в 1947-52, 1954-70, председатель Государственного совета ПНР в 1970-72. В руководстве ПОРП в 1948-72.
ЦИРК (от лат . circus, букв. - круг),..1) вид искусства. Включает клоунаду, акробатику, эквилибристику, музыкальную эксцентрику, иллюзионизм и др...2) Здание с ареной (манежем), где даются цирковые представления.
ЦИРКЕЛЬ (Zirkel) Фердинанд (1838-1912) , немецкий геолог и петрограф. Труды по петрографии изверженных пород и методике микроскопических исследований минералов и горных пород.
ЦИРКОН (нем . Zirkon, от перс. заргун - золотистый), минерал подкласса островных силикатов, ZrSiO4. Примеси TR, Hf, Nb, Th, U, Fe и др. Призматические кристаллы, зерна, агрегаты. Твердость 7,5; плотность 4,0-4,7 г/см3. Часто радиоактивен. Иногда метамиктный (малакон). Встречается в гранитах, сиенитах, щелочных пегматитах и др. Добывается главным образом из россыпей. Прозрачный красновато-коричневый циркон (гиацинт) и желтый циркон с алмазным блеском (жаргон) - драгоценные камни. Сырье для огнеупорной и керамической промышленности. Руда циркония, гафния.
ЦИРКОНАТЫ , соли метациркониевой H2ZrO3, пироциркониевой H2Zr3O7, ортоциркониевой H4ZrO4 и др. циркониевых кислот. Тугоплавкие; не растворяются в воде и щелочах. Применяют для получения высокотемпературной керамики и огнеупоров.
ЦИРКОНИЙ (лат . Zirconium), Zr, химический элемент IV группы периодической системы Менделеева, атомный номер 40, атомная масса 91,224. Назван по минералу циркону. Серебристо-белый металл, твердый, тугоплавкий; плотность 6,50 г/см3, tпл 1855 °С. Химически очень стоек (на воздухе покрывается защитной пленкой ZrO2). Промышленные источники - минералы циркон и бадделеит. Сплавы на основе циркония - конструкционные материалы в ядерной энергетике. Цирконий входит также в состав сплавов для изготовления химической аппаратуры, хирургических инструментов и пр. Некоторые сплавы циркония - сверхпроводники. Сверхтугоплавкие карбид (tпл 3800 °С), борид и нитрид циркония - материалы для жаростойкой керамики.
ЦИРКОНИЯ ДИОКСИД , ZrO2, бесцветные кристаллы; tпл 2700 °С; в воде и кислотах нерастворим. В природе - минерал бадделеит. Компонент керамики, огнеупоров, эмалей, специальных стекол, лазерных материалов; твердый электролит; пьезоэлектрик. Синтетические монокристаллы циркония диоксида - фианиты.
ЦИРКУЛЬ (от лат . circulus - круг), чертежный инструмент для вычерчивания тушью и карандашом окружностей, измерения и переноса размеров на чертежи. Состоит из двух шарнирно соединенных стержней, один из которых опорный (с иглой на конце), другой - измерительный (также с иглой) либо чертежный (с грифелем или рейсфедером).
ЦИРКУЛЬ (лат . circinus), созвездие Южного полушария.
ЦИРКУЛЯР (нем . Zirkular), ведомственный правовой акт, содержащий определенные предписания подчиненным органам.
ЦИРКУЛЯТОР , СВЧ многополюсное (многоплечевое) устройство, обладающее свойством пропускать электромагнитные волны в одних направлениях (в одни плечи) и не пропускать в других. Различают циркуляторы электронные (на основе активных фазовращателей) и ферритовые (развязка между соответствующими плечами достигается в результате поляризационных и др. явлений, возникающих при взаимодействии магнитного поля намагниченных ферритов с полем СВЧ).
ЦИРКУЛЯЦИЯ (от лат . circulatio - круговращение),..1) круговорот, круговращение, напр. циркуляция  атмосферы, циркуляция крови...2) Движение жидкости или газа по замкнутой траектории, напр. воды и пароводяной смеси по трубам парового котла...3) Траектория перемещения центра масс судна во время поворота (одна из характеристик мореходных качеств судна).
ЦИРКУЛЯЦИЯ АТМОСФЕРЫ ,..1) общая (глобальная) система воздушных течений над земной поверхностью, горизонтальные размеры которой соизмеримы с материками и океанами, а толщина от нескольких км до десятков км. Напр., общий западный перенос над внетропическими широтами и восточный перенос в тропиках, пассаты, а также циклоны и антициклоны...2) Местные циркуляции атмосферы зависят от их географических условий: бризы, горно-долинные ветры и пр.
ЦИРКУМВАЛАЦИОННАЯ ЛИНИЯ (от лат . circumvallo - обношу валом), замкнутая внешняя линия укреплений вокруг осажденной крепости, строившаяся осаждавшими войсками для отражения неприятеля, который подходил извне на помощь осажденным.
ЦИРКУМПОЛЯРНЫЕ ОРГАНИЗМЫ (кругополярные организмы) , виды (роды, семейства) растений и животных, ареал которых охватывает кольцом одну из полярных зон земного шара (циркумарктические или циркумантарктические виды). Напр., в Арктике песец, морж; в Антарктиде пингвин Адели.
ЦИРКУМТРОПИЧЕСКИЕ ОРГАНИЗМЫ (круготропические организмы) , виды (чаще роды, семейства) растений и животных, ареал которых опоясывает земной шар (занимает экваториальные, субэкваториальные и тропические пояса). Циркумтропическими организмами являются многие морские животные (напр., меч-рыба), а также некоторые наземные - обезьяны, крокодилы и др.
ЦИРРОЗ , сморщивание и деформация органа вследствие разрастания в нем соединительной ткани. Термин "цирроз" употребляется и как синоним склероза.
ЦИРРОЗ ПЕЧЕНИ , хроническое прогрессирующее заболевание печени вследствие ее поражения при вирусном гепатите и др. инфекционных заболеваниях, интоксикациях (в т. ч. при алкоголизме) и др. У человека характеризуется поражением всех структурных элементов печени, диффузным разрастанием в ней соединительной ткани, ее функциональной недостаточностью и др.
ЦИРЦЕЯ (Кирка) , в греческой мифологии - волшебница с о. Эя, обратившая в свиней спутников Одиссея, а его самого удерживавшая на о. Эя в течение года. В переносном смысле - коварная обольстительница.
ЦИСЛЕЙТАНИЯ (Cisleitanien) , неофициальное название Австрийской империи - части территории Австро-Венгрии (1867-1918) к западу от р. Лейта (лат. cis - по эту сторону), включавшей Австрию, Чехию, Моравию, Силезию, Галицию, Буковину, Далмацию и ряд др. областей.
ЦИСПАДАНСКАЯ РЕСПУБЛИКА , зависимая от Франции республика, образована в 1796 в Италии на правобережье р. По. В 1797 территория Циспаданской республики вошла в Цизальпинскую республику.
ЦИССОИДА Диоклеса (от греч . kissoeides - плющевидный), алгебраическая кривая 3-го порядка: x 3 =y 2 (a - x).
ЦИСТА (от греч . kystis - пузырь), временная форма существования многих одноклеточных растений и животных. Имеет защитную оболочку, которая также называется циста. Некоторые простейшие могут существовать в неблагоприятных условиях в форме цисты несколько лет.
ЦИСТАЛГИЯ (от греч . kystis - мочевой пузырь и algos - боль), частое, болезненное мочеиспускание при отсутствии объективных признаков заболевания мочевого пузыря.
ЦИСТЕИН [H2NCH(CH2SH)COOH]  , серосодержащая моноаминомонокарбоновая аминокислота. Входит в состав белков, глутатиона. Сульфгидрильные (-SH) группы цистеина важны для проявления биологической активности многих ферментов, белковых гормонов, токсинов. В организме легко превращается в цистин.
ЦИСТЕРНА (от лат . cisterna - водоем, водохранилище), емкость для хранения или перевозки жидкостей, сыпучих тел и пр. Различают стационарные (каменные, бетонные или железобетонные сооружения, металлические цилиндрические резервуары) и передвижные (на автомобиле, железнодорожных тележках). Вместимость автомобильных цистерн обычно 1,5-5 м3, железнодорожных цистерн до 140 м3.
ЦИСТЕРЦИАНЦЫ , члены католического монашеского ордена, основанного в 1098. 1-й монастырь ордена - Цистерциум (ок. Дижона, Франция). С 12 в., после реорганизации ордена Бернаром Клервоским, стали называться и бернардинцами. В 12-13 вв. орден цистерцианцев имел в Европе ок. 700 монастырей (мужские и женские).
ЦИСТИН , серосодержащая аминокислота, димер цистеина. В белках появляется при образовании между остатками цистеина дисульфидных связей (-S-S-), которые поддерживают пространственную структуру белковой молекулы.
ЦИСТИТ (от греч . kystis - мочевой пузырь), воспаление мочевого пузыря, обычно на почве инфекции (нисходящей - из почек или восходящей - из мочеиспускательного канала). Признаки: частое и болезненное мочеиспускание, кровь и гной в моче.
ЦИСТИЦЕРКОЗЫ (финнозы) , инвазионные болезни (гельминтозы из группы цестодозов) человека и животных (свиньи, крупный рогатый скот), вызываемые личинками (цистицерками) ленточных червей - цепней. Поражение мышц, мозга, глаз, расстройства функции центральной нервной системы.
ЦИСТОЗИРА (цистозейра) , род бурых водорослей. Имеют вид сильно ветвистых кустов (высота 0,5-2 м, иногда 8 м). Ок. 30 видов, главным образом в Атлантическом и Индийском океанах; в России 3 вида - в Черном, Японском и Охотском морях. Используются для получения альгинатов.
ЦИСТОИДЕИ (морские пузыри) , группа вымерших морских беспозвоночных типа иглокожих. Жили в ордовике - девоне. Прикрепленные и свободнолежащие на дне формы. Ок. 400 видов.
ЦИСТОСКОПИЯ (от греч . kystis - мочевой пузырь и ...скопия), врачебный метод исследования: осмотр внутренней поверхности мочевого пузыря с помощью цистоскопа (металлический катетер с оптической и осветительной системами), который вводят через мочеиспускательный канал.
ЦИСТОСТАТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА (от цито ... и греч. statikos - останавливающий), лекарственные вещества, блокирующие деление клеток, подавляющие реакции иммунитета. Применяют преимущественно для лечения злокачественных опухолей, аутоиммунных заболеваний.
ЦИСТРА (от франц . cistre), западноевропейский старинный струнный щипковый музыкальный инструмент типа лютни с парными струнами. В 19 в. вытеснен гитарой.
ЦИС-ТРАНС-ИЗОМЕРИЯ (геометрическая изомерия) , один из видов пространственной изомерии химических соединений; заключается в возможности расположения заместителей по одну (цис-изомер) или по разные стороны (транс-изомер) плоскости двойной связи (С = С, С = N) или неароматического цикла (напр., циклогексана). 
ЦИТ (от греч . kytos - вместилище, здесь - клетка), часть сложных слов, указывающая на отношение к растительной или животной клетке.
ЦИТАДЕЛЬ (от итал . cittadella, букв. - маленький город), укрепленная центральная часть города или крепости, приспособленная к самостоятельной обороне, последнее убежище защитников при штурме. На Руси цитадель называли детинцем или кромом, а с 14 в. - кремлем. В переносном смысле - твердыня, оплот.
ЦИТВАРНОЕ СЕМЯ , высушенные соцветия (корзинки) полыни цитварной. Содержат сантонин, используются в медицине как противоглистное средство.
ЦИТЕЛИ-ЦКАРО , название г. Дедоплис-Цкаро в Грузии до 1991.
ЦИТИДИН , нуклеозид, состоящий из пиримидинового основания цитозина и углевода рибозы. Содержится во всех живых организмах в составе рибонуклеиновых кислот и нуклеотидов.
ЦИТО ... (от греч. kytos - вместилище, здесь клетка), часть сложных слов, указывающая на их отношение к животным или растительным клеткам.
ЦИТОВИЧ Геннадий Иванович (1910-86) , белорусский хоровой дирижер, музыковед, народный артист СССР (1968). Организатор и художественный руководитель Государственного народного хора Белоруссии (1952-74). Обработки народных песен и танцев; труды по фольклору.
ЦИТОГЕНЕТИКА (от цито ... и генетика), раздел генетики, изучающий закономерности наследственности и изменчивости на уровне клетки и субклеточных структур (главным образом хромосом).
ЦИТОДИАГНОСТИКА (от цито ... и диагностика), распознавание болезней путем микроскопических исследований клеточных элементов, взятых с какой-либо поверхности тела (соскоб) или из его жидкостей.
ЦИТОЗИН , пиримидиновое основание. Содержится во всех живых организмах в составе нуклеиновых кислот (одна из 4 "букв" генетического кода). 

ЦИТОКИНИНЫ (кинины) , группа гормонов растений, производные азотистого основания пурина. Повышают скорость деления клеток; способствуют дифференцировке растительных клеток, выращиваемых в культуре. Основной представитель - кинетин.
ЦИТОЛИЗ (от цито ... и ...лиз), разрушение животных и растительных клеток; см. Лизис.
ЦИТОЛОГИИ И ГЕНЕТИКИ ИНСТИТУТ (ИЦГ) Сибирского отделения РАН , организован в 1957 в Новосибирске. Исследования клеточных структур и биополимеров в связи с проблемами наследственности и др.
ЦИТОЛОГИИ ИНСТИТУТ (ИНЦ) РАН , организован в 1957 в Ленинграде. Исследования по основным проблемам биологии клетки и субклеточных структур.
ЦИТОЛОГИЯ (от цито ... и ...логия), наука о клетке. Изучает строение и функции клеток, их связи и отношения в органах и тканях у многоклеточных организмов, а также одноклеточные организмы. Исследуя клетку как важнейшую структурную единицу живого, цитология занимает центральное положение в ряду биологических дисциплин; она тесно связана с гистологией, анатомией растений, физиологией, генетикой, биохимией, микробиологией и др. Изучение клеточного строения организмов было начато микроскопистами 17 в. (Р. Гук, М. Мальпиги, А. Левенгук); в 19 в. была создана единая для всего органического мира клеточная теория (Т. Шванн, 1839). В 20 в. быстрому прогрессу цитологии способствовали новые методы (электронная микроскопия, изотопные индикаторы, культивирование клеток и др.).
ЦИТОПЛАЗМА (от цито ... и плазма), внеядерная часть протоплазмы животных и растительных клеток. Состоит из гиалоплазмы, в которой содержатся органоиды и др. включения.
ЦИТОСПЕКТРОФОТОМЕТРИЯ , то же, что цитофотометрия.
ЦИТОСПОРОЗ , болезнь растений, вызываемая паразитическими грибами. Поражает плодовые и лесные древесные породы, особенно сильно косточковые. На стволах и ветвях камедеточащие язвы.
ЦИТОФОТОМЕТРИЯ (цитоспектрофотометрия) , спектральный метод количественного и качественного изучения химических веществ клетки по избирательному поглощению ими ультрафиолетовых, видимых или инфракрасных лучей.
ЦИТОХИМИЯ , раздел цитологии, изучающих химическими методами строение и функции клеток, внутриклеточных структур и продуктов их жизнедеятельности.
ЦИТОХРОМЫ (дыхательные ферменты) , сложные белки (гемопротеиды), осуществляющие в живых клетках ступенчатый перенос электронов и (или) водорода (посредством обратимого изменения валентности атома железа в геме) от окисляемых органических веществ к молекулярному кислороду. При этом образуется богатое энергией соединение - АТФ.
ЦИТРА (нем . Zither), струнный щипковый музыкальный инструмент, получивший наибольшее распространение в Австрии и Германии в 19 в. Струны (в некоторых разновидностях до 40) натягиваются над грифом и вне грифа над декой. Аналогичные инструменты древнего происхождения встречаются у многих народов.
ЦИТРАЛЬ , желтоватая жидкость с лимонным запахом, tкип 228-229 °С, плотность 0,89 г/см3. Важный компонент лимонного и др. эфирных масел. Синтетическую цитраль получают из изопрена, ацетона и ацетилена. Применяется как душистое вещество в парфюмерии и пищевой промышленности, в производстве витамина А и др.
ЦИТРИН , минерал, золотисто- или лимонно-желтая разновидность кристаллов кварца.
ЦИТРОН , вечнозеленое дерево или кустарник рода цитрус семейства рутовых. Только в культуре, в Передней Азии и Средиземноморье. В плодах (в основном для варенья, цукатов и т. п.) лимонная кислота, сахара, витамин С. Урожайность до 200 ц с 1 га.
ЦИТРУЛЛИН , аминокислота. В состав белков не входит. Играет важную роль при образовании мочевины в организмах (см. Орнитиновый цикл) и в биосинтезе аргинина.
ЦИТРУС , род деревьев и кустарников семейства рутовых. Ок. 15 видов, большинство которых известно только в культуре. Родина - Юго-Вост. Азия.
ЦИТРУСОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , вечнозеленые растения рода цитрус, дающие сочные плоды. Наиболее распространены апельсин, грейпфрут, мандарин, лимон, цитрон, пампельмус.
ЦИТТАУ (Zittau) , город на юго-востоке Германии, земля Саксония, на р. Нейсе. 34 тыс. жителей (1991). Машиностроение, пищевкусовая, текстильная промышленность.
ЦИТТЕЛЬ (Zittel) Карл Альфред (1839-1904) , немецкий палеонтолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1896). Труды по ископаемым аммонитам, губкам и др. Систематизировал палеонтологические знания в капитальных справочных трудах.
ЦИФИРНЫЕ ШКОЛЫ (арифметические школы) , в 1714-44 в России государственные начальные общеобразовательные школы для мальчиков всех сословий, кроме крестьян. Обучали грамоте, письму, арифметике с началами геометрии. Преобразованы в гарнизонные, архиерейские и горнозаводские школы.
ЦИФРОВАННЫЙ БАС , см. Генерал-бас.
ЦИФРОВАЯ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ МАШИНА (ЦВМ) , термин, употреблявшийся в 40-60-х гг. 20 в. применительно к вычислительным устройствам (главным образом электронным) для автоматической обработки данных, представленных с помощью цифр и (или) специальных символов. С кон. 60-х гг. общеупотребительным стал термин "ЭВМ" (или компьютер).
ЦИФРОВАЯ ЗАПИСЬ , способ записи информации, при котором регистрируемые на носителе сигналы преобразуются в последовательность кодовых (цифровых) комбинаций импульсов. Обеспечивает высокое качество (достоверность) воспроизводимых сигналов. Широко используется в вычислительной технике, электросвязи, телеметрии и др.; интенсивно развивается техника цифровой записи звука и изображения.
ЦИФРОВАЯ ИНДИКАТОРНАЯ ЛАМПА , электровакуумный прибор для отображения информации в виде светящихся изображений цифр и др. знаков. Используется в вычислительных устройствах, цифровых измерительных приборах и др. Наиболее распространены газоразрядные цифровые индикаторные лампы в виде ионного прибора тлеющего разряда с несколькими катодами (каждый в форме одного из изображаемых знаков) и анодом.
ЦИФРОВОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ , система телевидения, в которой передаваемый телевизионный сигнал представляет собой последовательность кодовых (цифровых) комбинаций электрических импульсов. Обеспечивает высокое качество передачи телевизионных изображений, обладает повышенной помехоустойчивостью. При приеме цифровой телевизионный сигнал преобразуется в аналоговый с последующим воспроизведением изображения на экране обычного кинескопа.
ЦИФРОВОЙ ПРИБОР , измерительный прибор, в котором результаты измерения непрерывной величины (напряжения, силы тока, электрического сопротивления и др.) автоматически преобразуются в дискретные сигналы, отображаемые в виде чисел на цифровом индикаторе.
ЦИФРЫ (от позднелат . cifra), знаки для обозначения чисел. Первые цифры появились у египтян и вавилонян. У ряда народов (древние греки, финикияне, евреи, сирийцы) цифрами служили буквы алфавита, аналогичная система применялась и в России до 16 в. В средние века в Европе пользовались системой римских цифр (I, II, III, IV, V, VI и т. д.), основанной на употреблении особых знаков для десятичных разрядов I = 1, X = 10, С = 100, М = 1000 и их половин V = 5, L = 50, D = 500. Современные цифры (арабские) перенесены в Европу арабами в 13 в. (по-видимому, из Индии) и получили широкое распространение со 2-й пол. 15 в. В узком смысле слова цифрами называются знаки: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. См. также Счисление.
ЦИЦЕЙКА (Titeica) Щербан (1908-85) , румынский физик-теоретик, иностранный член АН СССР (1966). Труды по статистической физике, квантовой механике, физике атомного ядра и элементарных частиц.
ЦИЦЕРО , типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 12 пунктам (4,51 мм).
ЦИЦЕРОН (Cicero) Марк Туллий (106-43 до н . э.), римский политический деятель, оратор и писатель. Сторонник республиканского строя. Из сочинений сохранились 58 судебных и политических речей, 19 трактатов по риторике, политике, философии и более 800 писем. Сочинения Цицерона - источник сведений об эпохе гражданских войн в Риме.
ЦИЦЕРОН Марк Туллий (Marcus Tullius Cicero) (3 января 106 , Арпинум - 7 декабря 43 до н. э., близ Кайеты, ныне Гаэта), римский оратор, политический деятель, философ. Автор многочисленных философских и юридических трактатов, писем и судебных речей, по которым учились красноречию многие поколения юристов древности, средних веков и нового времени.Происхождение и воспитаниеОтец Цицерона принадлежал к всадническому сословию; вместе с детьми он переселился в Рим, где они под наблюдением оратора Красса получили греческое образование. Большое влияние на воспитание Цицерона оказали поэт Архий, ораторы Марк Антоний, Сульпиций Руф, Аврелий Котта, философ-эпикуреец Федр, философ-стоик Диодот. Право Цицерон изучал под руководством братьев Муциев Сцевол - понтифика и авгура. Первую судебную речь "В защиту Росция" он произнес в 81 в деле против Хрисогона - любимого вольноотпущенника диктатора Суллы. В период разгула проскрипционных казней Суллы это был рискованный шаг со стороны Цицерона. Тем не менее он выиграл процесс и, спасаясь от гнева Суллы, удалился в Афины, где изучал греческую философию и ораторское искусство. Вернувшись после смерти Суллы в Рим, Цицерон в 76 получает должность квестора. Снабжая Рим во время дороговизны дешевым сицилийским хлебом, он своей умеренностью и честностью добивается любви сицилийцев.В 70 произносит знаменитую "Речь против Верреса", обвинив наместника Сицилии во взяточничестве, вымогательствах и прямом грабеже сицилийцев. Эта речь принесла Цицерону громкую славу, и в 69 народ избирает его курульным эдилом, а в 63 - консулом. В этот период были произнесены многие судебные речи; Цицерон никогда не брал денег за свои выступления, однако весьма неохотно брался за обвинительные речи (подавляющая часть его речей - речи защиты, а не обвинения). За всю свою долгую жизнь он составил более 100 речей, 56 из которых сохранились полностью, от 20 уцелели только фрагменты, еще 35 мы знаем лишь по заглавиям.Заговор КатилиныКонсульство 63 года стало апогеем политического успеха Цицерона. Ему удалось раскрыть заговор Катилины, стремившегося захватить в Риме власть, устроив предварительно поджоги и расправу над политическими противниками. Убить Цицерона заговорщикам не удалось, сам же консул в нескольких сенатских речах против Катилины, ставших хрестоматийными примерами политического ораторского искусства, добился осуждения и казни заговорщиков. Раскрытие заговора принесло Цицерону громкую славу, даже неподкупный Катон назвал его "отцом отечества". Однако чрезмерное тщеславие Цицерона, вынуждавшее его во всех своих речах превозносить самого себя, вызывало у многих недовольство. Этим недовольством воспользовались политические противники Цицерона, в частности сторонники Юлия Цезаря. В апреле 58 ставленник Цезаря плебейский трибун Клодий добился принятия направленного против Цицерона закона, который осуждал всякого магистрата, казнившего римского гражданина без суда, на изгнание. Не дожидаясь обвинения, Цицерон удалился в добровольное изгнание. Имущество его было конфисковано.Уже в сентябре 57 Цицерон был возвращен из изгнания, однако силы его были надломлены. Он сознает бессилие сената перед триумвирами и ищет благосклонности Помпея и Цезаря. В 51 он был назначен наместником Киликии, где, одержав победу над разбойничими племенами Амана, получил от войска почетный титул "императора". Во время гражданской войны он присоединяется к Помпею, после битвы при Фарсале возвращается в Италию, получив в октябре 47 прощение Цезаря. В этот период Цицерон удаляется от общественных дел и, занимаясь философией, пишет многочисленные трактаты.ТрактатыСамый ранний трактат "Риторика" был написан Цицероном еще в юношестве (83). Его трактат в 3 книгах "Об ораторе" (55) до настоящего времени служит учебным пособием судебной риторики. К 46 относится книга "Брут" по истории ораторского искусства. Из трактатов по философии права особое значение имеют 6 книг "О государстве" (53), 6 книг "О законах" (51), 3 книги "Об обязанностях" (44). В 46-45 были написаны философские трактаты "О пределах добра и зла", "Тускуланские беседы", "О старости", "О дружбе", религиозно-философские сочинения "О природе богов", "О дивинации", "О судьбе" и др. Из несохранившихся сочинений известны его труды "О гражданском праве", "Об авгурах", "О славе", "О философии", "Об укреплении государства" и т. д.Гибель ЦицеронаУбийство Цезаря 15 марта 44 пробуждает в Цицероне надежды на возрождение республики, и он возвращается в Рим к активной политической деятельности. Приняв сторону Октавиана, он с сентября 44 по апрель 43 произносит в сенате и народном собрании свои знаменитые "Филиппики" - обвинительные речи против Антония. Однако Октавиан предает своего сторонника, и при заключении его триумвирата с Антонием и Лепидом (октябрь 43) Цицерон вместе с 16 другими видными республиканцами попадает в проскрипционные списки. При попытке к бегству в начале декабря он был убит. Его голова и правая рука были доставлены обрадованному Антонию, который поместил их на ораторской трибуне римского форума.Слава Цицерона-оратора не померкла в веках: у него учились и ему подражали отцы Церкви Лактанций, Амвросий Медиоланский, Августин, писатели Возрождения Петрарка и Боккаччо, французские просветители Дидро, Вольтер, Монтескье, Ж. Ж. Руссо и многие другие.Сочинения:Диалоги. О государстве. О законах. М., 1966.О старости. О дружбе. Об обязанностях. М., 1975.Философские трактаты. М., 1985.Речи. М., 1993. Т. 1-2.Письма. М., 1994. Т. 1-3.Литература:Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М., 1964. Т. 3. С. 158-192.Утченко С. Л. Цицерон и его время. М., 1972.Gelzer M. Cicero. Wiesbaden, 1969.Л. Л. Кофанов
ЦИЦИАНОВ Павел Дмитриевич (1754-1806) , князь, российский генерал от инфантерии (1804). С 1802 главноначальствующий в Грузии, руководил присоединением к России Имеретии, Мегрелии, Гянджинского, Карабахского, Шекинского и Ширванского ханств. Убит при переговорах с бакинским ханом.
ЦИЦИКАР , город в Северо-Вост. Китае, пров. Хэйлунцзян, на р. Нуньцзян. 1,1 млн. жителей (1990). Крупный транспортный узел. Машиностроение, металлургия. Пищевая, деревообрабатывающая промышленность, производство оптического стекла.
ЦИЦИН Николай Васильевич (1898-1980) , российский ботаник и селекционер, академик АН СССР (1939) и ВАСХНИЛ (1938), дважды Герой Социалистического Труда (1968, 1978). Труды по отдаленной гибридизации сельскохозяйственных растений. Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1943).
ЦКБ-29 (Центральное конструкторское бюро) НКВД , название опытно-конструкторской организации авиационного профиля, существовавшей при советских органах внутренних дел. Образовано в 1939, по аналогии с существовавшими ранее конструкторскими бюро при ОГПУ (ЦКБ-39). К концу 30-х гг. в СССР в заключении находились едва ли не все крупнейшие авиаконструкторы, организаторы производства, разработчики авиационного вооружения и т. д., которые и использовались для работы в этих учреждениях. ЦКБ-29 находилось на территории современного Авиационного научно-технического комплекса им. А. Н. Туполева. Здесь в 4-х отделах под руководством А. Н. Туполева, В. М. Мясищева, В. М. Петлякова и Д. Л. Томашевича были созданы проекты бомбардировщиков (Пе-2, Ту-2 и др.) и истребителей. На положении заключенных трудились также В. Л. Александров, С. М. Егер, С. П. Королев, А. В. Надашкевич, А. И. Путилов, А. М. Черемухин, В. А. Чижевский и многие другие (всего более 120 человек). Использовался также труд вольнонаемных сотрудников. Петляков и его сотрудники были освобождены в 1940, большинство остальных - в годы войны.
ЦНА , река в центре Европейской части России, левый приток Мокши (бас. Оки). 451 км, площадь бассейна 21,5 тыс. км2. Средний расход воды в среднем течении 46 м3/с. На Цне - малые ГЭС; города Тамбов, Моршанск и др.
ЦНОРИ , город (с 1965) в Грузии, в долине р. Алазани. Железнодорожная станция (Цнорис-Цхали). 3 тыс. жителей (1991). Механический завод; пищевкусовая (в т. ч. винодельческая) промышленность.
ЦОИЗИТ , минерал подкласса островных силикатов, Ca2Al3[SiO4][Si2O7]O(OH). Серые, зеленоватые агрегаты. Твердость 6; плотность ок. 3,5 г/см3. Метаморфогенный; продукт гидротермального изменения плагиоклаза.
ЦОКОЛЬ (от итал . zoccolo), нижняя, обычно несколько выступающая часть наружной стены здания, сооружения, памятника и т. д., лежащая на фундаменте.
ЦОКОЛЬ , в электро- и радиотехнике - конструктивная часть лампы (накаливания, электронной); служит для ее установки (в патроне, ламповой панели) и обеспечения гальванической связи ее внутренних элементов (нити накала, электродов) с внешней электрической цепью.
ЦОКОРЫ , род млекопитающих отряда грызунов. Длина тела до 27 см, хвоста до 7 см. 5 видов, в Азии; в России 3 вида, от Зап. Сибири до Приморья. Ведут подземный образ жизни. Сложноустроенные норы достигают длины 40 м и глубины 1-1,5 м.
ЦОРН (Zorn) Андерс (1860-1920) , шведский живописец и график. Виртуозно владея техникой живописи и офорта, передавал эффекты освещения в сценах сельской, городской жизни и портретах ("Танец в Иванову ночь", 1897).
ЦОЦИЛИ (социль) , индейский народ группы майя в Мексике (шт. Чьяпас). 125 тыс. человек (1992). Верующие - католики.
ЦРЕС (Cres) , остров в северной части Адриатического м., близ п-ова Истрия, в Хорватии. 404 км2. Высота до 650 м. Сады, виноградники. Морские курорты.
ЦРНЯНСКИЙ Милош (1893-1977) , сербский писатель. В романе "Дневник о Чарноевиче" (1921) - настроения "потерянного поколения"; историко-философский роман-эпопея из жизни сербского народа 18 в. "Переселения" (кн. 1-2, 1929-57); "Роман о Лондоне" (кн. 1-2, 1971).
ЦРУ , см. Центральное разведывательное управление США.
ЦСКА , см. Центральный спортивный клуб Армии.
ЦУ , город в Японии, на юге о. Хонсю, адм. ц. префектуры Миэ. 157 тыс. жителей (1992). Машиностроительная, текстильная и др. промышленность. 2 университета.
ЦУБА , на японских мечах круглая или овальная металлическая пластина (гарда), отделяющая рукоятку от лезвия. Цубы обычно украшались орнаментом и изображениями (ажурная резьба, насечка, инкрустация).
ЦУБОУТИ Сее (1859-1935) , японский писатель. Трактат "Сущность романа" (1885). Роман "Нравы студентов нашего времени" (1886) - первый опыт реалистического изображения жизни в японской литературе. Перевел сочинения У. Шекспира.
ЦУГ (от нем . Zug - шествие), запряжка, в которой лошади идут гуськом или парами, одна за другой.
ЦУГАРУ (Сангарский) , прол. между островами Хонсю и Хоккайдо (Япония), соединяет Японское м. с Тихим ок. Ок. 96 км, наименьшая ширина 18 км. Наименьшая глубина на фарватере 110 м. Главные порты - Хакодате и Аомори. Под Цугару сооружен самый длинный в мире транспортный тоннель (ок. 53,8 км).
ЦУГТРОМБОН , раздвижной тромбон.
ЦУГЦВАНГ (нем . Zugzwang, от Zug - ход и Zwang - принуждение), положение в шахматной партии, при котором соперник вынужден сделать невыгодный ход. При цугцванге у одной из сторон или у обеих сразу (взаимный цугцванг) нет полезных ходов и любой ход ведет к ухудшению собственной позиции.
ЦУКАТЫ (польск . cukaty, от cukier - сахар), целые плоды или кусочки их, сваренные в сахарном сиропе и подсушенные, покрыты сахарной корочкой (глазированные) либо обсыпаны сахаром (напр., сухое киевское варенье).
ЦУКЕРМАН Вениамин Аронович (1913-93) , российский рентгенотехник, основатель отечественной импульсной рентгенографии. Автор первых работ по рентгенографическому исследованию явлений взрыва и детонации. Создатель оригинальной рентгенотехники. Ленинская премия (1960). Государственная премия СССР (1946, 1949, 1955, 1978).
ЦУККАРО (Zuccaro) Таддео (1529-66) , итальянский живописец, представитель позднего маньеризма. Работал во Франции, в Антверпене, в Англии (карандашный портрет королевы Елизаветы I). Фрески в Зале Реджа в Ватикане и на вилле Фарнезе в Капрарола.
ЦУККАРО (Цуккари) (Zuccaro) Федерико (ок . 1540/43-1609), итальянский живописец и теоретик искусства, младший брат Таддео Цуккаро. Работал в Ватикане и в Испании, часто принимал участие в заказах брата. В 1593 в собственном палаццо в Риме основал художественную Академию св. Луки и последние годы целиком посвятил теории искусства (особенно, теории рисунка как основы всякого искусства). В 1607 - книга "Идея скульпторов, живописцев и архитекторов".
ЦУККЕРМАН Виктор Абрамович (1903) , российский музыковед, заслуженный деятель искусств РСФСР (1966), доктор искусствоведения (1958). Труды в области анализа музыкальных произведений, стилей, форм, жанров. Профессор Московской консерватории (с 1939).
ЦУККИ (Zucchi) Вирджиния (1847-1930) , итальянская артистка балета, педагог. Выступала во многих странах, в 1885-92 гастролировала в России. Исполняла ведущие партии в постановках Мариинского театра в Санкт-Петербурге. Была выдающейся виртуозной танцовщицей.
ЦУКУЕМИ , в японской мифологии божество луны. 
ЦУЛУКИДЗЕ , название г. Хони в Грузии в 1936-89.
ЦУНАМИ (япон .), морские волны, возникающие главным образом в результате сдвига вверх или вниз протяженных участков морского дна при подводных и прибрежных землетрясениях. Скорость распространения цунами от 50 до 1000 км/ч; высота в области возникновения от 0,1 до 5 м, у побережий от 10 до 50 м и более. Цунами производят опустошительные разрушения на суше (напр., в 1933 у берегов Японии).
ЦУРРИ (Curri) Байрам (1862-1925) , один из руководителей антиосманской вооруженной борьбы в Сев. Албании в 1910-12, Албанского восстания 1912; участник буржуазно-демократической революции 1924, военный министр в демократическом правительстве Ф. Ноли. Убит в сражении с войсками А. Зогу.
ЦУСИМА , группа островов в Корейском прол., территория Японии. Ок. 700 км2. Высота до 649 м. Рыболовство.
ЦУСИМСКИЙ ПРОЛИВ , см. Восточный проход.
ЦУСИМСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 14-15 (27-28).5.1905, в Корейском прол. у о. Цусима во время русско-японской войны. Японский флот (адмирал Х. Того), имевший превосходство в силах, артиллерии и скорости, разгромил 2-ю российскую Тихоокеанскую эскадру (вице-адмирал З. П. Рождественский). После Цусимского сражения Россия была вынуждена начать мирные переговоры.
ЦУСИМСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение в Тихом ок., проходящее с юга на север в восточной части Японского м.; ветвь течения Куросио.
ЦУЦУГАМУШИ , острое инфекционное заболевание человека (лихорадка, нарушение сознания, сыпь) с выраженной природной очаговостью. Вызывается риккетсиями. Резервуар инфекции - дикие грызуны и клещи. Человек заражается при укусах клещей.
ЦФАСМАН Александр Наумович (1906-71) , российский композитор, пианист, дирижер, заслуженный артист РСФСР (1957). Один из основоположников советского джаза. Оркестровые пьесы, концерты для фортепиано с джазовым и эстрадным оркестром, пьесы для фортепиано, песни, музыка к спектаклям и фильмам.
ЦХАКАЯ , название г. Сенаки в Грузии в 1976-89 (в 1933-76 Миха Цхакая).
ЦХАКАЯ Михаил (Миха) Григорьевич (1865-1950) , грузинский политический деятель. В 1892-93 участвовал в организации "Месаме-даси". В 1923-30 один из председателей ЦИК ЗСФСР, председатель Президиума ЦИК Грузинской ССР. С 1920 член ИККИ.
ЦХАЛТУБО , город (с 1953) в Грузии, близ г. Кутаиси. Железнодорожная станция. 21,6 тыс. жителей (1991). Заводы: химический, по производству хрусталя и др. Пищевая промышленность. Бальнеологический курорт.
ЦХИНВАЛИ (в 1934-61 Сталинири) , город (с 1922), центр Южной Осетии, Грузия, на р. Б. Лиахви. Железнодорожная станция. 42,6 тыс. жителей (1991). Электротехническая, металлообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность и др. Педагогический институт. Театр.
ЦЫ , жанр китайской лирики. Стихи цы пишутся на определенные мелодии, имеют строки разной длины. Возник во 2-й пол. 8 в. на основе народного песенного творчества. Расцвет в 10-12 вв. Стихи в жанре Цы - главным образом пейзажная или интимная лирика; для них характерны созерцательность, обилие намеков.
ЦЫБИКОВ Гонбочжаб Цэбекович (1873-1930) , российский этнограф и языковед. Работы по монгольской и тибетской филологии, этнографии тибетцев.
ЦЫБИН Владимир Дмитриевич  (1932) , русский писатель. Память о военном детстве, нравственная проблематика в сборниках стихов "Медовуха" (1960), "Ау!" (1967), "Бессонница сердца" (1976), "Травы детства", "Ясь" (оба 1982). Лирическая проза.
ЦЫБИН Павел Владимирович (р . 1905), конструктор авиационной и ракетно-космической техники. В 1940-48 главный конструктор ряда авиационных заводов. Создатель т. н. "летающих лабораторий" ЛЛ-1 и ЛЛ-2 для исследования аэродинамики самолетов на трансзвуковых скоростях, разрабатывал конструкцию сверхзвукового дальнего бомбардировщика. С 1961 заместитель С. П. Королева.
ЦЫБУЛЬСКИЙ Наполеон (Никодим) Осипович (1854-1919) , российский физиолог, профессор (1885). С 1885 в Польше. Разработал методы исследования и приборы, позволяющие определить скорость движения и массу крови в различных органах и сосудах. Одним из первых применил (1880) внутривенное вливание солевых растворов и обнаружил (1894) физиологическое действие экстрактов надпочечников - адреналина и адреналиноподобных веществ.
ЦЫГАНЕ (самоназвание - рома) , энтическая общность; живут во многих странах. Предки - выходцы из Индии (кон. 1-го тыс. н. э.). Общая численность ок. 2,62 млн. человек (1992); в Российской Федерации 153 тыс. человек (1989). Язык цыганский.
ЦЫГАНОВ Дмитрий Михайлович (1903-92) , российский скрипач, педагог, народный артист СССР (1979). В 1923-1977 участник квартета им. Л. Бетховена. Профессор Московской консерватории (с 1935). Государственная премия СССР (1946).
ЦЫГАНСКИЙ РОМАНС , разновидность русского романса, сложившаяся к сер. 19 в. в исполнительской практике певцов и гитаристов из петербургского и московского цыганских хоров. Подчеркнутая эмоциональность, декламационность мелодии, в поздних образцах - преувеличенная патетическая "надрывность".
ЦЫГАНСКИЙ ТЕАТР "РОМЭН" , см. Московский театр Ромэн".
ЦЫГАНСКИЙ ЯЗЫК , относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Цыгане пользуются главным образом письменностью тех народов, среди которых живут.
ЦЫДЕНДАМБАЕВ Чимит-Доржи (1918-1977) , бурятский писатель. Романы "Доржи, сын Банзара" (1953), "Вдали от родных степей" (1957-58). Стихи, поэмы ("Гвардеец", 1945), рассказы, повесть "Год начинается с весны" (1973).
ЦЫДЫНЖАПОВ Гомбожап Цыдынжапович (1905-80) , бурятский актер, режиссер, драматург, народный артист СССР (1940). На сцене с 1927. Один из основоположников бурятского профессионального театра. С 1934 в Бурятском драматическом театре (с 1939 - музыкально-драматический театр). С 1948 главный режиссер Театра оперы и балета (до 1960) и Театра драмы им. Намсараева (Улан-Удэ). Автор пьес, киносценариев. Государственная премия СССР (1949).
ЦЫМБАЛ Евгений Васильевич (р . 1949), российский сценарист и режиссер. Поставил фильмы: "Защитник Седов" (1988), "Повесть непогашенной луны" (1990) и др. Снимался как актер в фильмах "Жестокий романс" и "Забытая мелодия для флейты" Э. А. Рязанова.
ЦЫПКИН Яков Залманович (1919) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по теории импульсных, релейных и др. систем управления. Ленинская премия (1960).
ЦЫПЛАКОВА Елена Октябревна (р . 1958), российская актриса и кинорежиссер. Снималась в фильмах: "Не болит голова у дятла" (1974) и "Ключ без права передачи" (1976) Д. К. Асановой, "Мы из джаза" (1983) К. Г. Шахназарова, "Сукины дети" (1991) Л. А. Филатова и др. Поставила фильмы: "Камышовый рай" (1989), "На тебя уповаю" (1992) и др.
ЦЫСИ (Цы Си) (1835-1908) , маньчжурская императрица, фактически стоявшая у власти в Китае в 1861-1908.
ЦЫТОВИЧ Николай Александрович (1900-84) , российский мерзлотовед, член-корреспондент АН СССР (1943), Герой Социалистического Труда (1980). Труды по механике мерзлых грунтов. Государственная премия СССР (1950).
ЦЭВЭГМЭД (Цэбэгмид) Дондогийн (1915) , монгольский писатель, ученый. Стихи, поэмы, рассказы, повести "Ученик Ганбат" (1940), "Встреча с детством" (1969) посвящены молодому поколению. Книга очерков "В Заалтайской Гоби" (1963). Роман "Первый учитель" (1982).
ЦЭДЭВ Доджоогийн (р . 1940), монгольский писатель. Сборник стихов "Думы" (1979), поэма "Ритм сердца" (1984); в книге повестей, рассказов, прозаических миниатюр "Пятый перевал" (1983) - осмысление нового и традиционного в жизни нескольких поколений.
"ЦЭНДЭРИКЭ" (Tandarica) , румынский театр кукол, основан в 1945 в Бухаресте. Современное название с 1948. Один из организаторов театра - М. Никулеску.
ЦЭРЭН Чойдогийн (1940) , монгольский физик-теоретик, академик и президент Монгольской АН (с 1982). Основные труды по ядерной физике.
ЦЭРЭНДОРЖ Балингийн (1868-1928) , премьер-министр МНР с 1923. В 1915-19 министр иностранных дел автономной Монголии. С 1921 заместитель премьер-министра и министр иностранных дел Монголии.
ЦЮАНЬЧЖОУ (Цзиньцзян) , город на юго-востоке Китая, в пров. Фуцзянь, порт у Тайваньского прол. Восточно-Китайского м., в устье р. Цзиньцзян. 185 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная промышленность. Рыболовство. 
ЦЮЙ ЦЮБО (1899-1935) , генеральный секретарь ЦК КПК с августа 1927 до июня 1928. В руководстве КПК с 1927. Казнен гоминьдановскими властями. Стихи, публицистика, переводы произведений русской классической и советской литературы.
ЦЮЙ ЮАНЬ (ок . 340 - ок. 278 до н. э.), китайский поэт. Внес в китайскую литературу тему возвышенных человеческих чувств, преданности моральным идеалам ("Смерть за родину", "Плачу по столице Ину", поэма-элегия "Скорбь отверженного" и др.). Создал поэтический жанр чуцы ("чуские строфы"), совершил переход от фольклорной поэзии к более высоким ступеням словесного искусства.
ЦЮНСАН , в китайской мифологии чудесное дерево, растущее на западе.
ЦЮРИХ (Zurich) , город в Швейцарии, административный центр кантона Цюрих, на р. Лиммат и Цюрихском оз. 343 тыс. жителей (1992), с пригородами 835 тыс. жителей. Международный аэропорт. Главный промышленный и торгово-финансовый центр. Машиностроение, химическая, легкая, деревообрабатывающая, полиграфическая, пищевая промышленность. Университет. Первоначально римское укрепление, как город упоминается впервые в 929. Романско-готические соборы: Гросмюнстер (12-15 вв.) и Фраумюнстер (13-14 вв.), ратуша (17 в.), барочные дома гильдий (17-18 вв.).
ЦЮРИХСКИЕ ДОГОВОРЫ 1859 , между Францией, Австрией и Сардинским королевством. Закрепили Виллафранкское перемирие 1859, завершившее австро-итало-французскую войну 1859 передачей Сардинскому королевству Ломбардии.
ЦЮРИХСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Швейцария, основан в 1833. В нач. 90-х гг. св. 19 тыс. студентов.
ЦЮРИХСКОЕ ОЗЕРО , в Швейцарии, в древнеледниковой котловине у северных подножий Альп, на высоте 406 м. 88,5 км2. Длина 40 км (разделено железнодорожной дамбой на 2 бассейна), глубина до 143 м. Сток в р. Ааре (басс. Рейна). Судоходство. Курорты.
ЦЮРИХСКО-ЛОНДОНСКИЕ СОГЛАШЕНИЯ 1959 , греко-турецкое соглашение о создании Республики Кипр (11.2.1959; подписано в Цюрихе) и документ, подписанный на его основе 19.2.1959 в Лондоне. Документ определил принципы государственного устройства и международный статут Кипра.
ЦЮРУПА Александр Дмитриевич  (1870-1928) , российский политический деятель. С 1917 заместитель наркома, с 1918 нарком продовольствия РСФСР. С 1921 заместитель председателя СНК и СТО РСФСР, с 1922 - СССР, одновременно в 1922-23 нарком РКИ. В 1923-25 председатель Госплана СССР. В 1925-26 нарком внешней и внутренней торговли СССР.
ЦЮРУПИНСК (до 1928 Алешки) , город на Украине, Херсонская обл., в 9 км от ж.-д. ст. Цюрупинск, пристань на р. Конка (рукав Днепра). 26 тыс. жителей (1991). Целлюлозно-бумажные, маслодельные заводы и др. предприятия. Назван по имени А. Д. Цюрупы. Основан в 1784.
ЦЯВЛОВСКИЙ Мстислав Александрович (1883-1947) , российский литературовед, доктор филологических наук. Исследовал жизнь и творчество А. С. Пушкина; редактор и комментатор многих собраний сочинений поэта (в т. ч. академического издания 1937-59).
ЦЯНЬЛУН (1711-99) , император в 1736-96 маньчжурской династии Цин в Китае. При Цяньлуне велись многочисленные завоевательные войны.
ЦЯО ШИ (1924) , председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей с 1993. С 1985 в руководстве КПК. Секретарь Центральной комиссии по проверке дисциплины КПК с 1987. В 1986-88 заместитель премьера Государственного совета КНР.
