 
Ч , двадцать пятая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве Y ("червь"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 90.
ЧААДАЕВ Петр Яковлевич (1794-1856) , российский мыслитель и публицист. Участвовал в Отечественной войне 1812, в 1821 принят в Северное общество декабристов, в 1823-26 за границей. Философско-исторические взгляды сложились под влиянием идей католического провиденциализма и социального христианства (Ф. Ламенне и др.). В главном сочинении - "Философических письмах" (написаны в 1829-31) высказал мысли об отлученности России от всемирной истории, о духовном застое и национальном самодовольстве, препятствующих осознанию и исполнению ею предначертанной свыше исторической миссии. За публикацию первого из писем (1836) журнал "Телескоп" был закрыт, а Чаадаев "высочайшим повелением" был объявлен сумасшедшим. В "Апологии сумасшедшего" (1837), написанной в ответ на обвинения, выразил веру в историческую будущность России.
ЧААТАС , местное название родовых могильников енисейских кыргызов (киргизов) 6-9 вв. в Минусинской котловине.
ЧАБРЕЦ , то же, что тимьян.
ЧАБУКИАНИ Вахтанг Михайлович (1910-92) , российский и грузинский артист балета, балетмейстер, народный артист СССР (1950). Работал в Театре оперы и балета им. Кирова, Грузинском театре оперы и балета им. Палиашвили. Вводил в классический балет элементы народного грузинского танца. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1941, 1948, 1951).
ЧАВАЙН Сергей Григорьевич (1888-1942) , марийский писатель. Стихи, поэмы, пьесы ("Пасека", 1928, "Акпатыр", 1935). Драматические перипетии в жизни дореволюционной марийской деревни в романе "Элнет" (ч. 1-2, опубликован в 1936-63). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧАВДАР Елизавета Ивановна (р . 1925), украинская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1952). В 1948-68 в Украинском театре оперы и балета.
ЧАВЕС (Chavez) Карлос (1899-1978) , мексиканский композитор, дирижер, педагог. Основатель (1928) и руководитель (до 1949) симфонического оркестра Мехико (позже - Национальный симфонический оркестр). Генеральный директор Национального института изящных искусств и литературы (1947-52). Один из основоположников современной композиторской школы Мексики. Балеты, симфонии, в т. ч. "Индейская" (1936), произведения для оркестра и др.
ЧАВИН (Chavin) , археологическая культура кон. 2-го - 1-й пол. 1-го тыс. до н. э. в Перу. Название по селению Чавин-де-Уантар. Храмовые постройки, произведения скульптуры и др.
ЧАВЧАВАДЗЕ Александр Гарсеванович (1786-1846) , грузинский поэт. Зачинатель романтизма в грузинской поэзии. Основная тема творчества - исторические судьбы Грузии (стихотворение "Озеро Гокча", 1841, "Кавказ", опубликовано в 1852). Мастер любовной лирики.
ЧАВЧАВАДЗЕ Илья Григорьевич (1837-1907) , грузинский писатель. Вместе с А. Р. Церетели стоял во главе национально-освободительного движения 60-х гг. Поэмы "Видение" (1859), "Отшельник" (1883) о бесправии трудового народа; сатирическое обличение помещичьего быта в повести "Человек ли он?" (1859-63).
ЧАВЧАВАДЗЕ Тамара Ираклиевна (1896-1968) , грузинская актриса, народная артистка Грузии (1943). С 1922 в грузинском Театре им. Руставели, Театре им. Марджанишвили (Тбилиси), с 1964 в Сухумском театре и др. Снималась в кино.
ЧАВЫЧА , проходная рыба семейства лососевых. Длина ок. 1 м, весит 8-10 кг (иногда до 50 кг). В северной части Тихого океана, главным образом у берегов Сев. Америки (на юге до Калифорнии), реже у азиатского побережья. Ценный объект промысла, акклиматизации и разведения.
ЧАГАТАЙ , см. Джагатай.
ЧАГАТАЙСКИЙ УЛУС , см. Джагатайский (Чагатайский) улус.
ЧАГАТАЙСКИЙ ЯЗЫК , средневековый среднеазиатско-тюркский письменно-литературный язык, достигший наибольшего оформления и единообразия как язык классический в тимуридских уделах во 2-й пол. 15-16 вв. Среди тюркологов нет единства в толковании чагатайского языка и определении его временных границ.
ЧАГИН Борис Александрович (1899-1987) , российский философ, член-корреспондент АН СССР (1960). Основные труды по истории марксистско-ленинской философии и социологии, историческому материализму.
ЧАГОВЕЦ Василий Юрьевич (1873-1941) , украинский физиолог, академик АН Украины (1939). Предложил первую ионную теорию биоэлектрических явлений. Экспериментально обосновал теорию раздражающего действия электрического тока.
ЧАГОС (Chagos) , архипелаг из 5 групп коралловых атоллов (в т. ч. Диего-Гарсиа) в Индийском ок.; владение Великобритании. Ок. 200 км2. Рыболовство, вывоз копры.
ЧАД , Республика Чад (Republique du Tchad), государство в Центр. Африке. 1284 тыс. км2. Население 6,1 млн. человек (1993); народности тубу, сари, багирми, хауса; арабы. Городское население - 32% (1990). Официальные языки - французский, арабский. Верующие - мусульмане, христиане, приверженцы местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 14 префектур. Столица - Нджамена. Глава государства - президент. Законодательный орган - Высший Совет переходного периода. Большая часть территории - равнина; на севере - нагорье Тибести (высота до 3415 м). Климат на севере тропический пустынный, на юге субэкваториальный. Среднемесячные температуры от 15 до 35 °С. Осадков от 100 до 1000 мм в год. Главная судоходная река - Шари. Оз. Чад. Пустыни на севере, саванны на юге. Национальные парки - Закума, Манза. С 1904 территория Чада в составе французской колонии Убанги-Шари - Чад, в 1914 выделена в отдельную колонию. С 1960 независимая республика. В 1975 произошел военный переворот. В стране неоднократно возобновлялись военные действия между различными военно-политическими группировками. В декабре 1990 к власти пришло Патриотическое движение спасения, объявившее о намерении ввести многопартийную демократическую систему. Чад - экономически слаборазвитая аграрная страна. Доля в ВВП (1989, %): сельское хозяйство 41,4, промышленность и строительство 16,8. Основа сельского хозяйства - хлопководство и животноводство. Возделывают также просо, сорго, рис, арахис и др. В оазисах - финиковая пальма. Св. 1/3 населения занимается кочевым и полукочевым скотоводством. Рыболовство. Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья и текстильные. Добывают соду в оз. Чад. Производство электроэнергии 85 млн. кВт.ч (1991). Длина автодорог 40 тыс. км, железной дороги нет. Экспорт: хлопок, скот, мясо, кожи. Основные внешнеторговые партнеры: Португалия, Франция, Германия, США, Япония. Денежная единица - франк КФА (Африканского финансового сообщества).
ЧАД (Tchad , Chad), бессточное слабосолоноватое озеро в Африке (на территории Нигера, Нигерии, Чада и Камеруна). От 10 до 26 тыс. км2 (во влажный сезон), глубина 4-11 м. Впадают реки Шари и Комадугу-Йобе. Рыболовство.
ЧАДАН , город (с 1945) в Российской Федерации, Тува, в западной части Тувинской котловины, на р. Чадан. 10,8 тыс. жителей (1989). Маслозавод. Близ Чадана - добыча каменного угля.
ЧАДОБЕЦ , река на Среднесибирском плоскогорье, правый приток Ангары. 647 км, площадь бассейна 19,7 тыс. км2. Средний расход воды ок. 100 м3/с.
ЧАДРА (тюрк .), легкое женское покрывало у мусульман, закрывающее фигуру с головы до ног. Надевается при выходе из дома.
ЧАДСКИЕ ЯЗЫКИ , ветвь афразийских языков. Распространены на севере Нигерии, Камеруна, на западе Республики Чад, на юге Нигера. По одной из современных классификаций, делятся на 3 группы: западную (хауса, ангасские, боле и др.), центральную (логоне и другие языки, котоко, марги, бата, хиги, мандара, мусгой, матакам, гидер, музгу, маса и др.), восточную (сомрай, сокоро, муби и др.). Письменность имеет язык хауса.
ЧАДЫР-ЛУНГА (Ciadir-Lunga) , город (с 1958) в Молдавии, на р. Лунга. Железнодорожная станция. 23,3 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая (в т. ч. винодельческая, табачная) промышленность; завод электротермического оборудования, ковровая фабрика.
ЧАЗОВ Евгений Иванович (р . 1929), российский терапевт, академик АН СССР (1979) и АМН (1971), Герой Социалистического Труда (1978). Труды по инфаркту миокарда и другим проблемам кардиологии. Министр здравоохранения СССР в 1987 - 90. Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1969, 1976).
ЧАЗЫ заповедник в Российской Федерации , Хакасия. Основан в 1991. Площадь 24,1 тыс. га. Участки целинных степей на юге Вост. Сибири (от опустыненных и песчаных до луговых с богатым растительным покровом). Многочисленны лысуха, чомга, ширококлювка, чайка, черноголовый хохотун и другие околоводные и водоплавающие птицы; в степи - журавль-красавка.
ЧАЙ (тюрк .), название горных рек на Кавказе, часто текущих в ущельях, напр. Геокчай, Карачай.
ЧАЙ (продукт) , получают (обычно завяливанием, скручиванием, ферментацией, сушкой) из листьев, стеблей растения чай. Содержит кофеин, эфирное масло, дубильные вещества, витамин С и др. Выпускают чай байховый (рассыпной) и прессованный (кирпичный, плиточный). В зависимости от способа обработки листа различают черный чай, зеленый чай (кок-чай), желтый чай, красный чай (оолонг).
ЧАЙ , род тропических вечнозеленых многолетних растений семейства чайных, часто присоединяемый к роду камелия. 2 вида: чай китайский (китайской и японской разновидности) - кустарник высотой до 3 м, в горных районах Юго-Вост. Азии; чай ассамский (включает цейлонский чай - естественный гибрид китайского чая с ассамским) - дерево высотой до 10-15 м, в лесах Ассама (Индия). Оба вида распространены в культуре. В России и Грузии на основе китайского чая получены селекционные сорта чая: "Краснодарский", "Грузинский" первый, второй и др. (названы по месту производства). "Индийский", "Цейлонский", "Вьетнамский", "Китайский" - названия импортируемых в Россию сортов чая.
ЧАЙКИ (чайковые) , семейство птиц отряда ржанкообразных. Крылья приспособлены к длительному маневренному полету. Хорошо плавают. Длина от 20 до 80 см. 3 подсемейства: крачки, собственно чайки (св. 40 видов) и водорезы (3 вида, в тропиках). Св. 80 видов, распространенных широко. В России ок. 30 видов: реликтовая, розовая, белая и ряд других видов; редки, охраняются.
ЧАЙКИНА Елизавета Ивановна (1918-41) , один из руководителей подполья в Великую Отечественную войну, Герой Советского Союза (1942, посмертно). С 1939 секретарь Пеновского (с 1941 подпольного) РК ВЛКСМ (ныне Тверская обл.). Казнена фашистами.
ЧАЙКОВ Иосиф Моисеевич (1888-1979) , российский скульптор, заслуженный деятель искусств России (1959), профессор. Монументально-декоративные работы отмечены динамикой композиции ("Футболисты", 1928-38).
ЧАЙКОВСКАЯ Елена Анатольевна (р . 1939), российская спортсменка (фигурное катание), заслуженный тренер СССР (1970), балетмейстер. Заслуженный деятель искусств России (1994). Чемпионка СССР (1957). С 1993 главный тренер сборной команды России.
ЧАЙКОВСКИЙ , город (с 1962) в Российской Федерации, Пермская обл., на Воткинском вдхр. Железнодорожная станция (Сайгатка). 88,5 тыс. жителей (1993). Завод синтетического каучука, комбинат шелковых тканей. Металлообработка, деревообработка. Возник в 1955 в связи со строительством Воткинской ГЭС. Краеведческий музей. Картинная галерея. Назван по имени П. И. Чайковского.
ЧАЙКОВСКИЙ Борис Александрович (1925-96) , российский композитор, народный артист СССР (1985). Кантата, симфонии, концерты для инструментов с оркестром, камерно-инструментальные ансамбли, в т. ч. струнные, квартеты и др. Государственная премия СССР (1969).
ЧАЙКОВСКИЙ Модест Ильич (1850-1916) , русский драматург, либреттист, музыкальный критик. Брат П. И. Чайковского. Пьесы, либретто оперы "Пиковая дама", "Иоланта" П. И. Чайковского, "Дубровский" Э. Ф. Направника и др.; книга "Жизнь Петра Ильича Чайковского" (т. 1-3, 1900-02).
ЧАЙКОВСКИЙ Николай Васильевич (1850/51-1926) , российский политический деятель, участник народнического движения. Член кружка "чайковцев". В 1874-1906 в эмиграции. В 1890-х гг. один из организаторов "Фонда Вольной русской прессы". В 1904-10 эсер, с февраля 1917 трудовик. В гражданскую войну глава и член ряда антисоветских правительств. С 1919 в эмиграции.
ЧАЙКОВСКИЙ Петр Ильич (1840-93) , российский композитор. Брат М. И. Чайковского. Тонкий психолог, мастер-симфонист, музыкальный драматург. Чайковский раскрыл в музыке внутренний мир человека (от лирической задушевности до глубочайшей трагедии), создал высочайшие образцы опер, балетов, симфоний, камерных произведений. Оперы: "Евгений Онегин" (1878, лирические сцены - новый тип оперы), "Мазепа" (1883), "Черевички" (1885), "Чародейка" (1887), "Пиковая дама" (1890), "Иоланта" (1891) и др. Новатор в области балета (музыка - ведущий компонент балетной драматургии); "Лебединое озеро" (1876), "Спящая красавица" (1889), "Щелкунчик" (1892). К мировым шедеврам принадлежат 6 симфоний (1866-93), симфония "Манфред" (1885), увертюра-фантазия "Ромео и Джульетта" (1866-93), фантазия "Франческа да Римини" (1876), "Итальянское каприччио" (1880), 3 концерта для фортепьяно с оркестром (1875-93); концерт для скрипки с оркестром, "Вариации на тему рококо" для виолончели с оркестром (1876), фортепьянное трио "Памяти великого художника" (1882), романсы. Профессор Московской консерватории (1866-78). В 1894 открыт Дом-музей Чайковского в Клину, в 1940 - мемориальный музей в Воткинске. С 1958 в Москве проводится Международный конкурс имени Чайковского.
"ЧАЙКОВЦЫ" , народническая организация в Санкт-Петербурге в 1869-74, первоначальный кружок М. А. Натансона, В. М. Александрова, Н. В. Чайковского; в 1871 объединились с кружком С. Л. Перовской (общая численность ок. 100 человек). Участники готовили пропагандистов для работы "в народе", издавали и распространяли революционную литературу, инициаторы "хождения в народ". Филиалы в Москве, Киеве, Одессе и др. Члены осуждены по "процессу 193-х".
ЧАЙЛАХЯН Левон Михайлович (р . 1928), российский физиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Сын М. Х. Чайлахяна. Основные работы по электрофизиологии возбудимых тканей и физиологии межклеточных взаимодействий.
ЧАЙЛАХЯН Михаил Христофорович (1902-91) , российский и армянский физиолог растений, академик АН СССР (1968) и Армении (1971). Автор гормональной теории развития растений (1937). Исследовал основные закономерности онтогенеза высших растений.
ЧАЙЛД (Childe) Гордон Вир (1892-1957) , английский археолог. Труды по археологии и истории древних Европы, Ближнего Востока и др.
ЧАЙНВОРД (от англ . chain - цепь и word - слово) (задача-головоломка), заполнение последовательно расположенных клеточек таким образом, чтобы отгадываемые слова составляли ряд, в котором последняя буква предыдущего слова является первой буквой последующего.
"ЧАЙНЫЙ ГРИБ" (японский гриб) , организм, образованный симбиозом дрожжевого гриба с уксуснокислой бактерией. Дает толстую слизистую пленку на поверхности подсахаренного чайного настоя (отсюда название). В результате жизнедеятельности "чайного гриба" жидкость (чайный квас) приобретает кисло-сладкий вкус и слегка газируется; употребляется как освежающий напиток.
ЧАЙТЬЯ (санскр .), в Индии буддийский храм-молельня, часто пещерный, служащий для поклонения ступе.
ЧАЙХАНА (от чай и перс . хане - дом), чайная в Ср. Азии, Иране.
ЧАК (Чакс , Caks) (наст. фам. Чадарайнис, Cadarainis) Александр (1901-50), латышский поэт. Сборник урбанистических стихов "Сердце на тротуаре" (1928), "Зеркала фантазии" (1938), сборник поэм о латышских стрелках "Осененные вечностью" (ч. 1-2, 1937-39). В послевоенной лирике (сборник "Под высокой звездой", 1948) - мотивы труда и мирной жизни. Рассказы.
ЧАКА (Шака) (ок . 1787-1828), зулусский инкоси (правитель), глава объединения (после 1816) родственных южноафриканских племен. Создал сильное войско, заложил основы государственности у зулу. В последние годы деспотичный правитель. Убит в результате заговора.
ЧАКЛАЙС (Caklais) Марис (р . 1940), латышский поэт. В лирике - сборник "Понедельник" (1965), "Человек, вспаханная земля" (1976), "Огонь в ручье" (1978), "Дерево посреди поля" (1987) - романтическая образность, неприятие прагматических установок современного человека.
ЧАКО , природная область в Юж. Америке; см. Гран-Чако.
ЧАКО (Chaco) , провинция на северо-востоке Аргентины, 99,6 тыс. км2. Население 699 тыс. человек (1994). Адм. ц. - Ресистенсия.
ЧАКОВСКИЙ Александр Борисович (1913-94) , русский писатель, Герой Социалистического Труда (1973). Романы "Это было в Ленинграде" (1944), "Блокада" (кн. 1-5, 1968-75; Ленинская премия, 1978), "Победа" (кн. 1-3, 1978-81; Государственная премия СССР, 1983) - о Великой Отечественной войне. Антифашистский роман "Нюрнбергские призраки" (кн. 1-2, 1987-89). Публицистика. Один из идеологов охранительно-конформистской литературной политики кон. 50-х - нач. 80-х гг. Главный редактор "Литературной газеты" (1962-88). Государственная премия СССР (1950).
ЧАКОНА (исп . chacona), старинный танец испанского происхождения, первоначально быстрый, с 17 в. медленный и плавный, а также инструментальная музыкальная пьеса торжественного характера в виде вариаций на повторяющуюся в басу тему.
ЧАКРА (санскр . - колесо), стальные метательные кольца с режущим наружным краем; оружие в Др. Индии.
ЧАКРАВАРТИН (санскр . вращающий колесо), в буддийской мифологии царь, способствующий процветанию буддийского учения - "повороту колеса". Как чакравартины почитались Ашока, Канишка и др. 
ЧАКРИ , династия, царствующая в Таиланде с 1782.
ЧАКСКАЯ ВОЙНА 1932-35 , между Боливией и Парагваем из-за спорной пограничной области в Чако; в результате Чакской войны большая часть спорной территории осталась за Парагваем.
ЧАКСТЕ (Cakste) Янис (Иван Христофорович) (1859-1927) , латышский политический деятель, в 1922-27 президент буржуазной Латвии.
ЧАЛАКТАУ , название г. Каратау в Казахстане до 1963.
ЧАЛМА (тюрк .), мужской головной убор у мусульман - полотнище, обернутое вокруг головы, обычно поверх фески, тюбетейки, шапки и пр.
ЧАЛУКЬИ , династии правителей ряда государств в средневековой Индии на территории Декана, определяемых по названиям их столиц (Чалукьи из Бадами).
ЧАМАЛИНСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
ЧАМБАЛ , река в Индии, правый приток р. Джамна. 830 км, площадь бассейна ок. 135 тыс. км2. Течет по плато Малва и Гангской равнине. Средний расход воды ок. 600 м3/с. Используется для орошения. Крупное водохранилище близ г. Рампур. ГЭС.
ЧАМДО (Чанду) , город в Китае, в Тибетском автономном районе, на р. Ланьцанцзян (Меконг). Ок. 50 тыс. жителей. Торгово-транспортный пункт на Сикан-Тибетском шоссе. Химические, металлообрабатывающие, пищевые предприятия.
ЧАМИЧАН (Ciamician) Джакомо (1857-1922) , итальянский химик-органик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1912). Труды по химии пиррола, фото- и биохимии.
ЧАМОРРО , народ, основное население Марианских о-вов. 98 тыс. человек (1992), в т. ч. на о. Гуам. Язык индонезийской группы. Верующие - христиане.
ЧАМОРРО БАРРИОС (Chamorro Barrios) Виолета де (р . 1930), президент Никарагуа с апреля 1990. В 1979 - апреле 1980 член Руководящего совета правительства Национального возрождения. С 1979 возглавляла работу в газете "Пренса".
ЧАН КАЙШИ (Цзян Цзеши) (1887-1975) , глава (с 1927) гоминьдановской администрации на о. Тайвань по 1949. Маршал.
ЧАН КАО ВОССТАНИЕ , крестьянское восстание в 1516-24 в центральных районах Сев. Вьетнама, одним из руководителей которого был чиновник Чан Као. Подавлено войсками.
ЧАН ХЫНГ ДАО (Tran Hu'ng Dao) (1226-1300) , вьетнамский полководец, организатор успешной борьбы вьетнамцев в период нашествия монголов на Дайвьет (Вьетнам) в 1257-58, 1284-85, 1287-88.
ЧАНАККАЛЕ (Canakkale) , город в Турции, порт в прол. Дарданеллы, административный центр вилайета Чанаккале. Ок. 40 тыс. жителей (1980). Пищевая, керамическая и судостроительная промышленность.
ЧАНБА Самсон Яковлевич (1886-1937) , абхазский писатель. Нарком просвещения Абхазии (1921-25; 1930-32). Председатель ЦИК Абхазской АССР (1925-30). Драмы на историко-революционные темы, повесть "Сейдык" (1934) о колхозном строительстве, новеллы. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧАНБАЙШАНЬ , плоскогорье в Китае и КНДР. Самая высокая часть Маньчжуро-Корейских гор, наибольшая высота - 2750 м (вулкан Пэктусан); глубоко расчленено. Хвойные леса.
ЧАНГ (чанк) ,..1) узбекский, таджикский музыкальный инструмент типа цимбал...2) Иранская древняя угловая арфа.
ЧАНГАЛОВИЧ Мирослав (р . 1921), сербский певец (бас). Солист оперной труппы белградского Национального театра. Партии классического репертуара, в т. ч. в русских операх. 1-я премия на Международном конкурсе музыкантов-исполнителей в Женеве.
ЧАНГИ , грузинский многострунный щипковый музыкальный инструмент типа арфы.
ЧАНДИ , в средневековой индонезийской архитектуре храм-святилище, большей частью кубической формы с пирамидальной крышей.
ЧАНДИГАРХ , город в Северо-Зап. Индии, у подножия Гималаев, административный центр штатов Пенджаб и Харьяна и союзной территории Чандигарх. 575 тыс. жителей (1991). Университет. Построен в 1951-56 по проекту индийских и иностранных архитекторов во главе с Ле Корбюзье как административный центр.
ЧАНДИГАРХ , союзная территория Индии. 114 км2. Население 642 тыс. жителей (1991). Адм. ц. - Чандигарх.
ЧАНДЛЕР (Chandler) Сет Карло (1846-1913) , американский астроном. Открыл колебание оси вращения Земли с периодом 428 сут (период Чандлера), которое является свободной нутацией, предсказанной еще Эйлером.
ЧАНДРА Ромеш (р . 1919), президент Всемирного Совета Мира с 1977, генеральный секретарь Всемирного Совета Мира в 1966-77. В руководстве Коммунистической партии Индии с 1939. Международная Ленинская премия (1968).
ЧАНДРАГУПТА (Маурья) , древнеиндийский правитель, основатель династии и государства в Магадхе, расширил свои владения на всю Сев. Индию и по договору с Селевком I Никатором (ок. 305 до н. э.) присоединил к ним часть территории современного Белуджистана и Афганистана.
ЧАНДРАСЕКАР (Chandrasekhar) Субрахманьян (1910-95) , американский астрофизик-теоретик. По происхождению индеец. Разработал теорию белых карликов и нашел их максимальную массу (предел Чандрасекара), нашел максимальную массу изотермического ядра звезды (предел Шенберга-Чандрасекара), получил фундаментальные результаты в теории переноса излучения, в звездной динамике, в магнитной гидродинамике, в теории фигур равновесия и в теории черных дыр. Автор классических монографий по этим проблемам. Нобелевская премия (1983, совм. с У. Фаулером).
ЧАНДЭ , город в центральной части Китая, близ оз. Дунтинху, пров. Хунань. 230 тыс. жителей (1986). Производство судов, станков, электроприборов, химикатов, текстиля, бумаги.
ЧАНТУРИЯ Валентин Алексеевич (р . 1938), российский ученый, академик РАН с 1994. Основные труды по комбинированию электрохимической технологии обогащения с флотацией, магнитной сепарацией и гидрометаллургией.
ЧАН-ЧАН (Chan Chan) , город 1-й пол. 2-го тыс. н. э. в долине р. Моче (Перу). Укрепления, жилые и общественные постройки и др.
ЧАНЧЖИ , город в Сев. Китае, в верховьях р. Чжаншуй (бас. Хуанхэ), пров. Шаньси. 317 тыс. жителей (1990). Каменноугольная, металлургическая, машиностроительная и военная промышленность.
ЧАНЧЖОУ (Уцзинь) , город в Вост. Китае, пров. Цзянсу. 532 тыс. жителей (1990, с пригородами). Транспортный узел и порт на Великом канале. Текстильная, химическая промышленность; машиностроение.
ЧАНЧУНЬ , город в Северо-Вост. Китае, административный центр пров. Гирин. 1,7 млн. жителей (1990). Машиностроение; химическая, деревообрабатывающая, пищевая, текстильная промышленность. Кустарные промыслы. Филиал АН, университет. Возник в нач. 19 в.; после постройки (1897-1903) Китайско-Восточной ж. д. - крупный торгово-транспортный центр.
ЧАНЧЭНЦЗЕ , космодром в Китае. Первый удачный запуск искусственного спутника Земли в 1970.
ЧАНША , город в Центр. Китае, на р. Сянцзян, административный центр пров. Хунань. 1,1 млн. жителей (1990). Цветная металлургия, машиностроение. Центр развитого сельскохозяйственного района. Крупный рынок риса. Один из древних городов Китая (поселения на его месте с 5 в. до н. э.).
ЧАНЪАНЬ , название города Сиань в Китае до 14 в.
ЧАНЫ , то же, что лазы. См. в ст. Грузины
ЧАНЫ , бессточное солоноватое озеро в Барабинской степи (Новосибирская обл.). 1708-2269 км2 (в зависимости от сезонных и годовых колебаний уровня), средняя глубина 2,2 м, наибольшая до 10 м. Берега сильно изрезаны, много островов. Соединяется протокой с оз. М. Чаны. Рыболовство. Судоходство.
ЧАН-Э , в китайской мифологии лунное божество, представляемое в виде жабы, живущей на луне, толкущей в ступе порошок бессмертия. 
ЧАПАЕВ (до 1939 Лбищенск) , город (с 1971) в Казахстане, Западно-Казахстанская обл., пристань на р. Урал, в 130 км от Уральска. 8,2 тыс. жителей (1991). Промкомбинат. Музей В. И. Чапаева (погиб около Лбищенска). Назван по имени В. И. Чапаева.
ЧАПАЕВ Василий Иванович (1887-1919) , герой Гражданской войны. С 1918 командовал отрядом, бригадой и 25-й стрелковой дивизией, сыгравшей значительную роль в разгроме войск А. В. Колчака летом 1919. Погиб в бою. Образ Чапаева запечатлен в повести Д. А. Фурманова "Чапаев" и одноименном кинофильме.
ЧАПАЕВКА (Моча) , река в Заволжье, левый приток Волги. 298 км, площадь бассейна 4310 км2. Судоходна от г. Чапаевск.
ЧАПАЕВСК (до 1929 Иващенково) , город (с 1927) в Российской Федерации, Самарская обл., на р. Чапаевка. Железнодорожная станция. 95 тыс. жителей (1993). Завод химических удобрений, швейная фабрика, пищевая промышленность. Назван по имени В. И. Чапаева.
ЧАПАЛА (Chapala) , озеро в Мексике, на юге мексиканского нагорья, на высоте ок. 1500 м. 1038 км2, глубина до 33 м. Главный приток - р. Лерма, сток в Тихий ок. по р. Рио-Гранде-де-Сантьяго.
ЧАПАРАЛЬ (исп . chaparral), заросли засухоустойчивых вечнозеленых жестколистных кустарников (вечнозеленые дубы, толокнянки и др.) в Сев. Америке, похожие на маквис.
ЧАПЕК (Capek) Карел (1890-1938) , чешский писатель. Социально-фантастические произведения в духе антиутопии: пьесы "R. U. R." (1920), "Средство Макропулоса" (1922), романы "Фабрика Абсолюта" (1922), "Кракатит" (1924) о катастрофической опасности дегуманизирующих тенденций цивилизации (в т. ч. научно-технического прогресса); в романе "Война с саламандрами" (1936), повести "Первая спасательная" (1937), пьесах "Белая болезнь" (1937), "Мать" (1938) - сатирическое обличение милитаризма, фашистских расовых теорий. Рассказы, в т. ч. детективно-юмористическая книга "Апокрифы" (1932). Очерки.
ЧАПЛИН (Chaplin) Джеральдина (р . 1944), американская киноактриса. Дочь Ч. С. Чаплина. В кино с 1952. Снималась в фильмах: "Огни рампы", "Графиня из Гонконга", "Нора", "Зеркало треснуло", "Анна и волки", "Выкорми ворона", "Нашвилл", "Свадьба", "Жизнь-роман" и др.
ЧАПЛИН (Chaplin) Сид (1916-86) , английский писатель. В романах "День сардины" (1961) и "Соглядатаи и поднадзорные" (1962) поставил философские, социальные и психологические проблемы современной английской рабочей молодежи. Гротескно-аллегорический роман "Сэм по утру" (1965) о последствиях урбанизации земли. Роман "Дерево с румяными яблоками" (1972). Повести и рассказы, краеведческие очерки.
ЧАПЛИН Чарлз Спенсер (1889-1977) , американский актер, кинорежиссер, сценарист, композитор. Родился в Лондоне, с 1913 в США. В 1952 уехал из США по политическим мотивам. Международную известность получили гуманистические, антикапиталистические и антифашистские комедии Чаплина: "Золотая лихорадка" (1925), "Огни большого города" (1931), "Новые времена" (1936), "Великий диктатор" (1940), "Месье Верду" (1947), "Огни рампы" (1952), "Король в Нью-Йорке" (1957), "Графиня из Гонконга" (1967). Создав трагикомический персонаж "маленького человека", превратил свою клоунскую маску в человеческий образ огромной обобщающей силы. Международная премия Мира (1954).
ЧАПЛЫГИН (до 1702 село Слободское , до 1779 Ораниенбург, до 1948 Раненбург), город (с 1779) в Российской Федерации, Липецкая обл. Железнодорожный узел (Раненбург). 14,3 тыс. жителей (1993). Производство тракторных агрегатов, пищевые предприятия. Назван по имени С. А. Чаплыгина (родился в Раненбурге).
ЧАПЛЫГИН Сергей Алексеевич (1869-1942) , российский ученый, один из основоположников аэродинамики, академик АН СССР (1929), Герой Социалистического Труда (1941). Труды по теоретической механике, гидро-, аэро- и газовой динамике. Совместно с Н. Е. Жуковским участвовал в организации Центрального аэрогидродинамического института (ЦАГИ, 1918, в 1921-41 научный руководитель).
ЧАПМЕН (Chapman) Джордж (1559-1634) , английский поэт и драматург. Пытался вернуть трагедии героическую цельность мировоззрения, утраченную позднеренессансным гуманизмом: "Бюсси д'Амбуаз" (1607) и "Заговор и трагедия Шарля, герцога Бирона" (1608). Комедии: бытовая "Все в дураках" (1605) и сатирическая "Эй, к востоку!" (1605, совместно с Б. Джонсоном и Дж. Марстоном).
ЧАПЫГИН Алексей Павлович (1870-1937) , русский писатель. Исторические романы: "Разин Степан" (ч. 1-3, 1926-27), "Гулящие люди" (ч. 1-4, 1935-1937). Автобиографические повести.
ЧАРА , река в Вост. Сибири, левый приток Олекмы. 851 км, площадь бассейна 87,6 тыс. км2. Средний расход воды 900 м3/с. Судоходна на 416 км.
ЧАРАЙМАКИ , группа народов (джемшиды, фирюзкухи, таймани, теймури) на северо-западе Афганистана (600 тыс. человек, 1992) и северо-востоке Ирана (260 тыс. человек). Языки иранской группы. Верующие - в основном мусульмане-сунниты, часть в Иране - шииты.
ЧАРВАКА , см. Локаята.
ЧАРГАФФ (Chargaff) Эрвин (р . 1905), американский биохимик. По происхождению австриец, с 1928 в США. Труды по химии нуклеиновых кислот. Установил соотношение пуриновых и пиримидиновых оснований в молекулах ДНК. Показал видовую специфичность ДНК.
ЧАРДАРА , город (с 1968) в Казахстане, Чимкентская обл., на Чардаринском вдхр. 25,8 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов. Пищевые предприятия. Чардаринская ГЭС.
ЧАРДАШ (csardas) , венгерский народный танец. Музыкальный размер 2/4 или 4/4.
ЧАРДЖОУ (до 1924 и в 1927-40 Чарджуй , в 1924-27 Ленинск), город в Туркменистане, Чарджоуская обл., пристань на р. Амударья. Железнодорожный узел. 166 тыс. жителей (1991). Легкая (хлопкоочистительная, текстильная, швейная, обувная и др.), пищевкусовая, химическая (минеральные удобрения), нефтеперерабатывающая, металлообрабатывающая, деревообрабатывающая промышленность. Педагогический институт. Театр. Историко-краеведческий музей. Дом-музей И. В. Панфилова (жил в Чарджоу). Основан в 1886.
ЧАРДЖОУСКАЯ ОБЛАСТЬ , на северо-востоке Туркмении. 93,8 тыс. км2. Население 774 тыс. человек (1991).
ЧАРЕНЦ (наст . фам. Согомонян) Егише Абгарович (1897-1937), армянский поэт. Тема революции в цикле "Жертвенный огонь" (1918-20), поэмах и балладах о В. И. Ленине, в сборнике "Эпический рассвет" (1930). "Книга пути" (1933). В романе "Страна Наири" (1922) - сатирическое изображение противников нового строя. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧАРЕНЦАВАН (до 1967 Лусаван) , город (с 1961) в Армении, на р. Раздан. Железнодорожная станция. 34 тыс. жителей (1990). Производство автопогрузчиков, инструментов, кузнечно-прессового, станочного оборудования и др. Розлив минеральных вод. Возник в 1948 в связи со строительством Гюмушской ГЭС. Назван по имени Е. А. Чаренца.
ЧАРИКАР , город на востоке Афганистана, к северу от Кабула. 25 тыс. жителей (1985). Кустарное металлообрабатывающее, текстильное, кожевенное, гончарное производство.
ЧАРКА , русская мера объема жидкости. Одна чарка = 1/10 штофа = 2 шкаликам = 0,123 л. Сосуд для питья.
ЧАРКВИАНИ Джансуг Авдидович (р . 1931), грузинский писатель. Публицистичность, пафос гражданственности в стихах, поэмах. Сборники "В тишине одной ночи" (1958), "Небо и фонтан" (1961), "Солнечные всходы" (1970), "Адреса" (1978), "Я и я" (1984), "По земному времени" (1987), "Черная пантера" (1988).
ЧАРЛЗ (Charles) Рей (наст . имя Робинсон Рей Чарлз, Robinson Ray Charles) (р. 1930), американский пианист, саксофонист, композитор, вокалист. В детстве потерял зрение. Работал в различных оркестрах, в частности, в "The Maxim Trio". Композиция "Love Got A Woman" (1955) произвела революцию в ритм-энд-блюзе и во всей популярной музыке в целом. Неоднократно возглавлял хит-парады середины 1950-х гг. Начал развивать музыку соул. Был удостоен нескольких премий "Грэмми" в категории исполнителей ритм-энд-блюза и соул, включая специальную премию в 1987. В 1994 на фестивале в Монако ему был вручен специальный приз за вклад в современную музыку.
ЧАРЛСТОН (Charleston) , город на востоке США, административный центр шт. Зап. Виргиния. 250 тыс. жителей (1990, с пригородами). Крупный центр химической промышленности; металлообрабатывающие, горнодобывающие предприятия. В районе Чарлстона - добыча каменного угля.
ЧАРЛСТОН (Charleston) город на юго-востоке США , шт. Юж. Каролина, порт на Атлантическом ок. и Береговом канале. 507 тыс. жителей (1990, с пригородами). Химическая, деревообрабатывающая, швейная, машиностроительная промышленность, судостроение; цветная металлургия.
ЧАРЛСТОН (англ . charleston), американский бальный танец. Распространился во многих странах с нач. 20-х гг. 20 в. Музыкальный размер 4/4.
ЧАРОИТ , минерал подкласса цепочечных силикатов. Волокнистые массы и длинностолбчатые агрегаты красивого фиолетового цвета. Твердость 5,5; плотность 2,5-2,6 г/см3. Образуется в щелочных сиенитах. Ценный поделочный камень. Единственное месторождение - на р. Чара.
ЧАРОМСКИЙ Алексей Дмитриевич (1899-1982) , российский инженер, доктор технических наук (1953), генерал-майор инженерно-технической службы. Участник Октябрьской революции и Гражданской войны.В 1938-42 находился в заключении, работая в моторной группе особого техбюро НКВД. Дизели его конструкции применялись в авиации (в т. ч. на дальних бомбардировщиках) и в танковой промышленности. Государственная премия СССР (1943).
ЧАРОТ Михась (наст . имя и фам. Михаил Семенович Кудзелька) (1896-1938), белорусский писатель. Поэмы "Босые на пожарище" (1922), "Ленин", "Белорусь лапотная" (обе 1924), сборники стихов, пьеса "На Купала" (1921), сборник рассказов "Весноход" (1924) о героике Октябрьской революции и становлении советской власти. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧАРСК , город (с 1963) в Казахстане, Семипалатинская обл., на р. Чар. Железнодорожная станция (Чарская). 9,7 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта, галантерейная фабрика.
ЧАРСКАЯ (наст . фам. Воронова, в замужестве Чурилова) Лидия Алексеевна (1875?-1937), русская писательница. В 1894-1924 актриса Александринского театра. Проза для детей и юношества: повести из жизни женских закрытых учебных заведений ("Записки институтки", 1902; "Княжна Джаваха", 1903; "Люда Власовская", 1904; "Вторая Нина", 1909; "Ради семьи", 1914); исторический роман "Евфимия Старицкая" (1904); повести "Смелая жизнь" (1905, о Н. А. Дуровой), "Газават" (1906, о событиях Кавказской войны 1817-64 и Шамиле) и др. Книги для детей младшего возраста. Стихи. Занимательность изложения и мелодраматические сюжетные ходы во многом способствовали небывалому успеху прозы Чарской в нач. 20 в. 
ЧАРТАК , город (с 1976) в Узбекистане, Наманганская обл. Железнодорожная станция. 37,3 тыс. жителей (1991). Заводы: хлопкоочистительный, минеральных вод. Близ Чартака - бальнеологический курорт.
ЧАРТЕР (англ . charter), договор морской или воздушной перевозки грузов, а также пассажиров, заключенный между владельцем транспортного средства (фрахтовщиком) и нанимателем (фрахтователем) на аренду всего транспортного средства или его части на определенный рейс или срок.
ЧАРТИЗМ (от англ . charter - хартия), первое массовое рабочее движение в Великобритании в 1830-50-е гг. Требования чартистов были изложены в виде законопроекта ("Народная хартия", 1838). В 1840 основана Национальная чартистская ассоциация. В 1840, 1842, 1848 чартисты внесли в парламент петиции с требованием введения всеобщего избирательного права (для мужчин), ограничения рабочего дня, повышения зарплаты и др.; петиции были отвергнуты. После 1848 чартизм вступил в полосу упадка.
ЧАРТОРЫСКИЕ (Czartoryscy) , польский княжеский род. Наиболее известны:..1) Адам Ежи (1770-1861), во время Польского восстания 1830-31 глава Национального правительства. Резиденция Чарторыских в Париже ("Отель Ламбер") - центр консервативной эмиграции...2) Владислав (1828-94), сын Адама Ежи, преемник в качестве главы "Отеля Ламбер".
ЧАРУСА , тонкие непроходимые болота на севере европейской части России.
ЧАРУШИН Евгений Иванович (1901-65) , русский писатель, график, заслуженный деятель искусств России (1945). Проникнутые юмором и любовью к животным и природе иллюстрации к детским книгам (собственным и других авторов), эстампы. "Избранное" (1950).
ЧАРУШИН Николай Аполлонович (1851/52-1937) , революционный народник. Член кружка "чайковцев", один из организаторов первых рабочих кружков в Санкт-Петербурге. В 1878 приговорен к 9 годам каторги. Отбывал на Каре. В кон. 1917 входил в "Совет верховного управления" (Вятка). В 1918 от политической деятельности отошел. Воспоминания "О далеком прошлом" (2-е издание, 1973).
ЧАРЫН (Шарын) , река на юго-востоке Казахстана, левый приток Или. 427 км, площадь бассейна 7720 км2. Используется для орошения.
ЧАРЫШ , река на Алтае, левый приток Оби. 547 км, площадь бассейна 22,2 тыс. км2. Средний расход воды в 82 км от устья 192 м3/с. Судоходна на 180 км.
ЧАС , производная единица времени, обозначается ч, h. 1 ч = 1/24 сут = 60 мин = 3600 с. 1 ч среднего солнечного времени = 1,02273791 ч звездного времени.
ЧАС , в России старинная путевая мера, равная 5 км.
ЧАСЛАВСКА (Caslavska) Вера (р . 1942), чешская спортсменка (спортивная гимнастика). Чемпионка Олимпийских игр (1964 - 3 золотые медали и 1968 - 4 золотые медали). Абсолютная чемпионка мира (1966), Европы (1965 и 1967); многократная чемпионка мира и Европы (в 1959-67) в различных упражнениях. 
ЧАСОВ ЯР , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 19,8 тыс. жителей (1989). Добыча огнеупорных глин; производство огнеупорных изделий.
ЧАСОВАЯ ОСЬ , одна из двух осей параллактической установки астрономических инструментов, параллельная оси мира в месте наблюдения. Вращение инструмента вокруг часовой оси со скоростью видимого вращения небесной сферы дает возможность наблюдать и фотографировать небесный объект продолжительное время.
ЧАСОВНЯ , небольшая христианская культовая постройка без помещения для алтаря.
ЧАСОВОЙ , вооруженный караульный, выполняющий боевую задачу по охране и обороне порученного ему поста.
ЧАСОВОЙ УГОЛ , двугранный угол между плоскостями небесного меридиана и круга склонений, одна из экваториальных координат в астрономии. Обычно отсчитывается в часовой мере в обе стороны от южной части небесного меридиана (от 0 до +12 ч к западу и до -12 ч к востоку).
ЧАСОВЫЕ ПОЯСА , см. Поясное время.
ЧАСОВ-ЯРСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ огнеупорных глин , на Украине, Донецкая обл. Уникальное по запасам высококачественных глин - 35,5 млн. т. Разрабатывается открытым способом. Центр добычи - г. Часов Яр.
ЧАСОСЛОВ , православная богослужебная книга, содержащая молитвы и песнопения суточного круга богослужения, в т. ч. служб, называемых "часами" (отсюда название).
ЧАСТИ РЕЧИ , основные классы слов в грамматике, выделяемые по наличию у них общего категориального значения, единой системы грамматических категорий, особых типов словоизменения, формо- и словообразования, общности синтаксических функций. В русском языке выделяют 10 частей речи: существительное, местоимение, прилагательное, числительное, наречие, глагол, предлог, союз, частицы, междометия.
ЧАСТИ СВЕТА , регионы суши Земли, включающие материки или их крупные части вместе с близлежащими островами. Обычно выделяют 6 частей света - Европу, Азию (один материк - Евразия), Африку, Австралию, Америку (два материка - Юж. Америка и Сев. Америка), Антарктиду; иногда - Океанию. Деление суши на части света сложилось исторически и отличается от деления на материки, а также на Старый и Новый Свет.
ЧАСТИЦЫ , часть речи - разряд служебных слов для выражения различных смысловых оттенков отдельного слова в предложении или целого предложения (в русском языке "ведь", "даже", "же").
ЧАСТНАЯ ПРОИЗВОДНАЯ , см. Дифференциальное исчисление.
ЧАСТНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ , одна из форм собственности, означающая абсолютное, защищенное законом право гражданина или юридического лица на конкретное имущество (землю, другое движимое и недвижимое имущество). Исторически частной собственности отдельных лиц предшествовала общинная собственность (племени, рода, семьи). Термины "собственность" и "частная собственность" сложились в римском праве (во 2-м в. н. э.). Французская Декларация прав человека и гражданина 1789 объявила собственность священным и неприкосновенным правом. В Российской Федерации частная собственность согласно Конституции 1993 охраняется законом. См. также Право собственности, Собственность граждан и юридических лиц.
ЧАСТНАЯ ТЕОРИЯ ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ (специальная теория относительности) , см. Относительности теория.
ЧАСТНОЕ , результат деления.
ЧАСТНОЕ ОБВИНЕНИЕ , порядок судопроизводства по некоторым категориям уголовных дел, которые возбуждаются, как правило, только по жалобе потерпевшего. Дела частного обвинения могут быть прекращены в случае примирения потерпевшего и обвиняемого.
ЧАСТНОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ , см. в ст. Определение судебное.
ЧАСТНОЕ ПРАВО , отрасли права, регулирующие, в отличие от публичного права, имущественные и некоторые иные отношения граждан и юридических лиц. К частному праву относятся нормы гражданского, семейного, торгового права и др.
ЧАСТНОЕ РЕШЕНИЕ дифференциального уравнения , решение, получающееся из общего решения при некотором конкретном выборе произвольных постоянных.
ЧАСТНЫЙ ПОВЕРЕННЫЙ , в России 19 - нач. 20 вв. частный адвокат по гражданским и уголовным делам. В отличие от присяжных поверенных частные поверенные имели право выступать только в тех судах, от которых получили свидетельство - разрешение на эту деятельность.
ЧАСТОТА появления случайного события , отношение m/n, числа m появлений этого события в данной последовательности испытаний к общему числу n испытаний.
ЧАСТОТА КАДРОВ ,..1) частота смены кадров при киносъемке (или кинопроекции); то же, что скорость съемки. Стандартная частота кадров - 24 кадр/с (в профессиональном кинематографе), 16 кадр/с (в любительском)...2) Частота смены кадров на экране телевизора (для принятого в России стандарта - 25 кадр/с).
ЧАСТОТА КОЛЕБАНИЙ , число колебаний в 1 с. Обозначается f или ?. Если T - период от колебаний, то f = 1/T; измеряется в герцах (Гц). Угловая частота колебаний ??= 2?f = 2?/T рад/с.
ЧАСТОТНАЯ МОДУЛЯЦИЯ , изменение частоты колебаний по заданному закону, медленное по сравнению с периодом этих колебаний (см. Модуляция колебаний). Преимущество частотной модуляции перед амплитудной модуляцией - большая помехоустойчивость. Применяется для передачи звука в телевидении и радиотелефонии.
ЧАСТОТНО-КОНТРАСТНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА оптических систем (в т . ч. фотографических систем и фотослоев), описывает способность таких систем передавать модуляцию яркости объекта (контраст). Частотно-контрастную характеристику оптической системы обычно получают с помощью специальной штриховой решетки (миры) по зависимости контраста изображения, даваемого оптической системой, от частоты миры.
ЧАСТОТНЫЙ СЛОВАРЬ , вид словаря, в котором приводятся числовые характеристики употребительности слов (словоформ, словосочетаний) какого-либо языка, в т. ч. языка писателя, какого-либо произведения и т. п. Обычно в качестве характеристики употребительности используется частота встречаемости слова в тексте определенного объема.
ЧАСТОТОМЕР , прибор для измерения частоты периодических процессов (колебаний). Напр., частоту механических колебаний измеряют вибрационным и электрическим частотомером (в сочетании с преобразователями механических колебаний в электрические), частоту электромагнитных колебаний измеряют электрическим частотомером (в диапазоне звуковых частот) и электронными частотомерами, называемыми также волномерами (в диапазоне радиочастот).
ЧАСТУХА , род многолетних трав семейства частуховых. Ок. 10 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария; в России 6 видов, по мелководьям, травяным болотам, канавам. Частуха служит кормом для ондатр и уток; трава в свежем виде ядовита для скота.
ЧАСТУШКА , короткая (обычно 4-строчная), исполняющаяся в быстром темпе, рифмованная припевка преимущественно любовного, нередко общественного содержания; популярный жанр русского народного словесно-музыкального творчества 2-й пол. 19-20 вв.
ЧАСТЬ ,..1) отдел какого-либо учреждения, отдельная отрасль управления...2) Административный район города в России до 1917...3) Обиходное название полиции такого района и здания, в котором она размещалась.
ЧАСТЬ И ЦЕЛОЕ , философские категории, выражающие отношение между совокупностью предметов и объективной связью, которая их объединяет и приводит к появлению новых свойств и закономерностей. Эта связь выступает как целое, а предметы - в качестве его частей. Свойства целого несводимы к свойствам его частей.
ЧАСЫ , прибор для отсчета времени. В часах используются постоянные периодические процессы: вращение Земли (солнечные часы), колебания маятника (механические и электромагнитные часы), камертона (камертонные часы), пластинки кварца (кварцевые часы), переход атомов из одного энергетического состояния в другое (квантовые часы). Измерение времени часами сводится к измерению числа периодов используемого процесса (напр., качания маятника). Часы условно подразделяют на бытовые (наручные, карманные, настольные, настенные и др.) и специальные (напр., секундомеры, хронометры). Первыми часами были солнечные; во 2-м тыс. до н. э. появились водяные часы; первые упоминания о механических часах относятся к кон. 6 в.; современные механические часы созданы Х. Гюйгенсом в 1657; в 70-х гг. 20 в. получили распространение электронные кварцевые часы с цифровой индикацией, напр. на жидких кристаллах.
ЧАСЫ (лат . Horologium), созвездие Южного полушария, в южных широтах России видно в конце осени и зимой.
ЧАСЫ АСТРОНОМИЧЕСКИЕ , обладают большой точностью, применяются при астрономических наблюдениях и для хранения времени. К современным типам часов астрономических относятся специальные маятниковые часы (с суточной погрешностью до 5·10-4 с), кварцевые часы (с суточным ходом до 5·10-7 с) и квантовые часы (атомные часы с суточной погрешностью ок. 10-8 с). Атомные часы астрономические позволили в 60-х гг. 20 в. создать новую, независимую от астрономических наблюдений систему счета времени (см. Секунда).
ЧАТАЛ-ХЮЮК , неолитическое поселение в Юж. Турции (7-6-е тыс. до н. э.). Дома, святилища с росписями и рельефами, погребения и др.
ЧАТЕМ (Chatham) , вулканические острова на юге Тихого ок., в составе Нов. Зеландии. 963 км2. Высота до 291 м. Овцеводство.
ЧАТКАЛЬСКАЯ ДОЛИНА , в Зап. Тянь-Шане, Киргизия. По дну (высота 1000-2500 м) протекает р. Чаткал (бас. р. Чирчик). Горные постбища, ореховые и арчовые леса.
ЧАТКАЛЬСКИЙ ХРЕБЕТ , в Зап. Тянь-Шане, Киргизия и Узбекистан. 200 км. Высота до 4503 м. На склонах - леса из арчи и грецкого ореха; луга.
ЧАТРИК Дханирам (1876-1954) , индийский поэт. Писал на панджаби. Сборники "Сандаловая роща" (1932), "Новый мир" (1945), "Обитель суфия" (1950) отмечены чертами реализма.
ЧАТТАНУГА (Chattanooga) , город на юго-востоке США, шт. Теннесси. Порт на р. Теннесси. 152 тыс. жителей (1990), с пригородами 433 тыс. жителей. Химическая, текстильная, целлюлозно-бумажная промышленность. Черная металлургия, машиностроение. Университет. В пригородах - крупные АЭС и ГЭС.
ЧАТТЕРДЖИ Сунити Кумар (1890-1977) , индийский филолог-востоковед. Президент (с 1969) Литературной академии (Дели). Труды по бенгальскому, индоарийским языкам, проблемам происхождения индийской цивилизации, культурологии.
ЧАТТЕРТОН (Chatterton) Томас (1752-70) , английский поэт. Выдавал свои стихи в духе предромантизма на средневековом английском языке за сочинения Т. Раули, якобы жившего в 15 в. (поэмы "Турнир", "Парламент духов").
ЧАТЫРДАГ , платообразный известняковый массив в Главной гряде Крымских гор. Высота до 1527 м.
ЧАТЫР-КЕЛЬ , бессточное солоноватое озеро в Тянь-Шане, в Киргизии, на высоте 3530 м. 160 км2, глубина до 20,4 м.
ЧАУНСКАЯ ГУБА , на востоке Восточно-Сибирского м. Длина 150 км, ширина 100 км, глубина до 25 м. В устье - о. Айон. Впадает много мелких рек. Порт - Певек.
ЧАУСЫ , город (с 1777) в Белоруссии, Могилевская обл. Железнодорожная станция. 12,5 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов, пищевые предприятия. Известен с 16 в.
ЧАУ-ЧАУ , порода длинношерстных декоративных собак, выведена в Китае и Маньчжурии. Разводят во многих странах, в т. ч. в России.
ЧАУШ , сорта винограда (чауш белый, розовый и др.) из Передней Азии. Ягоды зеленовато-белые и розовые. Употребляют в основном в свежем виде.
ЧАУШЕСКУ (Ceausescu) Николае (1918-89) , президент Румынии с 1974, генеральный секретарь Румынской компартии с 1965; в 1967-74 председатель Государственного совета. С 1955 в руководстве компартии. Свергнут в ходе декабрьского восстания 1989 и расстрелян.
ЧАХКИЕВ Саид Идрисович (р . 1938), ингушский писатель, народный писатель Ингушетии (1988). Романы "Золотые столбы" (1965-66), "Только так" (1967), "Волчьи ночи" (1970), повести, рассказы, пьесы, стихи (сборник "У изголовья земли", 1981) - о настоящем и прошлом ингушского народа.
ЧАХОТКА , устаревшее название прогрессирующего истощения организма при хронических заболеваниях, преимущественно туберкулезе легких.
ЧАХРУХАДЗЕ , грузинский поэт 12 в. Сборник изысканных панегирических од "Тамариани".
ЧАЧ , см. Шаш.
ЧАЧВАН , см. в ст. Паранджа.
ЧАША (лат . Crater), созвездие Южного полушария, в средних широтах России видно зимой и весной.
ЧАШЕЧКА , в ботанике - наружная часть двойного околоцветника, состоящая из чашелистиков. Защищает бутон.
ЧАШНИК , придворная должность и чин в хозяйстве русских князей и царей в 13 - нач. 18 вв. Прислуживал князю, царю на праздничных обедах; ведал пчеловодством и медоварением.
ЧАШНИКИ , город (с 1966) в Белоруссии, Витебская обл., на р. Улла. Железнодорожная станция. 10,5 тыс. жителей (1991). Бумажная фабрика, пищевые предприятия. Добыча нефти. Известен с 16 в.
ЧАШНИКИ (каликстинцы , подобои, утраквисты), в Чехии в 1-й пол. 15 в. умеренное крыло гуситов. Программа - Пражские статьи 1420. Заключив в 1433 соглашение (Пражские компактаты) с католическими силами, нанесли (1434) решающее поражение таборитам у Липан.
ЧАЮПИ (Cajupi) , (наст. имя Чако, позднее - Зако) Андон (1866-1930), албанский поэт. В стихах призывал к восстанию против турецкого владычества. Сборник "Отец Томари" (1902) утвердил реализм в поэзии. Памфлет "Салоникский клуб" (1909). Драма о Скандербеге "Герой земли" (опубликована в 1937).
ЧАЯ , название рек в Сибири:..1) левый приток Оби, 194 км, с правой составляющей р. Бакчар 542 км, площадь бассейна 27,2 тыс. км2. Сплавная. Судоходна...2) Правый приток Лены. 353 км, площадь бассейна 11,4 тыс. км2.
ЧАЯНОВ Александр Васильевич (1888-1939) , российский экономист-аграрник, литератор. Профессор (1918) Московской сельскохозяйственной академии, где работал до 1930. Деятель кооперативного движения, первый председатель Льноцентра (1915); в 1915-20 на руководящих постах в сельскохозяйственной кооперации. В 1921-23 член коллегии Наркомзема РСФСР. Основатель первого в стране Института сельскохозяйственной экономии, его директор в 1922-28. Глава организационно-производственной школы - научного направления, исследовавшего проблемы крестьянской экономики. Разрабатывал проблемы кооперативного обобществления крестьянских хозяйств, экономического механизма функционирования кооперативного предприятия, его оптимальных размеров. Автор социально-философских "фантастических" и "романтических" повестей. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧЕБАН (Ceban) Тамара (1914-90) , молдавская певица (сопрано), народная артистка СССР (1960). В 1944-51 солистка Молдавского радио. Выступала в концертах, в репертуаре народные песни и песни советских композиторов. Государственная премия СССР (1950).
ЧЕБАРКУЛЬ , город (с 1951) в Российской Федерации, Челябинская обл., у оз. Чебаркуль. Железнодорожная станция. 52,2 тыс. жителей (1993). Металлургические, литейно-механические заводы.
ЧЕБОКСАРОВ Николай Николаевич (1907-80) , российский антрополог и этнограф, профессор МГУ. Труды по общим проблемам этнографии, этногенезу, классификации рас.
ЧЕБОКСАРЫ , город в Российской Федерации, столица (с 1925) Чувашии, порт на Волге. Железнодорожная станция. 444 тыс. жителей (1993).  Машиностроение (электротехническая промышленность, приборо- и тракторостроение и др.), легкая (в т. ч. хлопчатобумажная), пищевая, стройматериалов промышленность. 3 вуза (в т. ч. Чувашский университет), 5 театров. Музеи: краеведческий, художественный, литературный, музей В. И. Чапаева, родившегося в д. Будайки (ныне в черте города). Известен с 1469. В 1920-25 центр Чувашской авт. обл. Троицкий монастырь (16 в.), Введенский собор (1651), церковь Воздвижения (1702) и Успения (1763), дома 17-18 вв.
ЧЕБОТАЕВ Вениамин Павлович (1938-92) , российский физик, академик РАН (1992). Труды по квантовой электронике, лазерной спектроскопии. Ленинская премия (1978).
ЧЕБОТАРЕВ Николай Григорьевич (1894-1947) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по алгебре, теории чисел, теории функций. Государственная премия СССР (1948).
ЧЕБЫШЕВ Пафнутий Львович (1821-94) , российский математик, создатель петербургской научной школы, академик Петербургской АН (1856). Для творчества Чебышева характерно разнообразие областей исследования, умение достигать элементарными средствами фундаментальных результатов, стремление связать проблемы математики с принципиальными вопросами естествознания и техники. Многие открытия Чебышева обусловлены прикладными исследованиями, главным образом в теории механизмов. Создал теорию наилучшего приближения функций с помощью многочленов, в теории вероятностей доказал, в весьма общей форме, закон больших чисел, в теории чисел - асимптотический закон распределения простых чисел и др. Труды Чебышева положили начало развитию многих новых разделов математики.
ЧЕБЫШЕВА МНОГОЧЛЕНЫ , специальная система многочленов, ортогональных с весом (Чебышева многочлен 1-го рода) или с весом  (Чебышева многочлен 2-го рода) на отрезке [-1; 1] (см. Ортогональная система функций). Введены в 1854 П. Л. Чебышевым.
ЧЕБЫШЕВА ПАРАЛЛЕЛОГРАММ , плоский 4-звенный шарнирный механизм для воспроизведения движения некоторой точки звена по прямой линии без применения направляющих. Предложен в 1868 П. Л. Чебышевым.
ЧЕВАКИНСКИЙ Савва Иванович (1713 - между 1774 и 1780) , российский архитектор. Представитель барокко. Никольский военно-морской собор (1753-1762) с колокольней (1756-58) в Санкт-Петербурге; в 40-х гг. строил Екатерининский дворец в Царском Селе.
ЧЕГЛОК , птица рода соколов. Похож на сапсана, но мельче его (длина ок. 35 см). В Евразии, на северо-западе Африки. Селится в лесах вблизи обширных открытых пространств, может жить в горных парках (напр., в Москве), садах. Добычу (мелких птиц, крупных насекомых) ловит на лету, развивая при пикировании скорость до 150 км/ч.
ЧЕГРИНЦЕВА (Цегоева) Эмилия Кирилловна (1904-88) , русская поэтесса. С кон. 1910-х - нач. 1920-х гг. в эмиграции (Прага). Сборники стихов: "Посещения" (1936), "Строфы" (1938).
ЧЕДВИК (Chadwick) Джеймс (1891-1974) , английский физик. Труды по радиоактивности, ядерной физике. Открыл нейтрон (1932), ядерный фотоэффект (1934-35, с сотрудниками). Участник создания американской атомной бомбы. Нобелевская премия (1935).
ЧЕДЖУ , город в Юж. Корее, административный центр о-ва Чеджудо (приравненного к провинции), порт в проливе Чеджу Восточно-Китайского м. 233 тыс. жителей (1990). Рыболовство и рыбопереработка.
ЧЕДЖУДО , остров в северной части Восточно-Китайского м. (территория Юж. Кореи). 1850 км2. Высота до 1950 м (вулкан Халласан). Широколиственные и хвойные леса, луга. Рисосеяние; рыболовство.
ЧЕЗАЛЬПИНО (Цезальпино) (Cesalpino) Андреа (1519-1603) , итальянский врач, ботаник и философ. Исследовал кровообращение. В капитальном труде "О растениях" (кн. 1-16; 1583) описал функции отдельных частей растений, предложил одну из первых систем растительного царства.
ЧЕЗАРЕ БОРДЖА (Cesare Borgia) (ок . 1475-1507), правитель Романьи (Италия) с 1499. С помощью своего отца римского папы Александра VI создал в Ср. Италии обширное государство, в котором пользовался абсолютной властью. После смерти Александра VI (1503) потерял Романью; с 1506 кондотьер короля Наварры.
ЧЕЙЕННЫ (самоназвание - дзи-тсис-тас) , индейский народ группы алгонкинов в США (резервации в шт. Монтана и Оклахома). 8 тыс. человек (1992). Верующие - протестанты.
"ЧЕЙЗ МАНХАТТАН БАНК" (The Chase Manhattan Bank , N. A), коммерческий банк США. Основан в 1955 в результате слияния двух крупных банков. Более 240 отделений в стране, широкая сеть отделений, филиалов, дочерних банков, представительств за рубежом (в т. ч. в Москве). Сумма баланса, собственный капитал, прибыль (млрд. дол.): 76,1; 0,776; 3,6 (кон. 1980-х гг.).
ЧЕЙМБЕРС (Chambers) Уильям (1726-96) , английский архитектор. Последователь А. Палладио (Сомерсет-хаус в Лондоне, 1776-86). Один из создателей романтического типа пейзажного (английского) парка.
ЧЕЙН (Chain) Эрнст Борис (1906-79) , английский биохимик, иностранный член АН СССР (1976). По происхождению немец. С 1933 в Великобритании. Выделил в чистом виде пенициллин и установил его химическое строение. Нобелевская премия (1945, совместно с А. Флемингом и Х. У. Флори).
ЧЕК , в сельском хозяйстве - огороженный земляными валиками, тщательно выровненный участок поля для выращивания риса. Площадь чека 1-4 га, укрупненного чека (карты-чека) 12-16 га.
ЧЕК (англ . check, cheque),..1) ценная бумага, содержащая ничем не обусловленное письменное распоряжение чекодателя (обычно владельца текущего счета) банку уплатить держателю чека указанную в нем сумму. Чек должен быть предъявлен к оплате в течение срока, установленного законодательством. Различают чеки именные, на предъявителя и ордерные (выписанные в пользу определенного лица или по его приказу). Практикуются также так называемые туристские или дорожные чеки (тревеллерс чеки)...2) В розничной торговле квитанция кассы о приеме денег от покупателя.
ЧЕК (Cech) Томас Роберт (р . 1947), американский молекулярный биолог. Основные исследования по механизмам передачи генетической информации. Открыл (одновременно с С. Олтменом) ферментативную активность у рибонуклеиновых кислот (рибозимы). Нобелевская премия (1989, совместно с Олтменом).
ЧЕКА , стержень, вставляемый в отверстие детали (напр., оси, болта) для предотвращения ее смещения относительно другой детали.
ЧЕКАЛИН (до 1944 Лихвин) , город (с 1746) в Российской Федерации, Тульская обл., на Оке, близ ж.-д. ст. Чекалин и Черепеть. 1,2 тыс. жителей (1993). Молочный завод. Известен с 1565. Назван по имени А. П. Чекалина.
ЧЕКАЛИН Александр Павлович (1925-41) , юный партизан Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1942, посмертно). Разведчик партизанского отряда "Передовой" (Тульская обл.). Казнен фашистами в г. Лихвин Тульской обл.
ЧЕКАН , то же, что клевец.
ЧЕКАН ,..1) стальной пестик с усаженным мелкими шипами шарообразным концом. Употребляется в гравюре на металле для нанесения точек...2) Металлический молоточек для чеканки.
ЧЕКАНАУСКАС (Cekanauskas) Витаутас (р . 1930), литовский архитектор, народный архитектор СССР (1975). Жилой р-н Лаздинай в Вильнюсе (1967 - нач. 1970-х гг., с соавторами). Ленинская премия (1974).
ЧЕКАНКА ,..1) отделочная операция объемной штамповки - обжатие изделия в чистовом штампе для повышения точности размеров и качества поверхности (напр., при изготовлении монет, медалей, точных деталей)...2) Получение рельефных изображений на тонких металлических листах (главным образом медных) путем ручной выколотки...3) Отделка поверхности изделий художественного литья с целью устранения мелких дефектов.
ЧЕКАНКА растений , удаление верхушек побегов или верхних побегов в основном у хлопчатника и винограда для прекращения их роста. Уменьшает опадение завязей, создает лучшие условия для развития плодов.
ЧЕКАНОВСКИЙ Александр Лаврентьевич (1833-76) , российский исследователь Сибири. По происхождению поляк. За участие в Польском восстании 1863-64 сослан в Забайкалье. В 1869-75 исследовал Приморский хр., Среднесибирское плоскогорье, реки Н. Тунгуска, Оленек, низовья р. Лена; открыл кряж, названный его именем.
ЧЕКАНОВСКИЙ (Czekanowski) Ян (1882-1965) , польский антрополог и историк. Основные труды по расоведению и морфологии человека, истории славян.
ЧЕКАНОВСКОГО КРЯЖ , в Якутии. 320 км. Высота до 529 м. Назван по имени А. Л. Чекановского.
ЧЕКАНЫ , род птиц семейства дроздовых. Длина 12,5-20 см. 10 видов, в Евразии и Африке; в России 4 вида. Большой чекан, обитающий на Алтае, редок; охраняется.
ЧЕКИДЖЯН Оганес Арутюнович (р . 1928), армянский хоровой дирижер, композитор, народный артист СССР (1978). С 1961 художественный руководитель и главный дирижер Государственной хоровой капеллы Армении, с 1982 (одновременно) директор и художественный руководитель Армянского театра оперы и балета. Профессор Ереванской консерватории (с 1982). Государственная премия СССР (1975).
ЧЕКМАРЕВ Александр Михайлович (р . 1937), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Исследования в области химии и технологии материалов на основе редких металлов. Государственная премия СССР (1981).
ЧЕКМАРЕВ Александр Петрович (1902-75) , российский ученый, академик АН СССР (1968) и АН Украины (1948), Герой Социалистического Труда (1972). Труды по теории прокатки, совершенствованию прокатного оборудования, разработке новых технологических процессов. Государственная премия СССР (1941, 1949).
ЧЕКМАРЕВ Сергей Иванович (1909/10-33) , русский поэт. В стихах, письмах, дневниках (опубликованы в 1956-57) - настроения молодежи нач. 30-х гг.
ЧЕКМЕНЬ (тюрк .), верхняя мужская одежда у народов Ср. Азии, Юж. Сибири, Кавказа: суконный полукафтан в талию со сборками сзади.
ЧЕКРЫГИН Василий Николаевич (1897-1922) , российский художник. Духовный основоположник общества "Маковец". Пройдя через футуризм, вернулся к традиции символизма, создав в 1921-22 большой цикл рисунков углем "Воскрешение мертвых", идейно связанный с философией Н. Ф. Федорова. Мечтал о новых монументально-синтетических формах искусства, которые способствовали бы нравственному возрождению человечества. Ранняя трагическая смерть (Чекрыгин погиб под колесами поезда) усилила резонанс его образов и идей.
ЧЕЛАКОВСКИЙ (Celakovsky) Франтишек (1799-1852) , чешский поэт, фольклорист. Издал сборник "Славянские национальные песни" (т. 1-3, 1822-27). Сборники "Отзвук русских песен" (1829), "Отзвук чешских песен" (1839).
ЧЕЛЕК , город (с 1981) в Узбекистане, Самаркандская обл., в 36 км от ж.-д. узла Самарканд. 13,11 тыс. жителей (1990). Хлопкоочистительный завод.
ЧЕЛЕКЕН , город (с 1956) в Туркмении, Балканская обл., на берегу Каспийского м. 14 тыс. жителей (1990). Добыча нефти и газа. Заводы: химический, технического углерода и др. Историко-революционный музей.
ЧЕЛЕКЕН , полуостров на восточном побережье Каспийского м., территория Туркмении. Образован из о. Челекен, причленившегося к берегу из-за понижения уровня моря. Ок. 500 км2. Поверхность равнинная. Высота до 100 м. Месторождения нефти, озокерита.
ЧЕЛЕКЕН СЕВЕРНЫЙ , юго-восточная часть Красноводского зал. Каспийского м., у северного берега п-ова Челекен. Длина 20 км, ширина ок. 25 км, глубина до 3,8 м.
ЧЕЛЕКЕН ЮЖНЫЙ , северная часть Туркменского зал. Каспийского м., у южного берега п-ова Челекен. Длина ок. 20 км, ширина 35 км, глубина 5-7 м. Порт - Аладжа.
ЧЕЛЕНТАНО (Celentano) Адриано (р . 1938), итальянский киноактер, эстрадный певец, режиссер. Снимался в фильмах: "Серафино" (1968), "Блеф" (1976), "Укрощение строптивого" (1981) и др. В некоторых фильмах выступает одновременно как режиссер, главный исполнитель, композитор и автор песен ("Юппи-Ду", 1975).
ЧЕЛЕСТА (итал . celesta, от celeste - небесный), ударно-клавишный музыкальный инструмент, по форме похож на пианино. Используется в симфоническом оркестре. Отличается нежным звуком, напоминающим звучание колокольчиков.
ЧЕЛИДЗЕ Отар Силованович (р . 1925), грузинский поэт. Поэмы "Два марабдинца" (1947-55), "Китеса" (1952), "Мое магнитное поле" (1969), "Амирангора" (1970), стихи (сборник "Земля и Грузия", 1984) развивают традиции грузинского классического эпоса.
ЧЕЛИНЦЕВ Александр Николаевич (1874-1962) , российский экономист-аграрник и статистик. Один из главных представителей организационно-производственной школы русской аграрной мысли. Изучал экономику крестьянского хозяйства, проблемы сельскохозяйственного районирования, закономерности пространственного размещения различных сельскохозяйственных культур и разных типов сельских хозяйств. Организатор многих статистических обследований в сельском хозяйстве. Участвовал в подготовке 1-го пятилетнего плана, выдвинул перспективную идею формирования крупного специализирования сельскохозяйственных районов. Репрессирован; реабилитирован посмерно.
ЧЕЛИНЦЕВ Владимир Васильевич (1877-1947) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по магнийорганическим соединениям, пиррольным производным.
ЧЕЛИЩЕВ (Тchelitchew) Павел (1898-1957) , американский художник. Эмигрировал из России в 1920. Работал в основном во Франции, США и Италии. Как живописец, график и сценограф сотрудничал с С. П. Дягилевым и Дж. Баланчиным). Мастер сюрреализма, увлекался причудливыми анаморфозами, стремился показать внутренние, атомарные энергии бытия. Итог его художественных поисков - полотна "Феномены", "Игра в прятки" (1939).
ЧЕЛКАР , город (с 1928) в Казахстане, Актюбинская обл. Железнодорожная станция. 29 тыс. жителей (1991).  Маслозавод; предприятия железнодорожного транспорта и др.
"ЧЕЛЛЕНДЖЕР" ("Challenger") , название английских судов:..1) паровой корвет, на котором в 1872-76 под руководством Ч. У. Томсона совершена океанографическая кругосветная экспедиция...2) Первое экспедиционное судно, проводившее океанографические исследования в Тихом ок. в 50-х гг. 20 в. В память "Челленджера" названо современное научно-исследовательское судно США для глубоководного бурения дна океана - "Гломар Челленджер", построенное в 1968.
"ЧЕЛЛЕНДЖЕР" , см. "Спейс шаттл".
ЧЕЛЛИНИ (Cellini) Бенвенуто (1500-71) , итальянский скульптор, ювелир, писатель. Представитель маньеризма. Виртуозные по мастерству ювелирные изделия ("Солонка Франциска I", 1539-43), статуи ("Персей", 1545-54), рельефы. Мемуары.
ЧЕЛМСФОРД (Chelmsford) , город на юго-востоке Великобритании, к северу-востоку от Б. Лондона. Административный центр графства Эссекс. 152 тыс. жителей (1991). Машиностроение, пищевая промышленность.
ЧЕЛНОК ,..1) рабочий орган ткацкого станка, прокладывающий уточную (поперечную) нить между нитями основы при выработке ткани...2) Рабочий орган швейной машины с двухниточным швом, вводящий нижнюю нить в шов.
ЧЕЛНОКОВ Николай Васильевич (1906-74) , дважды Герой Советского Союза (1942, 1944), генерал-майор авиации (1949). В Великую Отечественную войну в минно-торпедной и штурмовой авиации Балтийского и Черноморского флотов, командир полка и дивизии, св. 270 боевых вылетов.
ЧЕЛО ,..1) (устар.) лоб ("бить челом" - кланяться до земли; перен. - просить или благодарить)...2) Передняя часть русской печи.
ЧЕЛОБИТНАЯ , прошение, заявление, жалоба в Русском государстве 15 - нач. 18 вв.
ЧЕЛОВЕК , общественное существо, обладающее сознанием, разумом, субъект общественно-исторической деятельности и культуры. Человек возник на Земле в ходе длительного и неравномерного эволюционного процесса - антропогенеза, многие этапы которого до конца не ясны. Полагают, что 8-5 млн. лет назад африканские обезьяны разделились на 2 ветви: одна привела к человекообразным обезьянам (шимпанзе и др.), другая - к первым гоминидам (австралопитекам, обладавшим двуногой походкой). Вероятно, ок. 2 млн. лет назад австралопитеки дали начало роду "человек" (Homo), первым представителем которого многие ученые считают "человека умелого" (Homo habilis) - его ископаемые остатки находят вместе с древнейшими каменными орудиями (т. н. олдувайская культура). Ок. 1,6-1,5 млн. лет назад этот вид сменился в Вост. Африке "человеком прямоходящим" (Homo erectus). Различные по особенностям морфологии и степени развития представители этого вида (архантропы, палеоантропы) начали расселяться из тропической Африки по всему континенту, а также в Европе и Азии. По поводу времени, места возникновения и непосредственных предков человека современного вида - человека разумного (Homo sapiens) - в науке нет единого мнения. Согласно одной гипотезе, он возник в Африке ок. 200 тыс. лет назад и затем повсюду вытеснил более древних людей; согласно другой - формирование "человека разумного" (т. н. сапиентация) происходило постепенно в разных частях планеты. Ок. 40 тыс. лет назад, на рубеже верхнего палеолита, "человек разумный" становится единственным представителем семейства гоминидов и заселяет практически всю Землю. Как биологический вид человек имеет множество общих признаков с млекопитающими, прежде всего приматами. Специфические особенности человека, резко выделяющие его из мира животных: прямохождение, высокое развитие головного мозга, мышление и членораздельная речь. Человек познает и изменяет мир и самого себя, творит культуру и собственную историю. Сущность человека, его происхождение и назначение, место человека в мире были и остаются центральными проблемами философии, религии, науки и искусства.
ЧЕЛОВЕК И БИОСФЕРА (англ . Man and Biosphere - МАВ), долгосрочная межправительственная междисциплинарная программа научно-исследовательских проблем управления естественными ресурсами. Принята в 1970 на 16-й сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО. В программе участвует св. 100 стран, в т. ч. Россия. Включает 14 проектов, изучающих влияние многообразной деятельности человека на основные типы природных сообществ и на окружающую среду в целом.
ЧЕЛОВЕКО-ДЕНЬ , единица учета рабочего времени. В человеко-днях учитываются: отработанное время (явка рабочего на работу независимо от фактически отработанного времени), целодневные простои, неявка на работу по разным причинам (отпуск и др.), праздничные и выходные дни.
ЧЕЛОВЕКООБРАЗНЫЕ ОБЕЗЬЯНЫ , то же, что понгиды.
ЧЕЛОВЕКОПОДОБНЫЕ ОБЕЗЬЯНЫ (гоминоиды) , надсемейство обезьян отряда приматов. 3 семейства: гиббоны, понгиды, или человекообразные обезьяны, а также гоминиды с одним современным видом - человек разумный. Численность представителей первых 2 семейств сокращается, находятся под охраной. 8 видов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ЧЕЛОВЕКО-ЧАС , единица учета рабочего времени. В человеко-часах учитываются как фактически отработанное всеми рабочими время за день, месяц, квартал, год, так и простои.
ЧЕЛОМЕЙ Владимир Николаевич (1914-84) , российский ученый, академик АН СССР (1962), дважды Герой Социалистического Труда (1959, 1963). Руководил разработкой ракеты-носителя и искусственного спутника Земли "Протон", искусственного спутника Земли "Полет", орбитальных станций типа "Салют". Труды по теории колебаний, устойчивости упругих систем, динамике машин и др. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1967, 1974, 1982).
ЧЕЛПАНОВ Георгий Иванович (1862-1936) , российский психолог и логик, основатель и директор Московского психологического института (1912-23). Сторонник психофизического параллелизма. Труды по экспериментальной психологии.
ЧЕЛЫШЕВ Евгений Петрович (р . 1921), российский литературовед, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по проблемам индийской литературы.
ЧЕЛЬГРЕН (Kellgren) Юхан Хенрик (1751-95) , шведский поэт-классицист и публицист-просветитель. Эротические стихи, политические сатиры ("Жизнь дурака", 1791; "Враги света", 1792).
"ЧЕЛЮСКИН" , пароход. Построен в 1933; водоизмещение 7500 т. В 1933 на "Челюскине" предпринята попытка за одну навигацию проплыть по Северному морскому пути из Мурманска во Владивосток (руководитель экспедиции О. Ю. Шмидт, капитан В. И. Воронин). 13.2.1934 раздавлен льдами в Чукотском м. Участники рейса - "челюскинцы" - спасены летчиками, которые первыми в СССР получили звания Героев Советского Союза. Назван по имени С. И. Челюскина.
ЧЕЛЮСКИН МЫС , северная оконечность п-ова Таймыр и самая северная точка материка Евразии (77 °43' с. ш. и 104 °18' в. д.). Полярная станция (с 1932). Достигнут впервые участником 2-й Камчатской (Великой Северной) экспедиции С. И. Челюскиным в 1742.
ЧЕЛЮСКИН Семен Иванович (ок . 1700 - после 1760), российский полярный исследователь, капитан 3-го ранга (1760). Участник 2-й Камчатской экспедиции. В 1741-42 описал часть берега п-ова Таймыр, достигнув при этом северной оконечности Евразии (ныне мыс Челюскин).
ЧЕЛЮСТИ ,..1) органы захватывания и (часто) размельчения пищи у ряда беспозвоночных и большинства позвоночных животных...2) Костная основа средних и нижних отделов лица (верхние и нижние челюсти) у человека. Вместе с окружающими тканями обеспечивают жевание и речь.
ЧЕЛЯБИНСК , город (с 1743) в Российской Федерации, административный центр Челябинской обл., на восточном склоне Юж. Урала, на р. Миасс. Железнодорожный узел. 1134 тыс. жителей (1993). Комбинаты: электрометаллургический, металлургический и др. ПО: абразивное, "Завод им. С. Орджоникидзе" (производство станков) и др. Заводы: тракторный и тракторных агрегатов, трубопрокатный, радиозавод, "Теплоприбор", часовой, электролитный, цинковый, дорожных машин и др. Предприятия химической, легкой, пищевой и др. промышленности. ГРЭС. 7 вузов (в т. ч. университет), 4 театра. Краеведческий музей, картинная галерея. Основан как крепость в 1736.
ЧЕЛЯБИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации, 87,9 тыс. км2. Население 3634 тыс. человек (1993), городское 83%. 27 городов, 29 поселков городского типа. Центр - Челябинск. Расположена на Юж. Урале и в Зауралье; на востоке - Западно-Сибирская равнина. Средние температуры января от -16 до -18 °С, июля 17-20 °С. Осадков 300-500 мм в год. Главные реки - Урал (верховья), Миасс. Ильменский заповедник. Добыча руд черных и цветных металлов, магнезита, бурого угля, минералов, стройматериалов и др. Промышленность: черная и цветная металлургия, машиностроение и металлообработка (горное и металлургическое оборудование, тракторы, автомобили, станки и др.), химическая (минеральные удобрения, синтетические смолы, лаки), легкая, пищевая, стройматериалов. Троицкая, Южно-Уральская, Челябинская ГРЭС. Сельское хозяйство животноводческо-зернового направления. Посевы пшеницы, ячменя, овса, гречихи, кормовых культур. Картофелеводство, овощеводство и плодоводство. Молочно-мясное скотоводство; свиноводство, овцеводство. Курорты: Кисегач, Увильды.
ЧЕЛЯБИНСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . С. Цвиллинга, основан в 1919, с 1986 академический.
ЧЕЛЯБИНСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . М. И. Глинки, открыт в 1956.
ЧЕЛЯБИНСКИЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1943 как механико-машиностроительный институт, с 1990 современный статус и название. Готовит инженеров по машиностроению, приборостроению, энергетике, строительству и другим специальностям. В 1993 ок. 20 тыс. студентов.
ЧЕЛЯБИНСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Челябинской обл. Разрабатывается с 1907. 1300 км2. Балансовые запасы углей св. 600 млн. т. В угленосной толще верхнего триаса - юры мощность до 3,5 км более 40 рабочих пластов. Угли бурые. Теплота сгорания на рабочее топливо 14 МДж/кг. Основные центры добычи - города Копейск, Коркино, Еманжелинск.
ЧЕЛЯБИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1974. Готовит кадры по физике, математике, химии, истории, филологии, экономике и другим специальностям. В 1993 св. 2 тыс. студентов.
ЧЕЛЯДЬ ,..1) в Др. Руси (9-12 вв.) рабы; позже широкий круг феодально-зависимых людей России...2) В 18-19 вв. дворовые люди помещиков.
ЧЕМБАЛО (клавичембало) , итальянское название клавесина.
ЧЕМБАР , название города Белинский Пензенской обл. до 1948.
ЧЕМБЕРЛЕН (Chamberlain) Джозеф (1836-1914) , министр колоний Великобритании в 1895-1903. В 1880-86 (с перерывом) входил в правительство. В начале карьеры либерал, с нач. 90-х гг. консерватор. Один из идеологов английского колониализма.
ЧЕМБЕРЛЕН Невилл (1869-1940) , премьер-министр Великобритании в 1937-40; консерватор. Сын Дж. Чемберлена. С 1922 многократно входил в правительство. Сторонник политики умиротворения фашистских держав; подписал Мюнхенское соглашение 1938. В обстановке военных неудач Великобритании вышел в отставку (май 1940).
ЧЕМБЕРЛЕН Остин (1863-1937) , министр финансов Великобритании в 1903-05, 1919-1921, министр по делам Индии в 1915-17, министр иностранных дел в 1924-29, морской министр в 1931, занимал другие министерские посты; консерватор. Сын Дж. Чемберлена. В 1927 один из инициаторов разрыва дипломатических отношений с СССР. Нобелевская премия мира (1925, за Локарнские договоры 1925).
ЧЕМБЕРЛЕН Оуэн (р . 1920), американский физик. Открыл (1955, совместно с др.) антипротон. Участник создания атомной бомбы. Нобелевская премия (1959, совместно с Э. Сегре).
ЧЕМБЕРЛЕН (Chamberlain) Уилтон Норман (р . 1936), американский спортсмен (баскетбол). Один из лучших игроков в истории Национальной баскетбольной ассоциации (НБА); чемпион НБА (1967) в составе команды "Филадельфия-76". 7 лет подряд становился самым результативным игроком сезона (1960-66). В сезоне 1961/62 установил два уникальных рекорда - 100 очков за одну игру и 4029 очков за 80 игр.
ЧЕМБЕРЛИН (Chamberlin) Эдуард (1899-1967) , американский экономист. Автор теории монополистической конкуренции.
ЧЕМЕРИЦА , род многолетних трав семейства лилейных. Ок. 25 видов, в Северном полушарии; в России несколько видов. Все части растения ядовиты. Декоративны, ряд видов в культуре. Настойку чемерицы Лобеля применяют в народной медицине как инсектицидное, а в ветеринарии как руминаторное (для усиления перистальтики) средство.
ЧЕМЕРКИН Андрей Иванович (р . 1972), российский спортсмен (тяжелая атлетика). Заслуженный мастер спорта (1995). Чемпион Олимпийских игр (1996) и мира (1995) в тяжелом весе. 
ЧЕМЕСОВ Евграф Петрович (1737-65) , российский гравер. 14 портретных гравюр, отмеченных тонкостью и изяществом приемов (резец, офорт, сухая игла).
ЧЕМПИОНАТ , официальные спортивные соревнования, розыгрыш первенства в каком-либо виде спорта с целью выявить победителя - чемпиона (спортсмена, команду). Термин "чемпионат" применяют также к выставкам-соревнованиям животных, где выявляются лучшие в какой-либо породе.
ЧЕМУЛЬПО ,..1) залив, см. Канхваман...2) Город в Юж. Корее, см. Инчхон.
ЧЕНА (Cena) Джованни (1870-1917) , итальянский поэт, журналист. Писал о жизни сельских тружеников: поэма "Мать" (1897), сборник стихов "In umba" (1899), роман "Предостерегающие" (1904).
ЧЕНДЛЕР (Chandler) Сет Карло (1846-1913) , американский астроном. Труды по исследованию изменения широт и движению полюсов Земли. Нашел, что в изменениях широт имеются 2 периода, один из которых назван его именем.
ЧЕНЛА , в сер. 6-8 вв. объединение монкхмерских племен, обитавших по среднему течению р. Меконг. В 8 в. распалось на враждовавшие между собой княжества.
ЧЕННИНИ Ченнино (Cennini) (посл . четв. 14 в.), итальянский художник, автор "Книги о живописи". Книга Ченнини в настоящее время - ценнейший источник сведений о технике живописи конца средневековой эпохи. Ченнини называет себя учеником Аньоло Гадди; ни одна из его работ не сохранилась.
ЧЕНСЛЕР (Ченслор) (Chancellor) Ричард (?-1556) , английский мореплаватель. Участник экспедиции Х. Уиллоби для поисков Северо-Вост. прохода. Достиг (1553) устья Сев. Двины. Был принят в Москве Иваном IV. Оставил записки о Московском государстве.
ЧЕНСТОХОВА (Czestochowa) , город на юге Польши, административный центр Ченстоховского воеводства. 259 тыс. жителей (1992). Металлургия, текстильная, машиностроительная, бумажная, мебельная промышленность. Монастырь паулинов (17-18 вв., в костеле - икона "Ченстоховская Богоматерь", 14 в.).
ЧЕНЦОВ Николай Гаврилович (1882-1968) , российский конструктор, инженер, профессор (1950). Ученик Н. Е. Жуковского, один из основателей ЦАГИ. Труды по динамике воздушного винта, разработка графического метода построения эпюра изгибающих моментов для сжатоизогнутых балок ("круги Ченцова"), оптического метода определения напряжений в упругих телах сложной формы.
ЧЕПЕЦ , легкий женский или детский головной убор из ткани, в виде капора.
ЧЕПИКОВ Константин Романович (1900-89) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по геологии нефти. Государственная премия СССР (1946).
ЧЕПКИН Виктор Михайлович (р . 1933), российский конструктор, доктор технических наук (1986). Участвовал в создании двигателей для самолетов Ту, Ил, Су-27. Занимал ряд руководящих должностей в советской авиационной промышленности. Ленинская премия (1981).
ЧЕПКО (Czepko) Даниэль (1605-60) , немецкий поэт-мистик. Книга стихотворных афористических изречений назидательно-философского характера (т. н. гном) "Шестьсот двустиший мудрости" (1640-47). Драмы.
ЧЕПМЕН (Chapman) Сидни (1888-1970) , английский математик и геофизик. Председатель Комитета Международной геофизики года (1953-59). Труды по кинетической теории газов, земному магнетизму, ионосфере, атмосферному электричеству и атмосферной оптике.
ЧЕПУРКОВСКИЙ Ефим Михайлович (1871-1950) , российский антрополог, с 1913 в США. Основные труды о методах выделения расовых типов.
ЧЕПУРОВ Анатолий Николаевич (р . 1922), русский поэт. Лирические стихи и поэмы: сборники "Ветер с Невы" (1961), "О человеке надо говорить" (1981), "Еще биография пишется" (1983), "Тем и живу..." (1986).
ЧЕПЦА , река в европейской части России, левый приток Вятки. 501 км, площадь бассейна 20,4 тыс. км2. Сплавная. Судоходна на 135 км.
ЧЕПЦОВ Ефим Михайлович (1874/75-1950) , российский живописец, заслуженный деятель искусств России (1946). Член АХРР. В жанровых картинах ("Заседание сельячейки", 1924) запечатлел характерные черты новой советской жизни.
ЧЕРАНОВСКИЙ Борис Иванович (1896-1960) , авиаконструктор. Автор оригинальных проектов планеров и самолетов типа "летающее крыло" с центральным вертикальным оперением и др.
ЧЕРАПУНДЖИ (Черрапунджи) , населенный пункт в Северо-Вост. Индии, на плато Шиллонг (на высоте 1300 м). Считается самым дождливым местом на Земле; среднегодовое количество осадков ок. 12 тыс. мм.
ЧЕРБЕРИ (Херберт Чербери) (Herber Cherbury) Эдуард (1583-1648) , лорд, английский религиозный философ и политический деятель, основоположник английского деизма. Отстаивал идею т. н. естественной религии, источник которой усматривал в естественном разуме.
ЧЕРВЕН (Червень) , древнерусский город-крепость 10-13 вв., центр Червенских городов. Городище в с. Чермно (Польша).
ЧЕРВЕНСКИЕ ГОРОДА , группа древнерусских городов-крепостей в 10-13 вв. на Волыни: Червен, Волынь, Сутейск и др.
ЧЕРВЕНЬ (до 1924 Игумен) , город в Белоруссии, Минская обл., в 30 км от ж.-д. ст. Пуховичи. 11,6 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой, деревообрабатывающей промышленности. Известен с 15 в., город с 1795.
ЧЕРВЕЦ КОМСТОКА , насекомое отряда равнокрылых семейства мучнистых червецов; карантинный вредитель многих сельскохозяйственных и дикорастущих растений. Распространен широко. Белый с восковым налетом, длина до 5 мм. Питается соком растений.
ЧЕРВЕЦЫ , общее название нескольких семейств насекомых подотряда кокцидовых. Св. 1600 видов, преимущественно в тропиках и субтропиках. У тропических лаковых червецов покровы образованы застывающими на воздухе лаковыми выделениями. Многие (напр., мучнистые червецы) - вредители растений, особенно субтропических (напр., цитрусовых).
ЧЕРВИ , сборная группа первичноротых беспозвоночных животных с вытянутым телом, объединяющая плоских червей, первичнополостных червей, немательминтов, немертин, кольчатых червей и др.
ЧЕРВИНСКАЯ Лидия Давыдовна (1907-88) , русская поэтесса. С нач. 1920-х гг. в эмиграции (Франция). Сборники стихов: "Приближения" (1934), "Рассветы" (1937), "Двенадцать месяцев" (1956).
ЧЕРВОВОДНЯ , помещение для выкормки гусениц тутового шелкопряда (отопительная система, выкормочные стеллажи и т. п.).
ЧЕРВОНЕЦ (от польск . czerwony zloty, букв. - красный, золотой, т. е. монета из самого высокопробного золота)...1) общее название иностранных золотых монет (дукатов, цехинов) в допетровской России...2) Русская золотая монета 3-рублевого достоинства в 18-19 вв. ..3) Банковские билеты, выпускавшиеся Госбанком СССР в 1922-47, достоинством 1, 2, 3, 5, 10, 25 и 50 червонцев (билеты в 2 и 50 червонцев в обращении не были и известны только в образцах). Золотое содержание червонца составляло 7,74234 г чистого золота. 1 червонец = 10 руб. казначейскими билетами. Золотые червонцы выпуска 1923 использовались, как правило, в международных расчетах, и в обращение проникали считанные единицы монет. В результате денежной реформы 1947 червонцы были заменены новыми банковскими билетами, выраженными в рублях.
ЧЕРВОННАЯ РУСЬ , историческое название Галиции в зарубежных источниках 16-19 вв.
ЧЕРВОНОАРМЕЙСК (до 1939 Радзивилов) , город на Украине, Ровенская обл. Железнодорожная станция. 10,8 тыс. жителей (1991). Пищевая, деревообрабатывающая, швейная промышленность.
ЧЕРВОНОГРАД (до 1951 Кристинополь) , город (с 1951) на Украине, Львовская обл., на р. Зап. Буг. 72 тыс. жителей (1991). Железнодорожная станция. Добыча каменного угля. Деревообрабатывающий комбинат; предприятия легкой и пищевой промышленности; филиал Львовского ПО "Кинескоп".
ЧЕРВОНОЗАВОДСКОЕ , город (с 1977) на Украине, Полтавская обл., на р. Сула. Железнодорожная станция (Сула). 10 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой (сахарной, молочной и др.) промышленности.
ЧЕРВОНОПАРТИЗАНСК , город (с 1960) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция (Красная Могила). 20,1 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
ЧЕРВОНЮК Евгений Иванович (1924-82) , украинский певец (бас), народный артист СССР (1967). В 1952-77 в Харьковском театре оперы и балета. Профессор Харьковского института искусств (с 1977).
ЧЕРВЯГИ , семейство безногих земноводных. Внешне похожи на крупных дождевых червей. Позвонков до 300. Длина до 1,2 м. Ок. 100 видов, в тропиках Африки, Азии и Америки. Большинство червягов обитают во влажной почве, несколько видов - водные животные.
ЧЕРВЯКОВ Александр Григорьевич (1892-1937) , политический деятель. С 1920 председатель ЦИК (до 1924 одновременно и СНК) Белорусской ССР. В обстановке массовых репрессий покончил жизнь самоубийством.
ЧЕРВЯКОВ Евгений Вениаминович (1899-1942) , российский режиссер, актер и сценарист. Поставил фильмы: "Поэт и царь" (1927, совместно с В. Р. Гардиным; исполнил роль Пушкина), "Золотой клюв" (1929), "Заключенные" (1936), "Станица Дальняя" (1940) и др.
ЧЕРВЯЧНАЯ ПЕРЕДАЧА , механизм для передачи вращения между скрещивающимися валами посредством винта (червяка) и сопряженного с ним червячного колеса. Применяется в силовых передачах, обеспечивает передаточное отношение до 300 и более.
ЧЕРГИНСКИЙ ХРЕБЕТ на северо-западе Алтая . Ок. 100 км, высота до 1819 м.
ЧЕРДЫНСКАЯ ДОРОГА , путь в Сибирь в 16 в. через Ср. Урал (от г. Чердынь по р. Вишера, далее волоком к рекам Ивдель - Лозьва - Тавда - Тобол). Заменен Бабиновской дорогой.
ЧЕРДЫНЬ , город в Российской Федерации, Пермская обл., в 102 км от ж.-д. ст. Соликамск. 6,7 тыс. жителей (1993). Пристань на р. Колва. Лесная промышленность. Краеведческий музей. Известен с 1472.
ЧЕРЕВИКИ , древнерусское название кожаной обуви - башмаков, сапог (остроносых, на каблуках). Сохранилось в современном украинском языке.
ЧЕРЕВИЧНЫЙ Иван Иванович (1909-71) , российский полярный летчик, Герой Советского Союза (1949). Участвовал в снятии экспедиции И. Д. Папанина с дрейфующей станции "СП-1", во многих высокоширотных воздушных экспедициях, ледовой разведке, проводке судов по Северному морскому пути, совершил первые полеты и посадки в районе полюса относительной недоступности.
ЧЕРЕДА , род одно- или многолетних трав семейства сложноцветных. Св. 200 видов, повсеместно (преимущественно в Америке); в России несколько видов. Череда трехраздельная - лекарственное растение.
ЧЕРЕДОВАНИЕ ЗВУКОВ , взаимная замена звуков в одной и той же морфеме в различных случаях ее употребления, выполняющая роль основного или дополнительного морфологического показателя (в русском языке нос-ить / нес-ти; мог-у / мож-ешь).
ЧЕРЕДОВАНИЕ ПОКОЛЕНИЙ , у растений чередование в цикле развития двух поколений - полового (гаметофит) и бесполого (спорофит). У беспозвоночных животных смена в жизненном цикле двух или нескольких поколений особей, различающихся формой, функциями, образом жизни, а иногда и способом размножения.
ЧЕРЕЗКАМЕННЫЙ ПУТЬ (Печорский путь) , путь в Сибирь в 16-17 вв. через Сев. Урал, который назывался тогда "Камень". Шел от р. Печора по ее притоку р. Уса, далее волоком на р. Собь, по ней в р. Обь к г. Березов.
ЧЕРЕК , река на Сев. Кавказе, правый приток Баксана. 76 км, площадь бассейна 3070 км2. Образуется слиянием рек Черек-Балкарский и Черек-Хуламский. Средний расход воды в верховьях 39,5 м3/с.
ЧЕРЕМИСЫ , устар. название марийцев.
ЧЕРЕМНЫХ Михаил Михайлович (1890-1962) , российский график, народный художник России (1952), действительный член АХ СССР (1958). Один из создателей "Окон РОСТА", "Окон ТАСС", журнала "Крокодил". Карикатуры, плакаты, иллюстрации. Государственная премия СССР (1942).
ЧЕРЕМОШ , река на западе Украины, правый приток Прута. 80 км, площадь бассейна 2560 км2. Образуется слиянием рек Черный Черемош и Белый Черемош. Средний расход воды в верховьях 26,6 м3/с. Сплавная.
ЧЕРЕМУХА , род деревьев, редко кустарников семейства розоцветных. Ок. 15 видов (по другим данным, до 27), в Евразии и Сев. Америке; в России 7 видов, в Европейской части и на Дальнем Востоке, главным образом в лесной зоне. Декоративные, медоносные и лекарственные растения. Древесина используется в мебельном производстве.
ЧЕРЕМУХИН Алексей Михайлович (1895-1958) , российский ученый. Конструктор и испытатель первых отечественных вертолетов (1927-35). Руководил расчетами прочности самолетов в КБ А. Н. Туполева (с 1938). Ленинская премия (1957). Государственная премия СССР (1949, 1952).
ЧЕРЕМХОВО , город (с 1917) в Российской Федерации, Иркутская обл. Железнодорожная станция. 73,3 тыс. жителей (1993). Добыча каменного угля. Заводы: машиностроительный, механический, полукоксования, "Химик"; легкая промышленность. Театр.
ЧЕРЕМША , многолетнее травянистое растение рода луковичных. Дикорастущее, в Евразии. В пищу употребляют молодые листья.
ЧЕРЕМШИНА Марко (наст . имя и фам. Иван Юрьевич Семанюк) (1874-1927), украинский писатель. Реалистические новеллы из жизни гуцульской крестьянской бедноты (сборники "Карбы", 1901, "Село погибает", 1925). В условиях панской Польши открыто проявлял симпатии к Советской Украине.
ЧЕРЕНКОВ Павел Алексеевич (1904-90) , российский физик, академик АН СССР (1970), Герой Социалистического Труда (1984). Экспериментально обнаружил новое оптическое явление (излучение Черенкова - Вавилова). Труды по космическим лучам, ускорителям. Государственная премия СССР (1946, 1952, 1977), Нобелевская премия (1958, совместно с И. Е. Таммом и И. М. Франком).
ЧЕРЕНКОВ Федор Федорович (р . 1959), российский спортсмен (футбол), заслуженный мастер спорта (1989). Чемпион СССР (1979, 1987, 1989), России (1993). Обладатель Кубка России (1994). Бронзовый призер Олимпийских игр (1980). Признавался лучшим футболистом СССР (1983, 1989).
ЧЕРЕНКОВА - ВАВИЛОВА ИЗЛУЧЕНИЕ света , возникает при движении в веществе заряженных частиц со скоростью, превышающей фазовую скорость света в этом веществе. Обнаружено в 1934 П. А. Черенковым под руководством С. И. Вавилова.
ЧЕРЕНКОВСКИЙ СЧЕТЧИК , детектор частиц, действие которого основано на Черенкова - Вавилова излучении (которое преобразуется в электрический сигнал с помощью фотоэлектронного умножителя). Применяется в ядерной физике и физике частиц высоких энергий.
ЧЕРЕНОК , отрезок зеленого или одревесневшего побега с почками, используемый для вегетативного размножения растений - укоренения, прививок.
ЧЕРЕП , скелет головы позвоночных животных и человека. У взрослого человека кости черепа соединяются швами. У новорожденных в местах соединения отдельных костей черепа имеются неокостеневшие участки, т. н. роднички. В черепе человека различают мозговой череп (вместилище головного мозга) и лицевой (висцеральный) череп. Полость черепа соединяется большим затылочным отверстием с позвоночным каналом.
ЧЕРЕПАНОВО , город (с 1921) в Российской Федерации, Новосибирская обл. Железнодорожная станция. 22,5 тыс. жителей (1993). Производство стройматериалов, мясо-молочной продукции, мебели. Механический завод.
ЧЕРЕПАНОВЫ , российские изобретатели, крепостные заводчиков Демидовых: отец Ефим Алексеевич (1774-1842) и сын Мирон Ефимович (1803-49). Построили первый в России паровоз (1833-34) и железную дорогу длиной 3,5 км.
ЧЕРЕПАНОВЫ Ефим Алексеевич [1774 , Выйский завод, Урал - 15 (27) июня 1842, Нижний Тагил] и Мирон Ефимович [1803, Выйский завод - 5 (17) октября 1849, Нижний Тагил], российские механики-изобретатели, отец и сын, создатели первого русского паровоза. Начало работы на Выйском заводеЧерепановы происходили из крепостных крестьян, приписанных к Выйскому заводу Демидовых на Урале. Ефим с детства любил столярное и слесарное дело; подобные мастера ценились в заводском поселке. Совсем молодым человеком он был принят на Выйский завод в качестве "мехового" мастера (так называли мастера по воздуходувным устройствам, которые тогда играли важную роль в металлургии). Демидовы скоро обратили внимание на незаурядные способности Ефима и стали привлекать его к работе связанной с организацией горнометаллургической промышленности. Женитьба, рождение сынаВ 1801 Ефим женился, через два года у него родился сын Мирон. В 1807 Черепанов-старший был переведен на должность "плотинного" - ответственного за устройство и исправность гидротехнических сооружений и водяных двигателей - сначала на Выйском, а затем и на всех девяти Нижнетагильских заводах. Мирон с ранних лет пристрастился к "механическому искусству" и помогал отцу. В 1813 он в возрасте 12 лет "по причине высокой грамотности" был принят в контору Выйского завода. Крепостная зависимостьНесмотря на большие заслуги, Черепановы долгое время оставались крепостными Демидовых. За изобретательскую деятельность Ефим получил вольную лишь в 1833 в возрасте 59 лет, а Мирон был освобожден в 1836. Перед освобождением с них было взято обязательство "на службу господам доверителям", то есть Демидовым. Потребность в паровых двигателях. Создание "механического заведения"В начале 19 в. развитие производства на Урале стало тормозиться недостаточностью энергетической базы. Возникла потребность в паровых двигателях. На отдельных рудниках появились паровые машины, но Демидовы по-прежнему делали ставку на дешевую рабочую силу крепостных, конную тягу и водяные двигатели. В обстановке недоверия и недоброжелательства Ефим Черепанов в 1820 построил свою первую опытную паровую машину. Постройка паровой машины стала возможной после создания Е. Черепановым в конце 1810-х гг. при Выйском заводе "механического заведения", где под руководством Ефима работали кузнецы, слесари и плотники. Со временем оно превратилось в "Выйскую машиностроительную фабрику".Командировка в АнглиюВесной 1821 Н. Н. Демидов направил старшего Черепанова в Англию для выяснения причин падения сбыта уральского железа. Ефим надеялся изучить зарубежную технику, но английские фирмы, охраняя свое монопольное положение на международном рынке паровых двигателей, никаких "секретов" не выдали. Ефим видел прямую связь между падением сбыта уральского железа и технической отсталостью его производства. По возвращении из Англии он указал на необходимость модернизации производства и поставил вопрос о постройке паровых двигателей. Но слишком велико было недоверие Н. Н. Демидова к своему "домашнему мастеру"; лишь в конце 1824 он разрешил построить небольшую паровую машину. Вскоре она была готова и превзошла все ожидания. Совместная работаВ 1825 здоровье Ефима пошатнулось, он жаловался на ослабление зрения. Демидов отстранил его от строительства на медном руднике и назначил на должность "плотинного" Выйского завода 22-летнего Мирона, который к тому времени выполнял обязанности помощника главного механика Нижнетагильских заводов.Отец и сын стали готовить рабочие чертежи новой паровой машины и в 1826 получили согласие и 10 тысяч рублей на ее сооружение. Была создана 30-сильная паровая машина для медного рудника, а вслед за ней еще две, более мощные. Всего с 1824 Черепановы изготовили более 20 машин мощностью от 2 до 60 лошадиных сил. Кроме того, было построено множество оригинальных металлорежущих станков. Первый русский паровозВ 1833 Мирон был командирован в Англию для изучения опыта "выделки полосного железа посредством катальных валов", "томления и плавки стали на тамошний манер", а также добычи, обжига и плавки железных руд. Мечтая о постройке "паровых телег", он постарался увидеть в стране прославленного Стефенсона как можно больше паровозов и железнодорожных сооружений. По возвращении Мирона Черепановы приступили к сооружению паровоза. В августе 1834 первый русский паровоз был "пущен на колесопроводы". Он перевозил 3,5 т груза со скоростью до 15 км/ч по чугунной рельсовой дороге, проложенной на 800 м. В марте 1835 завершилось сооружение второго паровоза грузоподъемностью 17 т; в нем были воплощены передовые технические идеи того времени. Первая русская железная дорогаПаровоз полностью отвечал своему назначению, и было решено "продолжить чугунные колесопроводы до медного рудника", чтобы использовать паровоз для доставки руд на завод. Быстро построенная железная дорога Нижнетагильских заводов протяженностью 3,5 км была включена в производственный процесс. Она возникла раньше Царскосельской, о которой позднее писали как о первой в России. У Черепановых были все технические предпосылки для широкого применения опыта строительства дороги, но они не получили поддержки ни хозяев, ни заводской администрации. Благодаря Черепановым Россия стала второй страной в мире (после Англии), где строились свои паровозы. По времени введения железных дорог с паровой тягой Россия занимала 4-е место - после Англии, США и Франции. Создание заводской школыЧерепановы уделяли большое внимание подготовке специалистов из детей крепостных. Весной 1833 в помещении Выйского механического заведения, ставшего передовым техническим центром Нижнетагильских демидовских заводов, была открыта Высшая заводская школа для учеников старшего класса Выйского училища, проявивших способности к технике. Мирон преподавал в ней механику.Труды Черепановых не получили при их жизни ни заслуженной известности, ни должного развития. В 1842 Ефим скончался, "выезжавши еще накануне смерти по делам службы". Сын всего на семь лет пережил отца.Литература:Бойко Ф. И. Замечательные русские механики Черепановы. Свердловск, 1952. Виргинский В. С. Ефим Алексеевич Черепанов и Мирон Ефимович Черепанов. М., 1986.Е. С. Куранский
ЧЕРЕПАХИ , отряд пресмыкающихся. Имеют (исключая кожистую черепаху) костный панцирь, срастающийся с позвонками и ребрами. 12 семейств, в т. ч. пресноводные черепахи, сухопутные черепахи, морские и др.; ок. 230 видов. Обитают преимущественно в степях и пустынях, в пресных водоемах и морях. Яйца откладывают на суше. Мясо и яйца некоторых видов употребляют в пищу; роговые щитки панциря морской черепахи идут на различные поделки. 22 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ЧЕРЕПАШКА , небольшая однорядная гармонь (названа по месту первоначального производства - г. Череповец).
ЧЕРЕПАЩУК Анатолий Михайлович (р . 1940), российский астроном. Директор (с 1986) Государственного астрономического института им. П. К. Штернберга в Москве. Определил радиусы и температуры звезд типа Вольфа-Райе в двойных системах (1970), массу оптического компонента черной дыры в рентгеновской двойной системе Лебедь X-1. Обнаружил (1980) оптические затмения в релятивистской звездной системе SS 433, чем доказал ее двойственность.
ЧЕРЕПИЦА , кровельный штучный материал, изготовленный главным образом из глины путем формовки с последующей сушкой и обжигом.
ЧЕРЕПНИН Лев Владимирович (1905-77) , российский историк, академик АН СССР (1972). Труды по истории феодализма в России, источниковедению, историографии. Государственная премия СССР (1981, посмертно).
ЧЕРЕПНИНЫ , музыканты, отец и сын:..1) Николай Николаевич (1873-1945), российский композитор, дирижер. Участник "Русских сезонов" за границей. Дирижер "Русских симфонических концертов" (с 1902), Мариинского театра (1906-09), оперного театра в Тбилиси (1918-21). С 1921 жил во Франции. Балет "Павильон Армиды" (1907) и др. Профессор Петербургской консерватории (1909-18)...2) Александр Николаевич (1899-1977), российский композитор, пианист. Работал преимущественно во Франции и США, а также в Китае, Японии.
ЧЕРЕПНОЙ УКАЗАТЕЛЬ , в антропологии - соотношение ширины и длины черепа, характеризующее его форму. Признак используют в расоведении.
ЧЕРЕПНЫЕ , то же, что позвоночные.
ЧЕРЕПНЫЕ НЕРВЫ (черепномозговые нервы , головные нервы), 12 пар нервов, связанных с головным мозгом у позвоночных (у рыб и земноводных 10 пар). Черепные нервы человека: обонятельный, зрительный, глазодвигательный, блоковый, отводящий, тройничный, лицевой, слуховой, языкоглоточный, блуждающий, добавочный, подъязычный. Черепные нервы - нервы органов чувств, иннервируют ткани головы, шеи, органы грудной и брюшной полостей.
ЧЕРЕПОВЕЦ , город (с 1777) в Российской Федерации, Вологодская обл., на Волго-Балтийском водном пути, порт на Рыбинском вдхр. Железнодорожная станция. 319 тыс. жителей (1993). Металлургический завод; ПО "Аммофос"; заводы: азотно-туковый, судостроительный, судоремонтный, автоспецоборудования, механический, фанерно-мебельный комбинат; трикотажная и швейная фабрики. Педагогический институт. Краеведческий музей (с художественным отделом, картины В. В. Верещагина, уроженца Череповца). Возник как слобода при Воскресенском монастыре (известен с 14 в.).
ЧЕРЕСИНЕВ Валерий Александрович (р . 1944), российский иммунолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Экспериментальные исследования по действию ионизируюших излучений на иммунную систему. Разработка методов иммунопрофилактики при массовых радиационных поражениях.
ЧЕРЕССТРОЧНАЯ РАЗВЕРТКА , разновидность линейно-строчной телевизионной развертки (принятая в телевизионном вещании), при которой каждый телевизионный кадр составляется из 2 полукадров (полей): в 1-м из них развертываются нечетные строки, во 2-м - четные.
ЧЕРЕШНЯ , дерево рода вишня семейства розоцветных. Выращивают на юге Европы, в странах М. и Ср Азии. В плодах содержатся сахара, яблочная кислота. Медонос.
ЧЕРЕШОК , в ботанике - суженная стеблевидная часть листа, несущая листовую пластинку. Благодаря изгибам черешка лист поворачивается к свету. Бесчерешковые листья называются сидячими.
ЧЕРИБОН , см. Чиребон.
ЧЕРИКОВ , город в Белоруссии, Могилевская обл., на р. Сож, в 32 км от железнодорожного узла Кричев. 8,3 тыс. жителей (1991). Плодоконсервный завод. Известен с 1604.
ЧЕРИНЬКО Иван Иванович (1908-48) , живописец, заслуженный деятель искусств Туркмении (1945). Картины ("Прорыв плотины", 1937; "Джигиты", 1944-46) из жизни Туркмении.
ЧЕРКАСОВ Николай Константинович (1903-66) , российский актер, народный артист СССР (1947). С 1933 в Ленинградском театре драмы им. Пушкина. Роли: Петр ("Петр Первый" по А. Н. Толстому), Хлудов ("Бег" М. А. Булгакова) и др. Снимался в фильмах: "Депутат Балтики", "Петр Первый", "Иван Грозный", "Дон Кихот", "Все остается людям" и др. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1941, 1946, 1950, 1951 - дважды).
ЧЕРКАССКАЯ Мария (Кученей) Темрюковна (?-1569) , русская царица, вторая жена Ивана Грозного (с 1561), дочь кабардинского князя Темрюка Айдарова.
ЧЕРКАССКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 20,9 тыс. км2. Население 1532 тыс. человек (1989). Адм. ц. - Черкассы.
ЧЕРКАССКИЕ , кабардинские и русские князья 16 - нач. 20 вв. В их числе: Темрюк Айдаров; Мария Темрюковна (см. Черкасская М. Т.); Василий Карданукович (?-1606), боярин, казнен восставшими; Иван Борисович (?-1642), боярин, фактический руководитель русского правительства в 1633-42; Дмитрий Мамстрюкович (?-1651), воевода в 1613-34, состоял в оппозиции правительству Б. И. Морозова и др.
ЧЕРКАССКИЙ Алексей Михайлович (1680-1742) , князь, российский государственный деятель. В 1730 возглавил дворянскую оппозицию "верховникам", с 1731 кабинет-министр, в 1740-41 канцлер, президент Коллегии иностранных дел.
ЧЕРКАССКИЙ Владимир Александрович (1824-78) , князь, российский государственный деятель, публицист. Славянофил. С 1840-х гг. выступал за освобождение крестьян. Участник подготовки крестьянской реформы 1861, крестьянской реформы 1864 в Польше, городового положения 1870. С 1877 руководил устройством гражданского управления в Болгарии.
ЧЕРКАССКИЙ Михаил (Салтанкул) Темрюкович (?-1571) , князь, сын Темрюка Айдарова, брат царицы Марии. В России с 1558. Видный опричник. Воевода в Ливонской войне.
ЧЕРКАССКИЙ Яков (Урусхан) Куденетович (?-1666) , князь, боярин, воевода. Командовал русской армией на южной границе. Один из руководителей оппозиции правительству Б. И. Морозова в 1648, в июне - октябре 1648 с Н. Романовым фактически глава русского правительства. Военачальник в войнах русско-польской 1654-67 и русско-шведской 1656-58.
ЧЕРКАССЫ , город (с 1795) на Украине, центр Черкасской обл., порт на Кременчугском вдхр. Железнодорожная станция. 302 тыс. жителей (1991). Химические (азотные удобрения, химические волокна и реактивы, пластмассы и др.), пищевкусовая (консервная, сахарная, мясная, табачная), легкая (шелковые ткани, трикотажные изделия и др.), машиностроительная и металлообрабатывающая (в т. ч. НПО "Ротор") промышленность. Педагогический институт. 2 театра. Краеведческий музей Известен с 1394.
ЧЕРКЕСКА , мужская одежда у народов Кавказа - однобортный суконный кафтан без воротника, в талию со сборками, обычно немного ниже колен; на груди нашиты газыри - кожаные гнезда для патронов. Была заимствована терскими и кубанскими казаками.
ЧЕРКЕСОВ Александр Александрович (1839-1908) , российский общественный деятель. С 1862 член "Земли и воли". Владелец публичной библиотеки и книжных магазинов в Санкт-Петербурге и Москве. В 1870-х гг. присяжный поверенный, защитник на политических процессах (процессе 193-х).
ЧЕРКЕССК (до 1939 Баталпашинск , в 1936-37 Сулимов), город (с 1931) в Российской Федерации, столица Карачаево-Черкесской а. обл., на р. Кубань. Железнодорожная станция. 119 тыс. жителей (1993). Машиностроение (холодильное оборудование, низковольтная аппаратура), химическая, легкая, пищевая промышленность. Технологический институт. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1803 как военное укрепление.
ЧЕРКЕССКАЯ АВТОНОМНАЯ ОБЛАСТЬ , 30.4.1928-9.1.1957, образована из Черкесского национального округа. Центр - Баталпашинск (с 1939 Черкесск). В 1957 вошла в Республику Карачаево-Черкесию.
ЧЕРКЕСЫ (самоназвание - адыге) , народ в Карачаево-Черкесской авт. обл. (40,2 тыс. человек); всего в Российской Федерации 50,7 тыс. человек (1992). Живут также в Турции и других странах Передней Азии, где черкесами называют также всех выходцев с Сев. Кавказа. Общая численность 270 тыс. человек (1992). Язык кабардино-черкесский. Верующие черкесы - мусульмане-сунниты.
ЧЕРМАК-ЗЕЙЗЕНЕГГ (Tschermak-Seysenegg) , австрийские ученые, отец и сын:..1) Густав Эдлер (1836-1927), минералог, иностранный почетный член Петербургской АН (1912). Разработал теорию строения алюмосиликатов на основе представлений об изоморфизме...2) Эрих (1871-1962), генетик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1932). Одновременно с Х. Де Фризом и К. Корренсом вторично открыл и подтвердил Менделя законы (1900).
ЧЕРМОЗ , город (с 1943) в Российской Федерации, Пермская обл., пристань на Камском вдхр., в 70 км от ж.-д. ст. Добрянка. 6,1 тыс. жителей (1993). Завод электроустановочных изделий. Сплавной рейд.
ЧЕРНАВИН Владимир Николаевич (р . 1928), адмирал флота (1983), Герой Советского Союза (1981). С 1977 командующий Северным флотом. С 1981 начальник Главного штаба - 1-й заместитель главнокомандующего ВМФ СССР. В 1985-92 главнокомандующий ВМФ.
ЧЕРНАЯ МАНЕРА , см. Меццо-тинто.
ЧЕРНАЯ МЕТАЛЛУРГИЯ , отрасль тяжелой промышленности, к которой относятся предприятия по добыче и обогащению рудного и нерудного сырья для черной металлургии, по производству огнеупоров, продуктов коксохимической промышленности, чугуна, стали, проката, ферросплавов, труб стальных и чугунных и изделий дальнейшего передела (рельсовых скреплений, белой жести, оцинкованного железа), металлических порошков черных металлов.
ЧЕРНАЯ НОЖКА , болезнь растениий, вызываемая паразитическими почвенными грибами, реже бактериями. Поражает картофель, морковь и др.
"ЧЕРНАЯ РАДА" (17-18 .6.1663, Нежин), собрание казацких представителей с участием крестьян (ближайших сел) и городской бедноты - "черных людей" (отсюда название) - для избрания гетмана Левобережной Украины (избран И. М. Брюховецкий).
ЧЕРНАЯ РУСЬ , название в 13-14 вв. северо-западных белорусских земель в бас. верхнего Немана с городами Городно, Новогородок, Волковыск, Слоним, Здитов, Лида, Несвиж. С 10 в. в Древнерусском государстве, с 13 в. в Великом княжестве Литовском.
"ЧЕРНАЯ СМЕРТЬ" , эпидемия чумы в Европе в 1348-50. Погибло ок. 25 млн. человек.
ЧЕРНЕНИЕ , создание на поверхности металлических изделий тонкой оксидной (сталь, чугун) или сульфидной (серебро) пленки. Чернение стали - разновидность воронения.
ЧЕРНЕНКО , название г. Шарыпово в Красноярском крае в 1985-88.
ЧЕРНЕНКО Константин Устинович (1911-1985) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1976, 1981, 1984). В 1956-60 в аппарате ЦК КПСС. С 1984 Генеральный секретарь ЦК КПСС и председатель Президиума ВС СССР. Член Политбюро ЦК КПСС с 1978. Ленинская премия (1982).
ЧЕРНЕТИ , род нырковых уток. В оперении преобладают бурый (у самцов - черный) и белый цвета. 7 видов, преимущественно в умеренном и холодном поясах Северного полушария. В России обычны хохлатая чернети, морская чернети и др. Объект охоты. Ряд видов называется также нырками.
ЧЕРНЕЦОВЫ , российские живописцы, братья: Григорий Григорьевич (1802-65) и Никанор Григорьевич (1805-79), писали видовые пейзажи в совместных поездках (панорама берегов Волги, 1838-51).
ЧЕРНИ (Czerny) Карл (Карел) (1791-1857) , австрийский пианист, педагог и композитор. По происхождению чех. Пианист-виртуоз. Этюды и упражнения. Редактор фортепьянных сочинений И. С. Баха, Д. Скарлатти. Ученики: Ф. Лист, З. Тальберг.
ЧЕРНИГОВ , город на Украине, центр Черниговской обл. Железнодорожный узел, порт на р. Десна. 306 тыс. жителей (1991). Легкая (камвольно-суконный комбинат и др.), пищевкусовая, машиностроительная (в т. ч. производство радиоприборов), химическая (ПО "Химволокно") промышленность; фабрика музыкальных инструментов и др. Педагогический институт. 2 театра. Музеи: исторический, художественный, литературно-мемориальный М. М. Коцюбинского. Известен с 907. Соборы: Спасо-Преображенский (11 в.), Борисоглебский (12 в.); Пятницкая церковь (кон. 12 - нач. 13 вв.), дом Лизогуба (1690-е гг., украинское барокко); ансамбли Елецкого (основан в 17 в.) и Троицкого (17-18 вв.) монастырей.
ЧЕРНИГОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 31,9 тыс. км2. Население 1406 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Чернигов.
ЧЕРНИГОВСКИЙ Владимир Николаевич (1907-81) , российский физиолог, академик АН СССР (1960) и АМН (1950). Основные труды по функциональным взаимоотношениям коры головного мозга и внутренних органов, интероцепции, космической физиологии и медицине.
ЧЕРНИГОВСКОГО ПОЛКА ВОССТАНИЕ , вооруженное выступление декабристов на юге России 29.12.1825-3.1.1826. Организаторы и руководители - С. И. Муравьев-Апостол и М. П. Бестужев-Рюмин. Св. 1000 участников. Началось в с. Трилесы, был взят г. Васильков. Разгромлено в районе Белой Церкви. Ок. 50 человек убиты и ранены. 20 офицеров преданы военному суду (2 казнены, 5 приговорены к вечной каторге). Св. 100 солдат наказаны шпицрутенами, более 800 отправлены в армию на Кавказ. Полк переформирован.
ЧЕРНИГОВСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, по среднему Днепру, Десне, Сейму и верхней Оке, со 2-й пол. 11 в. С кон. 11 и в 12 вв. дробилось на ряд уделов. В 1239 опустошено монголо-татарами и прекратило существование.
ЧЕРНИКА , кустарничек семейства брусничных. Растет в лесной и тундровой зонах Северного полушария; в России - обычно в хвойных лесах (т. н. черничниках). Ягоды - ценный пищевой продукт; используется также в медицине (вяжущее средство).
ЧЕРНИЛЬНЫЕ ОРЕШКИ , галлы у некоторых видов дуба и сумаха.
ЧЕРНИЛЬНЫЙ МЕШОК (чернильная железа) , орган большинства головоногих моллюсков, в котором образуется черный пигмент. При опасности моллюск выбрасывает содержимое чернильного мешка, образующее в воде темное облако, которое скрывает его от врага. Из высушенного содержимого чернильного моллюска получали сепию.
ЧЕРНИН (Czernin) Оттокар (1872-1932) , граф, австрийский министр иностранных дел в декабре 1916 - апреле 1918. Подал в отставку в связи с проникновением в печать сведений о его тайных переговорах с президентом Франции Р. Пуанкаре в целях достижения компромиссного мира с Антантой. В 1920-23 член Национального совета Австрии.
ЧЕРНИХОВ Юлий Абелевич (1892-1965) , российский химик-аналитик. Труды по аналитической химии редких элементов. Государственная премия СССР (1947).
ЧЕРНИЧЕНКО Юрий Дмитриевич (р . 1929), российский государственный, общественный деятель, писатель. В 1950-е гг. сотрудник газет "Советская Молдавия", "Алтайская правда". В 1959-74 специальный корреспондент газеты "Советская Россия" и "Правда". В 1975-91 комментатор Центрального телевидения, ведущий популярной передачи "Сельский час". В 1989-91 народный депутат СССР. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Председатель Крестьянской партии России. Автор книг, основной темой которых являются социальные проблемы деревни: "Антей и Бобошко" (1963), "Уравнение с неизвестными" (1974), "Умение вести дом" (1984) и др.
ЧЕРНОБЫЛЬ , город (с 1941) на Украине, Киевская обл., на р. Припять, при ее впадении в Киевское вдхр. В связи с аварией (апрель 1986) на Чернобыльской АЭС (в 18 км от Чернобыля, в г. Припять) население Чернобыля эвакуировано.
ЧЕРНОБЫЛЬСКАЯ АЭС , на Украине, Киевская обл. Мощность 3000 МВт (3 энергоблока по 1000 МВт). 1-й блок введен в действие в 1978. В апреле 1986 на 4-м энергоблоке произошла авария, в результате которой значительная часть территории Украины, Белоруссии, Брянской и Калужской обл. Российской Федерации подверглась радиоактивному загрязнению. Население, проживавшее в 30-километровой зоне от АЭС, постепенно было эвакуировано. К ноябрю 1986 аварийный блок был изолирован.
ЧЕРНОВ Александр Александрович (1877-1963) , российский геолог, заслуженный деятель науки России (1946), Герой Социалистического Труда (1957). Труды по геологии Ср. и Сев. Урала; один из открывателей Печорского угольного бассейна.
ЧЕРНОВ Александр Александрович (р . 1931), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды по различным вопросам кристаллизации и поверхностных явлений.
ЧЕРНОВ Виктор Михайлович (1873-1952) , один из основателей партии эсеров, ее теоретик. В революционном движении с кон. 80-х гг. В 1917 министр земледелия Временного правительства. 5(18) января 1918 избран председателем Учредительного собрания. С 1920 в эмиграции. Во время 2-й мировой войны участник движения Сопротивления во Франции.
ЧЕРНОВ Дмитрий Константинович (1839-1921) , российский ученый, основоположник металловедения и теории термической обработки стали. Открыл критические точки фазовых превращений стали (т. н. точки Чернова). Установил влияние термической обработки стали на ее структуру и свойства. Создал стройную теорию кристаллизации стального слитка.
ЧЕРНОВ Юрий Иванович (р . 1934), российский биогеограф и эколог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Исследовал зависимости структуры ареалов, распределения видов и сообществ животных и растений от ландшафтно-зональных факторов окружающей среды.
ЧЕРНОВА ТОЧКИ , критические температуры, при которых происходит изменение фазового состояния и структуры стали при нагреве и охлаждении ее в твердом виде. Установлены Д. К. Черновым в 1868.
ЧЕРНОВИЦКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 8,1 тыс. км2. Население 939 тыс. человек (1991).
ЧЕРНОВИЦКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1875. Готовит кадры по физике, математике, химии, биологии, географии, истории, филологии и другим специальностям. В нач. 90-х гг. ок. 9 тыс. студентов.
ЧЕРНОВОЙ СВИНЕЦ , то же, что веркблей.
ЧЕРНОВЦЫ (до 1944 Черновицы) , город на Украине, центр Черновицкой обл., на р. Прут. Железнодорожный узел. 259 тыс. жителей (1991). Легкая (ПО: чулочное, хлопчатобумажное, трикотажное, обувное, швейное и др.), машиностроительная и металлообрабатывающая (нефтеаппаратура, средства вычислительной техники, оборудование для легкой промышленности и др.), пищевкусовая, химическая, деревообрабатывающая промышленность. 2 вуза (в т. ч. университет). 2 театра. Музеи: народной архитектуры и быта, литературно-мемориальные О. Ю. Кобылянской и О.-Ю. А. Федьковича, краеведческий. Известен с 1407. Деревянные церкви Николая (17 в.), Пятницкая, Троицкая на Клокучке, Успения на Каличанке (все 18 в.).
ЧЕРНОГО ДРАКОНА ОБЩЕСТВО , см. Кокурюкай.
ЧЕРНОГОЛОВКА , поселок городского типа в Российской Федерации, Московская обл., в 25 км от ж.-д. ст. Ногинск. 19,3 тыс. жителей (1993). Комплекс научных учреждений Российской АН: Институт новых химических проблем, Институт физики твердого тела, отделение Института химической физики. Экспериментальный завод научного приборостроения.
"ЧЕРНОГОЛОВЫЕ" ,..1) религиозно-сословное общество слуг и низших чиновников Ливонского ордена в 14-16 вв...2) Общество иностранных купцов (с 14 в.), живших в городах Прибалтики без семей, в т. ч. (до 1939) общество немецких купцов-холостяков в Риге. Дома "Черноголовых" сочетали функции клубов и общежитий.
ЧЕРНОГОРИЯ (Crna Gora) , Социалистическая Республика Черногория, в составе Союзной республики Югославии, на юге Динарского нагорья, у Адриатического м. 13,8 тыс. км2. Население 615 тыс. человек (1991), в основном черногорцы. Столица - Подгорица. Заселена славянами с 7 в. До 11 в. называлась Дукля, затем Зета (название Черногория с 15 в.). С кон. 12 в. территория Черногории в сербском государстве Неманичей. С 1366 независимая, вела борьбу с Венецией и Турцией. В 1499 включена в состав Османской империи. С 1796 фактически независима. С 1852 наследственное княжество; в результате русско-турецкой войны 1877-78 была признана полная независимость Черногории, что подтверждалось решениями Берлинского конгресса 1878. С 1910 Черногория - королевство. Участница Балканских войн 1912-13, 1-й мировой войны (на стороне Антанты). С 1918 в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 Югославия). В 1941 оккупирована Италией, превратившей Черногорию в "губернаторство". В декабре 1944 Черногория освобождена Народно-освободительной армией Югославии. В ноябре 1945 Черногория как народная республика вошла в состав Федеративной Народной Республики Югославии (с 1963 - Социалистическая Федеративная Республика Югославия). После распада СФРЮ в 1991 Черногория и Сербия образовали Союзную Республику Югославию (февраль 1992). Горнопастбищное животноводство, посевы зерновых, субтропическое плодоводство и виноградарство. Добыча бокситов, свинцово-цинковых руд. Металлургическая, машиностроительная, деревообрабатывающая, пищевая, табачная промышленность.
ЧЕРНОГОРСК , город (с 1936) в Российской Федерации, Хакасия. Железнодорожная станция (Черногорские Копи). 80 тыс. жителей (1993). Добыча каменного угля. Легкая (камвольно-суконное объединение, комбинат "Искож") промышленность. Заводы: асбестовых технических изделий, литейно-механический.
ЧЕРНОГОРЦЫ , народ, основное население Черногории (460 тыс. человек); в Сербии 140 тыс. человек (1992). Живут также в США и Албании. Общая численность 620 тыс. человек. Говорят на штокавском диалекте сербскохорватского языка. Верующие - в основном православные.
ЧЕРНОЕ , бессточное озеро на Ишимской равнине, в Тюменской обл. 224 км2; периодически пересыхает.
ЧЕРНОЕ ДЕРЕВО , несколько видов тропических деревьев, главным образом семейства эбеновых, а также название темной или черной древесины этих деревьев, из которой изготовляют мебель, духовые инструменты и т. д. Темную древесину имеет также т. н. мореный дуб.
ЧЕРНОЕ ДУХОВЕНСТВО , монашествующее духовенство (иеромонахи, архиереи).
ЧЕРНОЕ МОРЕ , средиземное море Атлантического ок., между Европой и М. Азией, у берегов России, Украины, Румынии, Болгарии, Турции и Грузии. Керченским проливом соединяется с Азовским м., прол. Босфор - с Мраморным м. и далее через прол. Дарданеллы - с Эгейским и Средиземным морями. 422 тыс. км2. Наибольшая глубина 2210 м. Крупные заливы: Днестровский и Днепро-Бугский лиманы, Каркинитский, Каламитский, Самсунский и Синопский зал. Впадают крупные реки Дунай, Днестр, Юж. Буг, Днепр, Риони, Кызыл-Ирмак. На глубине св. 150 м вода заражена сероводородом (на больших глубинах нет живых организмов). Рыболовство (осетровые, ставрида, скумбрия, пеламида и др.). Основные порты: Новороссийск, Туапсе (Россия), Одесса, Ильичевск, Севастополь (Украина), Поти, Батуми (Грузия), Констанца (Румыния), Бургас, Варна (Болгария), Самсун, Трабзон (Турция). На побережье - многочисленные курорты.
ЧЕРНОЕВИЧИ , зетский (черногорский) род. Известен с 1331. Правили во 2-й трети 15 в. - 1528. Крупные представители: Иван (1465-90), Джурадж (1490-96).
ЧЕРНОЗЕМЫ , тип почвы лесостепной и степной зон умеренного пояса. Содержат 4-15% гумуса. Оподзоленные, выщелоченные, типичные, обыкновенные и южные; посевы зерновых, технических, овощных, кормовых культур, сады, виноградники. Распространены в России (юг Европейской части, Сев. Кавказ, Поволжье, Зап. Сибирь), Зап. и Юго-Вост. Европе (в т. ч. на Украине), в Казахстане, Китае, США, Канаде, Аргентине, Чили.
ЧЕРНОЙ МЕТАЛЛУРГИИ ИНСТИТУТ им . И. П. Бардина. Центральный научно-исследовательский, организован в 1944 в Москве. С 1955 Государственный научный центр Российской Федерации.
ЧЕРНОКНИЖИЕ (устар .), пользование колдовскими ("черными") книгами; колдовство, знахарство.
ЧЕРНОЛЕССКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , периода перехода от бронзового к железному веку (10 - сер. 7 вв. до н. э.) в лесостепной полосе на территории Украины. Название по городищу в Черном лесу в верховьях р. Ингулец. Остатки поселений и могильники. Хозяйство: скотоводство и земледелие.
ЧЕРНОМОРСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА , в составе РСФСР, на территории Черноморской губ., март - май 1918. Центр - Новороссийск. Вошла в Кубано-Черноморскую Советскую Республику.
ЧЕРНОМОРСКИЕ ПРОЛИВЫ , Босфор и Дарданеллы, соединяют Черное м. со Средиземным. Правовой режим регулируется конвенцией, принятой Монтре конференцией 1936.
ЧЕРНОМОРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на Украине, Херсонская и Николаевская обл. Включает часть акватории Черного м. с островами. Основан в 1927. Площадь 57 100 га. Массовые скопления водоплавающих птиц; черноголовая чайка. Скифские курганы.
ЧЕРНОМОРСКИЙ ФЛОТ , составная часть ВМФ России. Основан в 1783. Участвовал в русско-турецкой, Крымской и 1-й мировой войнах. В 1905 на Черноморском флоте произошли восстания на броненосце "Потемкин" и крейсере "Очаков". В Великую Отечественную войну Черноморский флот участвовал в обороне Одессы, Севастополя, Сев. Кавказа, в Новороссийско-Таманской операции, освобождении Крыма, Николаева, Одессы, в Ясско-Кишиневской и других операциях. В 1992 между Россией и Украиной начались переговоры о разделе Черноморского флота.
ЧЕРНОМОРСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1787 на Юж. Украине из бывших запорожцев. В 90-х гг. 18 в. переселено на Кубань. Обороняло Кавказскую укрепленную линию от устья Кубани до р. Лаба. В 1860 вошло в состав Кубанского казачьего войска.
ЧЕРНОМОРСКОЕ ШОССЕ , магистральная автомобильная дорога Новороссийск - Батуми, 750 км. Построено в 1887-1910, реконструировано в 1946-50. Соединяет основные города-курорты побережья Кавказа. Подъезды к Красной Поляне, Абрау-Дюрсо, оз. Рица, Пицунде, г. Ахун. В Самтредиа отходит автомобильная дорога на Тбилиси, Ереван, Баку.
ЧЕРНОМЫРДИН Виктор Степанович (р . 1938), российский государственный деятель, председатель правительства Российской Федерации с декабря 1992. С 1973 директор Оренбургского газоперерабатывающего завода. С 1982 заместитель министра газовой промышленности СССР, одновременно с 1983 начальник Всесоюзного ПО "Главтюменьгазпром". В 1985-89 министр газовой промышленности СССР. В 1989-92 председатель правления Государственного газового концерна "Газпром".
ЧЕРНОПЛЕКОВ Николай Алексеевич (р . 1930), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по физике металлов, физике низких температур, сверхпроводимости, рассеянию нейтронов. Государственные премии СССР (1976, 1986).
ЧЕРНОПЛОДНАЯ РЯБИНА (арония черноплодная) , кустарник семейства розоцветных. Выращивают в России - в Алтайском кр., Нечерноземной зоне Европейской части. В съедобных плодах содержатся сахара, органические кислоты, витамины С и Р. Урожайность 50-70 ц с 1 га. Используют в озеленении. Медонос.
ЧЕРНОСОТЕНЦЫ , члены крайне правых организаций в России в 1905-17, выступавших под лозунгами монархизма, великодержавного шовинизма и антисемитизма ("Союз русского народа", "Союз Михаила Архангела", "Союзы русских людей" и др.). Лидеры и идеологи: А. И. Дубровин, В. М. Пуришкевич, Н. Е. Марков. В годы Революции 1905-07 поддерживали репрессивную политику правительства, устраивали погромы; в Одессе, Иваново-Вознесенске, Ярославле и др. установили режим террора, организовали убийства ряда политических деятелей. После Февральской революции 1917 черносотенные организации запрещены.
ЧЕРНОСОШНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , в русском государстве 14-17 вв. лично свободные крестьяне, владевшие общинными землями и несшие государственные повинности. В 18 в. стали государственными крестьянами.
ЧЕРНОТЕЛКИ , семейство жуков. Длина 2-50 мм. Св. 15 тыс. видов. Распространены широко. Личинки некоторых видов (ложнопроволочники) повреждают культурные растения и продукты.
ЧЕРНОУСЬКО Феликс Леонидович (р . 1938), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по теории оптимального управления и динамике сложных систем. Государственная премия СССР (1980).
ЧЕРНУШЕНКО Владислав Александрович (р . 1936), российский дирижер, педагог, народный артист СССР (1991). С 1958 выступает как симфонический и хоровой дирижер. Художественный руководитель и главный дирижер (с 1974) Санкт-Петербургской академической капеллы им. М. И. Глинки. Профессор (с 1987), ректор (с 1979) Санкт-Петербургской консерватории.
ЧЕРНУШКА , город (с 1966) в Российской Федерации, Пермская обл. Железнодорожная станция. 36,7 тыс. жителей (1993). Добыча нефти. Производство стройматериалов. Краеведческий музей.
ЧЕРНУШКА (нигелла) , род однолетних трав семейства лютиковых. Ок. 25 видов, главным образом в Средиземноморье и Передней Азии; в России несколько видов (Европейская часть, Сев. Кавказ). Чернушка посевная - пряное, чернушка дамасская - декоративное растение. Оба вида - медоносы.
ЧЕРНЫЕ ГВЕЛЬФЫ , см. в ст. Гвельфы и гибеллины.
ЧЕРНЫЕ ГОРЫ , название лесистых передовых хребтов Большого Кавказа типа куэст, к северу от Скалистого хр. Высота до 1500 м.
ЧЕРНЫЕ ДЫРЫ , космические объекты, существование которых предсказывает общая теория относительности; образуются при неограниченном гривитационном сжатии (гравитационном коллапсе) массивных космических тел. Излучение черной дыры "заперто" гравитацией, черные дыры можно обнаружить лишь по их тяготению либо по излучению газа, падающего на них извне.
ЧЕРНЫЕ ЗЕМЛИ , владения черных людей в России в 14-17 вв. в сельских районах и в городах. Собственность государства в лице его главы - великого князя (царя).
ЧЕРНЫЕ ЗЕМЛИ , заповедник, в Российской Федерации, Калмыкия. Основан в 1990. Площадь 121,9 тыс. га. Полупустыни, полынно-ковыльные степи, водно-болотные угодья у оз. Маныч-Гудило. Сайгак, корсак, степной хорь, перевязка; журавль-красавка, дрофа, стрепет, степной орел, серый гусь и др.
ЧЕРНЫЕ ЗЕМЛИ , часть Прикаспийской низменности, между возв. Ергени, Ставропольской возв., низовьями Волги и северо-западным берегом Каспийского м. Растительность полупустынного типа. Отгонное животноводство. Название дано в связи с отсутствием зимой сплошного снегового покрова.
ЧЕРНЫЕ КЛОБУКИ (тюрк . каракалпаки - черные шапки), племенной союз остатков тюркских кочевых племен - печенегов, торков, берендеев около сер. 12 в. (в основном в бас. р. Рось). Защищали южные границы Руси. После монголо-татарского нашествия частью обрусели, частью откочевали в степи.
"ЧЕРНЫЕ КОДЕКСЫ" , дискриминационные законодательные акты, принятые в США после Гражданской войны 1861-65 в ряде южных штатов для сохранения неравноправия афроамериканцев.
ЧЕРНЫЕ ЛЮДИ , в Русском государстве 12-17 вв. общее название тяглого городского и сельского населения, платившего все виды государственных налогов и исполнявшего различные повинности в пользу государства.
ЧЕРНЫЕ МЕТАЛЛЫ , промышленное название железа и его сплавов (чугун, сталь, ферросплавы и др.).
ЧЕРНЫЙ Горимир Горимирович (р . 1923), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Труды по аэродинамике, теории детонации и горения и др. Государственные премии СССР (1972, 1978).
ЧЕРНЫЙ ДЯТЕЛ , то же, что желна.
ЧЕРНЫЙ МЕДВЕДЬ , то же, что барибал.
ЧЕРНЫЙ ПАР , один из видов чистого пара.
"ЧЕРНЫЙ ПЕРЕДЕЛ" , нелегальная газета одноименной группы, 1880-81, Женева - Минск, 5 номеров. Редакторы: Г. В. Плеханов, П. Б. Аксельрод, Я. В. Стефанович, Л. Г. Дейч, О. В. Аптекман.
"ЧЕРНЫЙ ПЕРЕДЕЛ" , народническая организация в Санкт-Петербурге в 1879-82. Возникла после раскола "Земли и воли", сохранила ее программу; отрицание политической борьбы и террора, пропаганда среди рабочих. Центр - Санкт-Петербургский кружок (Г. В. Плеханов, Я. В. Стефанович, Л. Г. Дейч, В. И. Засулич, М. Р. Попов, Е. Н. Ковальская и др.), филиалы в Москве, Киеве, Одессе, Харькове. Издание газеты "Черный передел", "Зерно". Лидеры с 1880 в эмиграции, в 1883 основали группу "Освобождение труда". В России после 1 марта 1881 часть членов "Черного передела" вошла в организацию "Народная воля", другие в 80-х гг. продолжали деятельность с позиций "Земли и воли".
ЧЕРНЫЙ ПОРОХ , см. Дымный порох.
"ЧЕРНЫЙ ПРИНЦ" ("Black Prince" , прозвище - по цвету лат), Эдуард, принц Уэльский (1330-76), один из английских военачальников на 1-м этапе Столетней войны 1337-1453, старший сын короля Эдуарда III. Прославился в битвах при Креси (1346) и Пуатье (1356). В 1362-72 правитель Аквитании.
"ЧЕРНЫЙ РЫНОК" , сфера нелегальной, спекулятивной торговли дефицитными (обычно потребительскими) товарами.
ЧЕРНЫЙ Саша (наст . имя и фам. Александр Михайлович Гликберг) (1880-1932), русский поэт. Создал ироническую маску интеллигентного обывателя - сборники стихов "Разные мотивы" (1906), "Сатиры и лирика" (1911); детские стихи. С 1920 в эмиграции. Книга прозы "Солдатские сказки" (опубликована в 1933).
ЧЕРНЫЙ ЧАЙ , изготовляют из верхушек (с листьями) молодых побегов (флешей), которые подвергают завяливанию, скручиванию, ферментации, сушке (в результате распадаются белки, окисляются дубильные вещества). См. Чай.
"ЧЕРНЫЙ ЯЩИК" , термин, употребляемый главным образом в системотехнике для обозначения систем, структура и внутренние процессы которых неизвестны или очень сложны; метод изучения таких систем основан на исследовании их реакций (изменений выходных сигналов) на известные (заданные) входные воздействия (сигналы).
ЧЕРНЫХ Андрей Васильевич (р . 1960), российский сценарист, писатель и режиссер. Автор сценария к фильму "Тихие страницы" (совместно с А. Н. Сокуровым), повестей "До-бемоль мажор" и "Австрийское поле". Поставил по собственным сценариям фильмы "Австрийское поле" (1991) и "Секрет виноделия" (1994).
ЧЕРНЫХ Валентин Константинович (р . 1935), русский драматург и сценарист, заслуженный деятель искусств России (1980). Сценарии фильмов: "Человек на своем месте" (1973), "Любовь земная" (1975), "Собственное мнение" (1977), "Вкус хлеба"(1979), "Москва слезам не верит" (1980), "Культпоход в театр" (1983) и др. Государственная премия СССР (1980).
ЧЕРНЫШЕВ Александр Алексеевич (1882-1940) , российский ученый, академик АН СССР (1932). Труды по технике высоких напряжений, радио, телевидению, автоматике, телемеханике. Премия им. В. И. Ленина (1930).
ЧЕРНЫШЕВ Александр Иванович (1785/86-1857) , светлейший князь (1849), российский государственный и военный деятель, генерал от кавалерии (1826). В 1808-12 военный агент в Париже. В Отечественную войну и в 1813-14 командовал кавалерийским отрядом. В 1832-52 военный министр, в 1848-56 председатель Государственного совета.
ЧЕРНЫШЕВ Андрей Борисович (1904-53) , российский химик-технолог, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по газификации (в т. ч. подземной) и коксованию твердых топлив. Государственная премия СССР (1946).
ЧЕРНЫШЕВ Аркадий Иванович (1914-92) , российский спортивный деятель, один из основоположников отечественной школы хоккея с шайбой, заслуженный мастер спорта (1948), заслуженный тренер СССР (1956). Чемпион СССР по футболу (1937, 1940) и хоккею (1947). В 1954-57 и 1961-72 тренер сборной команды СССР по хоккею.
ЧЕРНЫШЕВ Василий Ильич (1866/67-1949) , российский языковед, член-корреспондент АН СССР (1931). Труды по русскому языку, диалектологии, фольклору, этнографии, языку и стилю русских писателей 19 в. Один из организаторов "Словаря современного русского литературного языка" (т. 1-17, 1948-65). Ленинская премия (1970, посмертно).
ЧЕРНЫШЕВ Евгений Андреевич (р . 1928), российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент РАН с 1990). Основные труды в области химии и технологии кремнийорганических соединений.
ЧЕРНЫШЕВ Захар Григорьевич (1722-84) , граф, генерал-фельдмаршал (1773). В 1760 командовал отрядом при взятии Берлина. С 1763 вице-президент, с 1773 президент Военной коллегии, с 1775 наместник Полоцкой и Могилевской губ.
ЧЕРНЫШЕВ Захар Григорьевич (1796-1862) , граф, декабрист, ротмистр. Член Южного общества. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1828 на поселении в Якутске, в 1829-33 рядовой в армии на Кавказе.
ЧЕРНЫШЕВ Сергей Егорович (1881-1963) , российский архитектор. В 1931-35 один из участников разработки плана реконструкции Москвы. Соавтор высотного здания университета на Воробьевых горах (1949-53) в Москве. Государственная премия СССР (1949).
ЧЕРНЫШЕВ Феодосий Николаевич (1856-1914) , российский геолог и палеонтолог, академик Петербургской АН (1899). Разработал стратиграфию палеозоя Урала и севера европейской части России. Автор классических монографий по брахиоподам девона и верхнего карбона.
ЧЕРНЫШЕВА Лидия Демьяновна (1912-1975) , артистка балета, балетмейстер, народная артистка СССР (1967). Организатор танцевальных ансамблей. В 1955-1970 художественный руководитель Ансамбля песни и танца Казахстана, с 1971 - ансамбля "Таврия" (Украина).
ЧЕРНЫШЕВА ХРЕБЕТ , между долинами рек Нюкжа (бас. Лены) и Тында (бас. Амура). Ок. 120 км. Высота до 1572 м. Назван по имени Ф. Н. Чернышева.
ЧЕРНЫШЕВСКИЙ Николай Гаврилович (1828-89) , русский писатель, публицист, литературный критик. В 1856-62 один из руководителей журнала "Современник"; в области литературной критики развивал традиции В. Г. Белинского. Идейный вдохновитель революционного движения 1860-х гг. В 1862 арестован по обвинению в политических связях с А. И. Герценом и составлении прокламаций "Барским крестьянам от доброжелателей поклон", заключен в Петропавловскую крепость. В 1864 приговорен к 7 годам каторги (обвинение юридически не доказано, улики сфабрикованы следствием), потом был в ссылке в Вост. Сибири. В 1883 переведен в Астрахань, затем в Саратов. Работы по философии, социологии, политэкономии, этике, эстетике. Стоял на позициях антропологизма. Считал, что социализм обусловлен всем развитием человечества; для России переход к социализму возможен через крестьянскую общину (один из родоначальников народничества). Социалистические идеалы Чернышевского нашли отражение в его романах "Что делать?" (1863) и "Пролог" (ок. 1867-69).
ЧЕРНЫШЕВСКОГО ДЕЛО , закрытый политический процесс в Санкт-Петербурге в 1863-64 по обвинению Н. Г. Чернышевского в сношениях с А. И. Герценом, в составлении воззвания "Барским крестьянам..." и в "приготовлении к возмущению". Обвинение юридически не доказано. Окончательный приговор: 7 лет каторги и вечное поселение в Сибири.
ЧЕРНЫШОВ Николай Михайлович (р . 1932), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по петрографии, формационному анализу и геологии рудных месторождений.
ЧЕРНЬ (черневая тайга) , густые пихтово-еловые (иногда горно-таежные) леса с примесью осины и березы в Сибири.
ЧЕРНЬ (ниелло) (итал . niello, от лат. niger - черный), черные или темно-серые изображения, нанесенные на металл (золото, серебро) путем гравировки и заполнения штрихов т. н. черневым сплавом (из серебра, меди и др.).
ЧЕРНЯВСКИЙ Григорий Маркелович (р . 1926), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по проектированию информационных космических систем с применением методов математического моделирования.
ЧЕРНЯЕВ Илья Ильич (1893-1966) , российский химик-неорганик, академик АН СССР (1943). Труды по химии комплексных соединений, анализу, аффинажу, промышленным методам получения платины и платиновых металлов. Государственная премия СССР (1946, 1949, 1951, 1952).
ЧЕРНЯЕВ Михаил Григорьевич (1828-98) , российский военный и общественный деятель, генерал-лейтенант (1882). В 1864-66 воевал в Ср. Азии. С 1873 редактор газеты "Русский мир", выступавшей с позиций панславизма. С начала Герцеговинско-боснийского восстания 1875-78 вопреки желанию русского правительства в 1876 уехал в Белград и был назначен главнокомандующим главной сербской армией. В 1882-84 туркестанский генерал-губернатор.
ЧЕРНЯХОВСК (до 1946 Инстербург) , город в Российской Федерации, Калининградская обл. Железнодорожный узел. 41,3 тыс. жителей (1993). Заводы: технологического машиностроения, кожевенный, керамический; деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Основан в 1336. Назван по имени И. Д. Черняховского.
ЧЕРНЯХОВСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , железного века (3-4 вв.) в степи и лесостепи от Нижнего Подунавья до левобережья Днепра. Названа по с. Черняхов Киевской обл. Остатки поселений и грунтовые могильники с трупосожжениями и трупоположениями. Хозяйство: скотоводство, земледелие, ремесло.
ЧЕРНЯХОВСКИЙ Иван Данилович (1906-45) , генерал армии (1944), дважды Герой Советского Союза (1943, 1944). В Великую Отечественную войну командир танковой и стрелковой дивизий, танкового корпуса, командующий армией, с 1944 командующий войсками Западного и 3-го Белорусского фронтов. В ходе Восточно-Прусской операции смертельно ранен.
ЧЕРПАКОВЫЙ ПОДЪЕМНИК , то же, что нория.
ЧЕРСКИЙ Иван Демидович (1845-92) , российский исследователь Вост. Сибири. По происхождению поляк. За участие в Польском восстании 1863-64 сослан в Сибирь. Составил первую геологическую карту побережья Байкала. Предложил одну из первых тектонических схем внутренней Азии (1886), выдвинул идею эволюционного развития рельефа (1878).
ЧЕРСКИЙ Николай Васильевич (1905-94) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), Герой Социалистического Труда (1975). Труды по разработке месторождений нефти и газа, контейнерно-трубопроводному транспорту.
ЧЕРСКОГО ХРЕБЕТ (цепи Черского) , горная система в Якутии и Магаданской обл., от нижнего течения Яны до верховьев Колымы. 1500 км. Высота до 3147 м (г. Победа). Характерно чередование горстовых хребтов и межгорных впадин-грабенов. Св. 350 ледников, общая площадь ок. 157 км2. На склонах гор - лиственничная тайга, выше - пояс кедрового стланика, горная тундра. Месторождения золота, олова, каменного угля. Назван по имени И. Д. Черского.
ЧЕРТ , слуга дьявола.
ЧЕРТА ОСЕДЛОСТИ , в России в 1791-1917 граница территории, за пределами которой запрещалось постоянное жительство евреям (за исключением купцов 1-й гильдии, ремесленников и др.). Охватывала 15 губерний Царства Польского, Литвы, Белоруссии, Бессарабию, Курляндию, большую часть Украины.
ЧЕРТЕЖНЫЙ ПРИБОР (кульман) , служит для выполнения чертежно-графических и копировальных работ. Оборудован чертежной доской, масштабными линейками и другими чертежными принадлежностями.
ЧЕРТКОВ Владимир Григорьевич (1854-1936) , российской общественный деятель, издатель, друг Л. Н. Толстого. Организатор издательства "Посредник" (1884), в 1897-1907 жил за границей, издавал газету "Свободное слово", сборник "Листки "Свободного слова". С 1928 редактор Полного собрания сочинений Толстого в 90 тт.
ЧЕРТОВ МОСТ , через узкое ущелье реки Рейс, в швейцарских Альпах. Во время Швейцарского похода А. В. Суворова русские войска 14(25).9.1799 с боем преодолели Чертов мост, проявив при этом массовый героизм.
ЧЕРТОВО , озеро на северо-востоке Западно-Сибирской равнины. 111 км2. Соединяется протокой с р. Толька.
ЧЕРТОГ (устар .), великолепное здание, дворец, помещение, палата во дворце, замке.
ЧЕРТОК Борис Евсеевич (р . 1912), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968), Герой Социалистического Труда (1961). Труды по автоматике, системам управления космических аппаратов и др. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1976).
ЧЕРТОМЛЫК , скифский курган 4 в. до н. э. близ г. Никополь (Украина). Погребения с конями и богатым инвентарем.
ЧЕРТОПОЛОХ , род колючих растений семейства сложноцветных. Ок. 120 видов, в Евразии и Сев. Америке; в России ок. 15 видов. Многие виды - сорные растения, некоторые - хорошие медоносы.
ЧЕРУТИ (Ceruti) Джакомо (работал ок . 1724 - ок. 1757), итальянский живописец из Брешии или из Милана, один из т. н. Ломбардских живописцев реальности. Писал сцены из жизни простого народа, предназначавшиеся для знатоков или любителей. Изысканная, благородная цветовая гамма его картин близка манере Гисланди. 
ЧЕРЧЕН , река на западе Китая, 725 км. Начало на склонах хр. Аркатаг, протекает по юго-восточной окраине пустыни Такла-Макан, впадает в оз. Карабуранкель. Средний расход по выходе из гор ок. 20 м3/с. Летнее половодье. В нижнем течении большей частью безводна. Орошает Черченский оазис.
ЧЕРЧИЛЛ (Churchill) , река в центральной части Канады. Ок. 1400 км, площадь бассейна 282 тыс. км2. Впадает в Гудзонов зал. Средний расход воды 1200 м3/с. Порожиста. В устье - порт Черчилл.
ЧЕРЧИЛЛЬ (Churchill) Уинстон Леонард Спенсер (1874-1965) , премьер-министр Великобритании в 1940-45, 1951-55. До 1904 консерватор, затем либерал, с нач. 20-х гг. снова консерватор, один из лидеров Консервативной партии. С 1908 неоднократно министр. В годы 2-й мировой войны Черчилль стал символом выдержки британского народа, предсказал ему "кровь, тяготы, слезы и пот". Черчилль выступал одним из инициаторов создания антигитлеровской коалиции с США и СССР и одновременно стремился ограничить влияние СССР в послевоенной Европе. В августе 1946 в речи "Пробудись, Европа!", произнесенной в Цюрихе, призвал к единству европейских стран-победителей и побежденных. В программной речи в Фултоне (США, 5.3.1946) Черчилль предупредил об угрозе тирании и тоталитаризма, исходящей из СССР, который создал "железный занавес" (от Щецина на Балтике до Триеста на Адриатике), и призвал к укреплению ООН, созданию особых отношений между Великобританией, США и другими странами с целью предотвращения новой войны и сохранения свободы и демократии. Сочинения историко-мемуарного характера. Нобелевская премия по литературе (1953).ЧЕРЧИЛЛЬ (Churchill) Уинстон Леонард Спенсер (30 ноября 1874, Бленхейм, Оксфордшир - 24 января 1965, Лондон), государственный деятель Великобритании, премьер-министр (1940-1945, 1951-1955), один из лидеров антигитлеровской коалиции, внесший значительный вклад в разгром гитлеровской Германии. Начало карьерыАристократическое происхождение (потомок первого герцога Мальборо) открыло Черчиллю путь в закрытое учебное заведение Харроу и училище Сэндхерст. Вступив в 1895 в армию, он принял участие в военных экспедициях в Индию и Судан. Во время Англо-бурской войны 1899-1902 был военным корреспондентом лондонской "Морнинг пост", попал в плен, откуда совершил дерзкий побег. По возвращении в Англию посвятил себя политической деятельности. Избранный в парламент от консервативной партии, он в 1904 перешел к либералам, мотивируя свой шаг несогласием с протекционистской программой Дж. Чемберлена. Как либеральный политик, Черчилль довольно быстро поднимался по служебной лестнице - в 1905-1911 он являлся попеременно парламентским заместителем министра колоний, министром торговли, министром внутренних дел; провел некоторые реформы в социальной области, рассматривая их как альтернативу социализму.В годы 1-й мировой войныСтав военно-морским министром (1911-1915), Черчилль сосредоточил свои усилия на подготовке британского флота к будущей войне с Германией. Вместе с тем "восточная" стратегия Черчилля не была успешной: начатая в январе 1915 по его настоянию операция с целью захвата полуострова Галлиполи и Дарданелл потерпела полное фиаско, британские силы на море и на суше понесли значительные потери. Черчиллю пришлось покинуть адмиралтейство. В 1917 по предложению Д. Ллойд Джорджа был введен в состав коалиционного правительства. Возглавляя в 1918-1922 военное и авиационное министерства, Черчилль проявил себя убежденным противником Советской России и вдохновителем вооруженной борьбы с ней. Между войнамиПослевоенный кризис либерализма, новые политические и международные условия побудили Черчилля вновь вернуться в консервативную партию. В качестве канцлера казначейства (1924-29) в правительстве С. Болдуина Черчилль осуществил выгодное финансовым кругам восстановление золотого паритета фунта стерлингов (1925). Впоследствии, выступив против предполагаемых политических уступок Индии, он порвал с Болдуином и его сторонниками. С 1931 и до сентября 1939 Черчилль занимал положение рядового члена парламента, дистанцировавшись от руководства консерваторов.1930-е годы - наиболее насыщенный период творчества и публичных выступлений Черчилля. В эти же годы проявился его незаурядный литературный дар. Он написал 6-томную, явно приукрашенную, историю жизни своего знаменитого предка "Мальборо" (1933-1938). Были замечены широкой читательской аудиторией его "Мысли и приключения" (1932), исторические портреты "Великие современники" (1939). Широкую известность получили также речи и выступления Черчилля, собранные в книгах "Пока Англия спала" (1938) и "Шаг за шагом" (1939). Развивая тему об угрозе перевооружения нацистского рейха и критикуя политику умиротворения Германии, Черчилль обходил стороной агрессивные акции фашистской Италии и Японии.Звездный часРасцвет политической и военной карьеры Черчилля начинается с 10 мая 1940, когда он становится главой национального правительства и одновременно министром обороны, лидером палаты общин, а с конца года - и лидером консервативной партии, сосредоточив в своих руках главные рычаги мобилизации страны на решительное ведение борьбы с гитлеровской Германией. Придя к власти в труднейший для Англии момент (ей угрожало вторжение немецких войск), Черчилль сумел коренным образом изменить положение - победоносная коалиция, в составе которой находилась Великобритания, нанесла сокрушительное поражение Германии. В активе премьер-министра - участие в многочисленных международных конференциях, в переговорах и переписке с руководителями США и СССР. В августе 1942 и октябре 1944 он встречался в Москве со Сталиным; неоднократно пересекал Атлантику для встреч с Ф. Рузвельтом. Черчилль принимал самое активное участие в судьбоносных Тегеранской конференции 1943 и Крымской конференции 1945, а также уже послевоенной Потсдамской конференции 1945. 8 мая именно Черчилль возвестил соотечественникам о полной безоговорочной капитуляции Германии. Во время войны и после ее окончания Черчилль не переставал доказывать необходимость самых тесных связей Великобритании с Америкой, особой ответственности англосаксов за будущее мира.Выступление Черчилля по лондонскому радио вечером 22 июня 1941 в поддержку Советского Союза, заключение союзного договора с СССР в мае 1942 и другие шаги отразили трезвое понимание им государственных интересов Британии в процессе борьбы с общим противником. Однако "периферийная" стратегия Черчилля - затягивание открытия второго фронта в Западной Европе, перенесение военных действий в район Средиземноморья, а также его стремление в конце войны ограничить рост влияния СССР и сферы его интересов серьезно осложнили англо-советские отношения.Послевоенный периодПосле победы лейбористов на парламентских выборах в июле 1945 Черчилль вышел в отставку, но не прекратил активной политической деятельности. Выступая 5 марта 1946 в Фултоне (штат Миссури, США), он призвал западные демократии к единению перед лицом усиления угрозы со стороны СССР и мирового коммунизма, к созданию "братской ассоциации народов, говорящих по-английски". Черчилль недвусмысленно предупреждал об опасности, исходившей от советского тоталитарного режима, и в этой связи употребил ставшее впоследствии широкораспространенным выражение "железный занавес", который опустился между Восточной и Западной Европой. Правда, было подтверждено стремление британского народа к установлению длительного сотрудничества с Советским Союзом. Вскоре после вторичного избрания его премьер-министром (октябрь 1951), Черчилль, трезво оценив новое соотношение сил между Востоком и Западом в ядерных вооружениях, стал высказывать сомнения насчет целесообразности давления на СССР. Требования о развитии совместной западной обороны (с включением в нее западногерманских сил) сочетались в его дипломатии с предложениями поиска соглашения с СССР. В мае 1953 он огласил в палате общин свою концепцию "саммита наций" - подготовки и созыва конференции на высшем уровне. Покинув в апреле 1955 по состоянию здоровья правительство, Черчилль в последние годы жизни не играл активной роли в политике.Черчилль получил множество наград - национальных и иностранных, в т. ч. Нобелевскую премию по литературе (1953), Черчилль - автор шеститомного труда "Вторая мировая война" (1948-54), четырехтомной "Истории англоговорящих народов" (1956-58) и др. В том же 1953 королева Елизавета II наградила его высшим орденом Великобритании - орденом Подвязки; в 1963 стал почетным гражданином США. Историко-литературное наследство Черчилля огромно, а посвященные ему исследования и публицистические работы неисчислимы. Сочинения:London to Ladysmith. Via Victoria. London, 1900.Lord Randolph Churchill. London, 1906. V. 1-2.The World Crisis. London, 1923-1931. V. 1-6.Marlborough. London, 1933-1938. V. 1-6.The Second World War. London, 1943-1953. V. 1-6.A History of the English-Speaking Peoples. London, 1956-1958. V. 1-4.Winston S. Churchill: His Complete Speeches, 1897-1963 / Ed. R. R. Games. New York, 1974. V. 1-8.Churchill and Roosevelt: The Complete Correspondence / Ed. W. F. Kimball. Princeton, 1984. V. 1-3.Литература: Трухановский В. Г. Уинстон Черчилль. М., 1989.Weidhorn M. Sword and Pen. A Survey of the Writings of Winston Churchill. Albuquerque, 1974.Woods F. A Bibliography of the Works of Sir Winston Churchill. London, 1975.Gilbert M. Winston S. Churchill. London, 1971-1986. V. 1-8.Churchill R. S. Winston S. Churchill. London, 1991. V. 1-2.Л. В. Поздеева
ЧЕСАНИЕ , разделение волокнистых материалов (хлопок, шерсть и т. п.) на отдельные волокна с удалением пороков и сорных примесей и соединение волокон в ленту (в кардном и гребенном прядении) или в ровницу (в аппаратном прядении). Выполняется на кардочесальных (волокна проходят между полотнами с иглами или зубьями) либо гребнечесальных (волокна прочесываются гребнями) машинах.
ЧЕСАПИКСКИЙ ЗАЛИВ (Chesapeake Bay) Атлантического океана , у берегов США. Ок. 315 км, ширина 5-30 км. Глубина на фарватере более 11 м. Основной порт - Балтимор.
ЧЕСКЕ-БУДЕЕВИЦЕ (Сeske Budejovice) , город в Чехии, на р. Влтава. 97 тыс. жителей (1991). Машиностроение, бумажная, пищевкусовая (пивоваренная) промышленность, производство карандашей. Южночешский музей. Основан в 1265. Остатки замка (15 в.), готические дома, монастыри и церкви, собор св. Микулаша (13-17 вв.). Ратуша (18 в.).
ЧЕСКИЙ Иван Васильевич (1777-1848) , российской гравер. Мастер резцовой гравюры на меди. Портреты русских поэтов (Г. Р. Державина, В. А. Жуковского), пейзажи, иллюстрации.
ЧЕСМЕНСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 26.6(7.7).1770, во время русско-турецкой войны 1768-74. Общее командование сухопутными и морскими силами осуществлялось А. Г. Орловым. Русский флот под командованием адмирала Г. А. Спиридова и С. К. Грейга блокировал турецкий флот в бухте Чесма (Чешме) на побережье М. Азии и уничтожил его, что обеспечило русскому флоту господство на Эгейском м. и блокаду Дарданелл.
ЧЕСНОК , двух- и многолетнее травянистое растение рода луковичных. Овощная культура (в луковицах содержатся сахара, витамины С, В, эфирное масло), на всех континентах.
ЧЕСНОКОВ Павел Григорьевич (1877-1944) , российский хоровой дирижер. В 1895-1916 преподаватель Синодального училища (Народная хоровая академия), в 1917-22 главный дирижер Московского государственного хора, в 1922-28 руководитель Московской капеллы. Автор первого русского капитального труда по хороведению; музыкальные произведения для хора. Профессор Московской консерватории (с 1921).
ЧЕСНОКОВ Юрий Борисович (р . 1933), российский волейболист, заслуженный мастер спорта (1960), заслуженный тренер СССР (1976). Чемпион Олимпийских игр (1964), мира (1960, 1962), СССР (неоднократно в 1954-66).
ЧЕСНОКОВКА , название города Новоалтайск в Алтайском крае до 1962.
ЧЕСНОЧНИЦЫ , семейство бесхвостых земноводных. Похожи на жаб, от которых отличаются гладкой кожей. Длина до 10 см. Св. 50 видов. Распространены широко. Многие ведут полуподземный образ жизни. В России 1 вид - обыкновенная чесночница, обитающая в лесах и степях Европейской части.
ЧЕСОТКА , инвазионное заболевание кожи (в основном межпальцевых складок кистей, внутренней поверхности лучезапястных суставов, области живота), вызываемое чесоточными клещами. Заражение от больного или через его белье, одежду. Характерны сильный зуд, преимущественно ночью, узелковые и пузырьковые высыпания, "чесоточные ходы" в коже.
ЧЕСОТОЧНЫЕ КЛЕЩИ (зудни) , надсемейство клещей отряда акариформных. Ок. 20 видов. Паразитируют в коже главным образом млекопитающих и человека, вызывая чесотку. Длина чесоточного клеща человека 0,15-0,3 мм.
ЧЕСТЕР (Chester) , город на западе Великобритании (Англия), к югу от Ливерпула, на р. Ди. Административный центр графства Чешир. 113 тыс. жителей (1991). Старинный торговый центр. Производство сувениров. Сохранил средневековую фахверковую застройку. Музей Гровнер (собрание местных древностей). Туристический центр.
ЧЕСТЕРТОН (Chesterton) Гилберт Кит (1874-1936) , английский писатель. Один из крупнейших представителей детективной литературы. Рассказы (в т. ч. "Неведение отца Брауна", 1911, "Недоверчивость отца Брауна", 1926), романы ("Наполеон из Ноттингхилла", 1904; "Человек, который был Четвергом", 1908) отличают сюжетная занимательность, эксцентричность, парадоксальность мышления. В основе его социально этической программы - философия томизма (цикл эссе "Ортодоксия", 1908 и другие книги религиозного содержания). Сборник стихов, литературоведческие сочинения (в т. ч. о Ч. Диккенсе, 1906).
ЧЕСТЕРФИЛД (Chesterfield) Филип Дормер Стенхоп (1694-1773) , граф, английский писатель и государственный деятель. Член парламента с 1715 (с 1726 в палате лордов); наместник в Ирландии в 1745-46; государственный секретарь в 1746-48. "Письма к сыну" (изданы в 1774) - свод норм поведения и педагогических наставлений в духе идей Просвещения (опубликованы в 1777) - ценный исторический документ.
ЧЕСТИ (Chesti) Антонио (1623-69) , итальянский композитор. Наряду с Ф. Кавалли главный представитель оперной венецианской школы в период ее расцвета (2-я пол. 17 в.). Среди опер (св. 100) особенно выделилась "Золотое яблоко" пышностью постановки (1667) в духе итальянского барокко. Вокально-хоровые сочинения.
ЧЕСТНОКОВ Владимир Иванович (1904-68) , российский актер, народный артист СССР (1960). С 1924 работал в ленинградских театрах (Театре драмы им. Пушкина, Театре им. Ленинского комсомола и др.). Снимался в фильмах: "Четвертый перископ", "Академик Иван Павлов", "В дни Октября", "Зеленая карета" и др. Государственная премия СССР (1950, 1967).
ЧЕСТНЯКОВ Ефим Васильевич (1874-1962) , российский художник и писатель. Получив профессиональное художественное образование в Петербурге, жил почти безвыездно в родной деревне Шаблово (Костромская обл.). Став одним из самых ярких мастеров русского примитивизма. Его картины на темы сельского быта и фольклора связаны с центральной художественной идеей многолюдного и красочного "Города всеобщего благоденствия", своего рода "крестьянского рая". Писал также сказки и стихи, издавая их с собственными рисунками.
ЧЕСТЬ , ДОСТОИНСТВО, ДЕЛОВАЯ РЕПУТАЦИЯ (правовая защита), по российскому праву гражданин или юридическое лицо вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, а также возмещения убытков и морального вреда, причиненных их распространением. В случае невозможности установления лица, распространившего указанные сведения, гражданин или юридическое лицо вправе обратиться в суд с заявлением о признании указанных сведений несоответствующими действительности.
ЧЕСУЧА (кит .), шелковая ткань полотняного переплетения, имеет желтовато-песочный цвет и вырабатывается из особого сорта шелка.
ЧЕТА , см. в ст. Четники.
ЧЕТАЕВ Николай Гурьевич (1902-59) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1943). Труды по устойчивости движения, аналитической динамике. Ленинская премия (1960, посмертно).
ЧЕТВЕРИК , в русской и украинской архитектуре (преимущественно 17-18 вв.) 4-гранное в плане сооружение или его часть. В композициях многих шатровых и ярусных храмов сочетается с 8-гранной частью ("восьмерик на четверик").
ЧЕТВЕРИК , русская (с 17 в.) мера объема сыпучих тел. 1 четверик = 8 гарнцам = 26,24 л.
ЧЕТВЕРИКОВ Виталий Павлович (1933-83) , белорусский кинорежиссер, народный артист Белоруссии (1974). Работал на киностудии "Беларусьфильм". Поставил художественные фильмы: "Пламя" (1975), "Черная береза" (1978), "Половодье" (1981) и др., а также несколько документальных фильмов.
ЧЕТВЕРИКОВ Игорь Вячеславович (1909-87) , авиаконструктор. Спроектировал и построил несколько летающих лодок, в т. ч. складывающийся самолет для подводной лодки, на котором в 1937 установлено несколько мировых рекордов. Создатель также арктического самолета-разведчика, транспортной амфибии и др. С 1948 на преподавательской работе.
ЧЕТВЕРИКОВ Сергей Сергеевич (1880-1959) , российский генетик, один из основоположников эволюционной и популяционной генетики. Одним из первых связал закономерности отбора в популяциях с динамикой эволюционного процесса. Труды по зоогеографии и энтомологии.
ЧЕТВЕРНОЕ СОГЛАСИЕ , название блока Великобритании, Франции, России и Италии (присоединилась к Антанте в 1915), противостоявшего в 1-ю мировую войну Четверному союзу.
ЧЕТВЕРНОЙ СОЮЗ , название блока Германии, Австро-Венгрии, Турции и Болгарии, противостоявшего в 1-ю мировую войну странам Четверного согласия и их союзникам.
ЧЕТВЕРОСТИШИЕ , строфа из 4 стихов (обычно с рифмовкой abab, abba или aabb; см. Рифма), самая употребительная в европейской поэзии; многие другие строфы развились из четверостишия путем удлинения (ababab), надставки (ababcc) и пр.
ЧЕТВЕРОХОЛМИЕ , часть среднего мозга; два парных образования - верхнее и нижнее двухолмия. Первое двухолмие - одно из подкорковых центров зрения, второе - слуха.
ЧЕТВЕРТАК (полуполтинник) , разговорное название русской серебряной монеты в 25 коп.
ЧЕТВЕРТАКОВ Ермолай Васильевич (1781-?) , российский солдат-драгун. В Отечественную войну 1812 попал в плен, но бежал и создал в Гжатском у. Смоленской губ. партизанский отряд, успешно действовавший в тылу противника.
ЧЕТВЕРТАЯ ВЕНЕРИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ , то же, что лимфогранулематоз паховый.
ЧЕТВЕРТАЯ РЕСПУБЛИКА , республика во Франции в 1946-58.
ЧЕТВЕРТИТОНОВАЯ СИСТЕМА , в музыке - звуковая система, основана на разделении октавы на 24 равных интервала в 1/4 тона. Была распространена в Др. Греции, возрождалась в виде художественного эксперимента в 16 в.; используется и в 20 в.
ЧЕТВЕРТИЧНАЯ ГЕОЛОГИЯ , раздел исторической геологии, изучающий четвертичную (антропогеновую) систему и соответствующий ей период в истории Земли.
ЧЕТВЕРТИЧНАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) , антропогеновая система (период), третья система кайнозойской эратемы (группы), соответствующая последнему периоду геологической истории, продолжающемуся поныне. Длительность четвертичного периода оценивается от 700 тыс. лет до 2,5-3,5 млн. лет. Подразделяется на плейстоцен и голоцен. При расчленении четвертичной системы используются главным образом био- и климатостратиграфические методы. В течение четвертичного периода рельеф, климат, растительность и животный мир приняли современный облик; характерно развитие оледенений (особенно в Северном полушарии). С четвертичным периодом связано становление человека (см. Антропогенез).
ЧЕТВЕРТНОЕ ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ , вид землевладения однодворцев в России; число четвертей земли, наследственно закрепленных за определенной семьей без права продажи. По реформе государственных крестьян 1866 превратилось в полную частную собственность.
ЧЕТВЕРТОВАНИЕ , вид смертной казни в средние века в России (до кон. 18 в.) и в европейских государствах: рассечение тела осужденного на 4 части или последовательное отсечение конечностей и головы.
ЧЕТВЕРТЫЙ ПЕРЕДЕЛ , в металлургии - дополнительная обработка металла (главным образом проката), полученного после первых трех переделов: холодная прокатка металла, профилирование полосы (производство гнутых профилей), волочение, нанесение защитных покрытий, а также производство метизов и некоторых бытовых изделий.
ЧЕТВЕРТЬ , русская мера объема сыпучих тел (1 четверть = 2 осьминам = 209,91 л) и жидкостей (1 четверть = 1/4 ведра = 3,08 л).
ЧЕТИ (четверти) , центральные государственные учреждения в России 16-17 вв.; ведали финансами отдельных территорий государства и административно-судебными делами по отношению к тяглому населению и питейными доходами (Новая четь). Взимали с податного населения "четвертные доходы", за счет которых выплачивали высшим разрядам служилых людей годовое жалованье.
ЧЕТКИ , бусы (деревянные, костяные, янтарные и др.), нанизанные на шнурок и применяемые для отсчета молитв и поклонов.
ЧЕТНАЯ ФУНКЦИЯ , функция, удовлетворяющая равенству f(-x) = f(x) при всех x.
ЧЕТНИКИ , на Балканском полуострове:..1) в 15-19 вв. участники (главным образом гайдуки) вооруженной борьбы партизанских отрядов (чет) против османского ига;..2) члены группировок в Югославии, осуществлявшие в годы 2-й мировой войны вооруженную борьбу против Народно-освободительной армии Югославии.
ЧЕТНОЕ ЧИСЛО , целое число, делящееся на 2, напр. 0, 2, 4; -2, -4. Всякое четное число можно представить в виде 2m, где m - целое число.
ЧЕТНОСТЬ , квантовое число, характеризующее симметрию волновой функции физической системы или элементарной частицы при некоторых дискретных преобразованиях: если при таком преобразовании ? не меняет знака, то четность положительна, если меняет, то четность отрицательна. Для абсолютно нейтральных частиц (или систем), которые тождественны своим античастицам, кроме четности пространственной, можно ввести понятия зарядовой четности и комбинированной четности (для остальных частиц замена их античастицами меняет саму волновую функцию).
ЧЕТНОСТЬ ПРОСТРАНСТВЕННАЯ (Р) , квантовомеханическая характеристика, отражающая свойства симметрии элементарных частиц или их систем при зеркальном отражении (пространственной инверсии); сохраняется во всех взаимодействиях, кроме слабого.
"ЧЕТЫРЕ ИСКУССТВА" , общество художников (1924-31) в Москве. Включало главным образом бывших членов "Мира искусства" и "Голубой розы" - живописцев, графиков, скульпторов и архитекторов (И. В. Жолтовский, А. И. Кравченко, П. В. Кузнецов, А. Т. Матвеев, В. И. Мухина, М. С. Сарьян, А. В. Щусев). Члены общества стремились к высокому профессиональному мастерству, эмоциональной реалистической передаче действительности в изобразительном искусстве; разрабатывали принципы современного градостроительства.
"ЧЕТЫРЕ ПРАЖСКИХ СТАТЬИ" , см. Пражские статьи 1420.
ЧЕТЫРЕХЛЕТНИЙ СЕЙМ , Речи Посполитой в 1788-92. Провел реформы государственного строя, принял Третьего мая 1791 конституцию. Акты Четырехлетнего сейма отменены после 2-го раздела (1793) Речи Посполитой.
ЧЕТЫРЕХЛУЧЕВЫЕ ГУБКИ , отряд морских беспозвоночных класса обыкновенных губок. У большинства скелет образован 4-лучевыми кремневыми иглами. Колониальные, реже одиночные формы. Св. 500 видов; в морях России св. 60 видов. К четырехлучевым губкам относятся сверлящие губки.
ЧЕТЫРЕХНОГИЕ КЛЕЩИ , то же, что галловые клещи.
ЧЕТЫРЕХПОЛЮСНИК , многополюсник, имеющий 4 точки подключения.
ЧЕТЫРЕХСЛОЖНЫЕ РАЗМЕРЫ , см. Пеон.
ЧЕТЫРЕХХЛОРИСТЫЙ УГЛЕРОД (тетрахлорметан , перхлорметан), CCl4, бесцветная жидкость, tкип 76,8 °С. Растворитель жиров, восков, лаков, полимеров, сырье для получения хладонов.
"ЧЕТЬИ-МИНЕИ" ("чтения ежемесячные") , сборники житий святых, составленные по месяцам в соответствии с днями чествования церковью памяти каждого святого.
ЧЕХ (Cech) , легендарный родоначальник чехов, брат Леха.
ЧЕХ Сватоплук (1846-1908) , чешский писатель. Гражданская лирика, романтические поэмы "Песни раба" (1894) и "Степь" (1908), сатирические повести "Путешествие пана Броучека в XV столетие" (1888).
ЧЕХАРИН Евгений Михайлович (р . 1924), российский юрист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по теории государства и права, по проблемам политической системы общества.
ЧЕХИ , народ, основное население Чехии (9,55 млн. человек, 1992). Общая численность 10,38 млн. человек. Язык чешский. Верующие в основном католики, есть протестанты.
ЧЕХИЯ (Cechy) , Чешская Республика (Ceskа republika), государство в Центр. Европе. 78,9 тыс. км2. Население 10,3 млн. человек (1993); чехов 81,3%, словаков 3%. Официальный язык - чешский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 75 районов. Столица - Прага. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Сенат и Палата депутатов). Большая часть территории Чехии находится в пределах Чешского массива, по окраинам которого расположены средневысотные хребты Шумава, Чешский лес, Рудные горы (Крушне-Гори), Крконоше (высота до 1602 м, г. Снежка). Внутренняя часть Чешского массива - т. н. Чешская котловина, состоящая из ряда низменностей и разделяющих их низкогорных массивов. Холмы и низкогорья преобладают и в пределах Моравии (Моравский Крас с широким развитием карстовых явлений). На юге и в центральной части Чехии - Чешско-Моравская возв. Климат умеренный. Средние температуры января от -1 °до -4 °C на равнинах, до -7 °C в горах, июля соответственно от 19-21 °C до 4-8 °C. Важнейшие реки - Лаба (Эльба), Влтава. По склонам гор - смешанные и хвойные леса. В 5-6 вв. на территории Чехии преобладали славянские племена. В нач. 10 в. образовалось Чешское государство, со 2-й пол. 12 в. королевство в составе "Священной Римской империи". Высший этап национально-освободительного (против немецкого господства) и антикатолического движения Чехии - Гуситское движение 1-й пол. 15 в. В 1526 Чехия включена в империю Габсбургов на автономных началах; с поражением Чешского восстания 1618-20 превращена в ее провинцию. В кон. 18 в. зародилось чешское национальное движение ("будители"), которое в 30-40-е гг. 19 в. приобрело политический характер. Сватовацлавское собрание 1848 в Праге явилось началом Революции 1848-49 в империи Габсбургов. В 1867 Чехия вошла в австрийскую часть (Цислейтания) Австро-Венгрии. В 1878 в Чехии основана Чехославянская социал-демократическая рабочая партия. С распадом Австро-Венгрии (1918) Чехия в составе Чехословацкой республики. В начале октября 1938 Германия захватила т. н. Судетскую обл., в марте 1939 оккупировала все чешские земли и объявила их (за исключением отторгнутых в 1938) "Протекторатом Богемии и Моравии". Майское восстание чешского народа 1945 было поддержано Советской Армией, освободившей 9 мая 1945 Прагу; чешские земли и Словакия объединились в рамках Чехословакии. До декабря 1989 у власти находилась чехословацкая КП. С прекращением существования чехословацкой федерации с 1993 Чехия - суверенное государство. Индустриально-аграрная страна. В структуре национального дохода (%, 1990): сельское хозяйство 9,4, промышленность 63. Топливно-энергетическая промышленность, черная металлургия, химическая, машиностроительная, легкая и пищевая промышленность. Добыча бурого и каменного угля (Остравско-Карвинский каменноугольный, Северо-Чешский и Соколовский буро-угольные бассейны), железной руды. Производство электроэнергии 60,6 млрд. кВт·ч (1991). Главные промышленные центры - Прага, Пльзень, Острава, Брно. В сельском хозяйстве - свеклосеяние, посевы пшеницы, ячменя и картофеля, хмелеводство, садоводство, молочно-мясное скотоводство, птицеводство. Длина железных дорог 9,5 тыс. км, автодорог 55,9 тыс. км (1991). Экспорт: машины и оборудование, изделия легкой, стекольно-керамической промышленности и др. Основные внешнеторговые партнеры - страны Восточной Европы (в т. ч. Российская Федерация) и ЕЭС. Иностранный туризм. Денежная единица - чешская крона.
ЧЕХОВ (до 1954 пос . Лопасня), город в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 60,1 тыс. жителей (1993). Заводы: энергетического машиностроения, мостовых конструкций, пластмасс и другие; мебельный, полиграфический комбинаты. Переименован в честь А. П. Чехова. В 15 км от железнодорожной станции в Мелихове - Литературно-мемориальный музей-заповедник А. П. Чехова.
ЧЕХОВ , город (с 1947) в Российской Федерации, Сахалинская обл., на берегу Татарского прол. Железнодорожная станция. 8,3 тыс. жителей (1993). Целлюлозно-бумажный завод. Назван по имени А. П. Чехова.
ЧЕХОВ , город (с 1947) в Российской Федерации, Сахалинская обл., на берегу Татарского прол. Железнодорожная станция. 8,3 тыс. жителей (1993). Целлюлозно-бумажный завод. Назван по имени А. П. Чехова.
ЧЕХОВ Михаил Александрович (1891-1955) , российский актер, режиссер, педагог, заслуженный артист Республики (1924). Племянник А. П. Чехова. С 1913 актер Московского Художественного Театра, 1-й Студии МХТ, позже МХАТ-2-го (в 1924-27 художественный руководитель). Среди работ: Эрик ("Эрик XIV" А. Стриндберга), Гамлет ("Гамлет" У. Шекспира), Хлестаков ("Ревизор" Н. В. Гоголя) и др. Исследовал проблемы актерской психотехники; переосмыслив законы театрального творчества, открытые К. С. Станиславским, разработал "теорию имитации" ("подражая" сложившемуся в его фантазии образу, актер постепенно сливается с ним, достигая полного перевоплощения). Под влиянием А. Белого увлекся антропософским учением Р. Штайнера, основывал некоторые положения своей системы на его идеях. С 1928 жил за рубежом (Германия, Латвия, Великобритания, США). Играл в театре, снимался в кино. Автор книги "О технике актера" (1943-45).
ЧЕХОВО , климатокумысолечебный курорт в Башкирии, к юго-западу от Уфы.
ЧЕХОНИН Сергей Васильевич (1878-1936) , российской график и живописец. Член "Мира искусства". С 1928 за границей. В книжной и журнальной графике, росписях по фарфору и эмали - изысканные орнаментально-шрифтовые композиции.
ЧЕХОНЬ , рыба семейства карповых. Длина до 50 см, весит 500-600 г (до 2 кг). В бассейнах Балтийского, Черного, Каспийского и Аральского морей, в озерах и водохранилищах. Объект промысла.
ЧЕХОСЛОВАКИЯ (Ceskoslovensko) , государство в центральной Европе (существовало до 1993). Чехословакия образована в 1918 на чешских и словацких землях. В октябре 1938 - марте 1939 Чехословакия была захвачена Германией. С освобождением территории Чехословакии в мае 1945 она была воссоздана; в 1948 Чехословакия провозглашена народно-демократической республикой. У власти (до декабря 1989) находилась чехословацкая КП. В 1960 - марте 1990 называлась Чехословацкая Социалистическая Республика (ЧССР). Процесс демократического обновления, развернувшийся в 1968, был сорван вторжением войск Варшавского договора (СССР, Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши) в августе 1968. С 1980 Чехословакия существовала как федеративное государство - Чешская и Словацкая Федеративная Республики (ЧСФР). 27 ноября 1989, после ряда демонстраций и двухчасовой всеобщей забастовки, коммунистическое правительство Чехословакии вынуждено было уйти в отставку. Месяц спустя коалиция демократических сил избрала на пост главы государства Вацлава Гавела. В 1990 в июне прошли свободные парламентские выборы. Т.к. переход власти в руки оппозиции прошел сугубо мирным путем, эти события получили название "бархатной революции". В июле 1992 принята Декларация о суверенитете Словакии. В ноябре 1992 парламентом ЧСФР был принят федеральный закон о прекращении существования чехословацкой федерации к 1 января 1993. См. Словакия, Чехия.
ЧЕХОСЛОВАЦКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ СОВЕТ , (Национальный совет чешских и словацких земель), политическая организация чехословацкой буржуазной эмиграции. Основан (1916) в Париже. Руководитель - Т. Масарик (председатель), Э. Бенеш, М. Штефаник. В октябре 1918 провозгласил себя Временным правительством Чехословакии.
ЧЕХОСЛОВАЦКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕАТР (Narodni divadlo) , открыт в 1883 в Праге. Построен на средства, собранные населением. Оперная, драматическая и балетная труппы размещены в 3 помещениях: Национальном театре, театре им. Б. Сметаны, театре им. Й. К. Тыла.
ЧЕХОСЛОВАЦКИЙ ТЕАТР им . Буриана, драматический театр. Основан в 1933 в Праге под названием "Д-34" Э. Ф. Бурианом. С 1959 современное название.
ЧЕХОСЛОВАЦКОГО КОРПУСА МЯТЕЖ , антисоветское выступление чехословацких войск (ок. 45 тыс. человек) в основном из бывших военнопленных, находившихся в России, в мае - августе 1918 в Поволжье, на Урале и в Сибири.
ЧЕЧЕВИЦА , род однолетних трав семейства бобовых. Ок. 10 видов, преимущественно в Азии. Возделывают чечевицу обыкновенную (из зерна - крупа, мука; зеленая масса и солома - корм для скота).
ЧЕЧЕВИЦЫ , род птиц семейства вьюрковых. Длина до 20 см. В окраске самцов преобладают красные тона. Ок. 20 видов, главным образом в горах Центр. Азии, а также в Европе (1 вид) и Сев. Америке (3 вида); в России 4 вида.
ЧЕЧЕНО-ИНГУШЕТИЯ , в Российской Федерации (до 1992). 19,3 тыс. км2. Население 1277 тыс. человек (1989), городское 41%; чеченцы (735 тыс. человек), ингуши (164 тыс. человек), русские и др. 14 районов, 5 городов, 4 поселка городского типа (1989). Столица - Грозный. Первые упоминания о чеченцах и ингушах относятся к 7 в. В 1810 Ингушетия добровольно вошла в состав России, в 1859 была присоединена Чечня. В январе 1921 Чечено-Ингушетия вошла в Горскую АССР. В ноябре 1922 была образована Чеченская, в 1924 - Ингушская авт. обл. в составе РСФСР, в 1934 объединены в Чечено-Ингушетскую авт. обл., преобразованную в 1936 в Автономную Советскую Социалистическую Республику в составе РСФСР. В 1942-43 часть Чечено-Ингушетии оккупирована немецко-фашистскими войсками. В 1944 Чечено-Ингушетия была ликвидирована, население насильственно выселено. Восстановлена в 1957. В ноябре 1990 Верховный Совет Чечено-Ингушской АССР принял Декларацию о государственном суверенитете республики. В 1991 ВС переименовал Чечено-Ингушскую АССР в Чечено-Ингушскую Республику. В 1992 Съезд народных депутатов Российской Федерации постановил преобразовать Чечено-Ингушскую Республику в Ингушскую Республику и Чеченскую Республику.ЧЕЧЕНСКАЯ ВОЙНА 1994-96, широкомасштабные военные действия между федеральными войсками Российской Федерации и чеченскими вооруженными формированиями. Попытки России урегулировать мирными средствами затяжной чеченский кризис, возникший после провозглашения Чечней в 1991 государственной независимости и выхода из состава России, оказались безуспешными. К кон. 1994 ситуация обострилась. Штурм Грозного антидудаевской оппозицией, поддержанный федеральным центром с целью свержения режима Д. М. Дудаева, закончился неудачей. 30 ноября 1994 президент Ельцин подписал указ "О мероприятиях по восстановлению конституционности и правопорядка на территории Чеченской Республики". Было принято решение об использовании регулярной армии.11 дек. 1994 российские войска пересекли границу Чечни, начались кровопролитные бои за Грозный. Лишь к марту 1995 российским войскам удалось вытеснить из него чеченских ополченцев. Российская армия, используя авиацию, артиллерию, бронетехнику, постепенно расширяла радиус своего контроля, положение чеченских формирований, перешедших к тактике партизанской войны, с каждым днем усугублялось. В июне 1995 отряд боевиков под командованием Ш. Басаева совершил налет на г. Буденновск (Ставропольский кр.) и захватил в заложники всех, находившихся в городской больнице, и других жителей города. Ради спасения жизни заложников российское правительство выполнило все требования боевиков и согласилось начать мирные переговоры с представителями Дудаева. Но сложный переговорный процесс был сорван в окт. 1995 в результате покушения на командующего российскими войсками генерала А. С. Романова. Военные действия продолжились. Война выявила недостаточную боеспособность российской армии и требовала все больших бюджетных вложений. В глазах мировой общественности авторитет России падал. После провала операции федеральных войск в янв. 1996 по обезвреживанию боевиков С. Радуева в Кизляре и с. Первомайском в самой России усилились требования прекратить военные действия. Промосковские власти в Чечне не сумели завоевать доверие населения и вынуждены были искать защиты федеральных властей.Гибель Дудаева в апр. 1996 ситуации не изменила. В авг. 1996 чеченские формирования фактически захватили Грозный. В этих условиях Ельцин принял решение о проведении мирных переговоров, которые поручил вести секретарю Совета Безопасности А. И. Лебедю. 30 авг. 1996 в г. Хасавюрте (Дагестан) были подписаны мирные соглашения, по которым предусматривались полный вывод российских войск с территории Чечни, проведение всеобщих демократических выборов, решение по статусу Чечни откладывалось на пять лет. По некоторым данным, число погибших во время войны составило 80 тыс. человек (в основном мирных жителей), раненых - 240 тыс.
ЧЕЧЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , город Грозный. Реорганизован в 1992 на базе Чечено-Ингушского университета (основан в 1972; ведет историю с 1949). Подготовка по математике, физике, биологии, химии, экономике, медицине, географии, истории, филологии и другим специальностям. В 1993 св. 5 тыс. студентов.
ЧЕЧЕНСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (нахские языки). Письменность на основе русского алфавита.
ЧЕЧЕНЦЫ (самоназв . - нохчий), народ в Чечне и Ингушетии (734,5 тыс. человек) и Дагестане (57,9 тыс. человек). Всего в Российской Федерации 899 тыс. человек (1992). Общая численность 957 тыс. человек. Язык чеченский. Верующие чеченцы - мусульмане-сунниты.
ЧЕЧЕРСК , город (с 1971) в Белоруссии, Гомельская обл., на р. Сож, в 37 км от ж.-д. ст. Буда-Кошелевская. 8,7 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия; фабрика художественных изделий. Известен с 12 в.
ЧЕЧЕТКА , птица семейства вьюрковых. Длина до 14 см. Обитает в тундре и тайге Евразии и Америки. Зимой кочуют стаями.
ЧЕЧЕТКА , эстрадный, преимущественно мужской танец (отбивание ритма стопой).
ЧЕЧНЯ (Чеченская Республика) , в России. Граница между Чечней и Ингушетией не демаркирована (1994). Население ок. 1 млн. человек. Столица - Грозный. Расположена на северном склоне Б. Кавказа и на прилегающих Чеченской равнине и Терско-Кумской низм. Климат континентальный. Средние температуры января от -3 до -12 °С, июля 21-25 °С. Осадков от 300 до 1000 мм в год. Главные реки - Терек и Сунжа. Равнинные степи сменяются широколиственными лесами; выше - субальпийские и альпийские луга. Исторический очерк см. в статье Чечено-Ингушетия. В сентябре 1991 Общенациональный конгресс чеченского народа объявил о государственном суверенитете Чеченской Республики. В 1992 учрежден пост президента. Эти акты не признаны Российской Федерацией. Политика режима Д. Дудаева привела к острому социально-политическому кризису в Чечне, серьезному нарушению Конституции Российской Федерации. В декабре 1994 с целью восстановления конституционной законности и правопорядка на территории Чечни были введены вооруженные силы Российской Федерации. Сопротивление незаконных чеченских вооруженных формирований привело к полномасштабным военным действиям. В августе 1996 удалось достигнуть путем подписания Хасавюртовских соглашений прекращения военных действий. На территории Чечни началось восстановление органов власти, народного хозяйства, которому был нанесен значительный ущерб, и нормализация жизни населения республики. Основные отрасли промышленности: нефтедобывающая, нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, машиностроительная (нефтяное оборудование, медицинские инструменты и др.), пищевая, лесная и деревообрабатывающая, легкая; производство стройматериалов (цемент и др.). Плодоводство, виноградарство, овощеводство. Посевы зерновых (пшеница, рис), подсолнечника, сахарной свеклы. Животноводство (тонкорунные овцы, крупный рогатый скот, свиньи). Художественные ремесла (резьба по дереву и камню, художественная обработка металла, вышивка, ковроделие).
ЧЕЧОТ (Чачот) Ян (1796-1847) , белорусский поэт, этнограф. Один из первых собирателей белорусского фольклора.
ЧЕЧУЛИН Дмитрий Николаевич (1901-81) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1971), действительный член АХ СССР (1979), Герой Социалистического Труда (1976). Главный архитектор Москвы в 1945-49. Станции метрополитена (в т. ч. "Комсомольская", 1935), с соавторами высотный жилой дом на Котельнической набережной (1948-1952), гостиница "Россия" (1967-70), Дом правительства Российской Федерации (1981) - в Москве. Государственная премия СССР (1941, 1949).
ЧЕЧУЛИН Николай Дмитриевич (1863-1927) , историк, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1921). Труды по истории городов 16 в., внешней политики, финансов, культуры и общественной мысли 18 в.
ЧЕШСКАЯ ГУБА , в Баренцевом м., у берегов России, между берегами п-ова Канин и материка Европы. Длина 110 км, ширина до 130 км, глубина при входе 55 м. Впадают реки Ома, Пеша, Чеша.
ЧЕШСКИЕ БРАТЬЯ (Богемские братья , Моравские братья, Община чешских братьев), религиозная секта в Чехии, основана в сер. 15 в. последователями П. Хельчицкого. Отрицали государство, сословное и имущественное неравенство, проповедовали отказ от насильственной борьбы. После поражения Чешского восстания 1618-20 разгромлены.
ЧЕШСКИЙ МАССИВ , горный массив главным образом в Чехии. Длина ок. 500 км, ширина до 300 км. Пониженная центральная часть обрамлена хребтами (Судеты, высота до 1602 м, Рудные горы, Чешский Лес, Шумава). Горные леса, луга. Равнины возделаны.
ЧЕШСКИЙ ЯЗЫК , относится к славянским языкам (западнославянская группа), входящим в индоевропейскую семью языков. Официальный язык Чехии. Письменность на основе латинского алфавита.
ЧЕШСКОЕ ВОССТАНИЕ 1547 , первое крупное восстание против Габсбургов в Чехии (февраль - август). Главная сила - королевские города во главе с Прагой. Собравшийся в ходе восстания чешский сейм в марте потребовал от короля Фердинанда I Габсбурга регулярного созыва сейма, права свободно избирать короля и пр. В ответ войска осадили в июле Прагу. Победу Габсбургов закрепил т. н. Кровавый сейм (август 1547), созванный Фердинандом I.
ЧЕШСКОЕ ВОССТАНИЕ 1618-20 , чешских сословий против наступления Габсбургов на их политические и религиозные права. Исходный пункт Тридцатилетней войны 1618-48. После поражения чешско-моравских войск в 1620 у Белой горы Чехия до 1918 оказалась под властью Габсбургов.
ЧЕШСКОЕ ВОССТАНИЕ 1775 , крупнейшее в 16-18 вв. крестьянское восстание в Чехии и Моравии (март - август). Подавлено императорскими войсками. Вынудило правительство уменьшить (1775) барщину.
ЧЕШСКОЕ СТЕКЛО , художественный промысел в Чехии (с 14-15 вв.). Прославился с 17 в. прозрачными сосудами с глубокой огранкой на толстых стенках ("богемский хрусталь").
ЧЕШСКОЙ РЕСПУБЛИКИ АКАДЕМИЯ НАУК , высшее научное учреждение Чешской республики. Организована в 1993 в Праге (предшественники: Чешское королевское научное общество, 1790; Чешская академия наук, словесности и искусств, 1890; Чехословацкая академия наук, 1952).
ЧЕШСКО-МОРАВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , Ceskomoravska vrchovнna), низкогорья на юго-востоке Чешского массива. Высота до 837 м.
ЧЕШУЕДРЕВЫ , то же, что лепидодендроны.
ЧЕШУЕКРЫЛЫЕ , то же, что бабочки.
ЧЕШУЙЧАТЫЕ , отряд пресмыкающихся. 3 подотряда: ящерицы, амфисбеновые (2 семейства - амфисбены и трогонофисы) и змеи. Св. 6600 видов, на всех континентах, кроме Антарктиды.
ЧЕШУЙЧАТЫЙ ЛИШАЙ , то же, что псориаз.
ЧЕШУЯ , твердые пластинки (чаще костные или роговые) на коже позвоночных животных - рыб, пресмыкающихся, птиц (на цевке) и некоторых млекопитающих (обычно на хвосте). Предохраняет кожу от повреждений и высыхания.
ЧЖАН ЛОСИН (?-1863) , один из руководителей Няньцзюньского восстания 1853-68 в Китае. Из зажиточных крестьян. Попал в плен. Казнен.
ЧЖАН СЯНЬЧЖУН (1606-47) , один из руководителей Крестьянской войны 1628-45 в Китае. По одной версии погиб в бою, по другой казнен солдатами правительственных войск.
ЧЖАН ТЯНЬИ (1906-85) , китайский писатель. Романы "Один год" (1933), "В городе" (1935), сатирические повести "Записки из мира духов" (1931) о народной жизни и рассказы, сказки для детей ("Секрет драгоценной тыквы", 1957).
ЧЖАН ТЯНЬ-ШИ , в китайской даосской мифологии дух - повелитель и укротитель бесов, живущий на небесах. 
ЧЖАН ХЭН (78-139) , китайский астроном. Сконструировал несколько приборов (армиллярную сферу, вращающийся звездный глобус, прибор, показывающий направление на эпицентр землетрясения). Описал 2500 звезд, объединив их в 124 созвездия.
ЧЖАН ЦАН , китайский государственный деятель и ученый 2 в. до н. э. Классический трактат "Арифметика в девяти главах" (изложены математические знания Китая его времени).
ЧЖАН ЦЗЯО (?-184) , руководитель "желтых повязок" восстания в Китае. До этого был даосским монахом. Умер от ран.
ЧЖАН ЦЯНЬ (? - ок . 103 до н. э.), китайский дипломат. Прошел из Китая в Ср. Азию путем, получившим в Европе название Великого шелкового пути.
ЧЖАН-СЯНЬ , в китайской мифологии дух - покровитель младенцев-мальчиков. 
ЧЖАНЦЗЯКОУ (Калган) , город в Сев. Китае, пров. Хэбэй. 529 тыс. жителей (1990). Центр овцеводческого района и района добычи железной руды (бас. Лунъянь) и каменного угля. Черная металлургия, машиностроение; пищевая, стекольная промышленность.
ЧЖАНЬГО (Борющиеся царства) , период эпохи Чжоу в Китае (403-221 до н. э.). Отмечен борьбой царств Цинь, Хань, Вэй, Чжао, Янь, Ци, Чу за господство в стране.
ЧЖАНЬЦЗЯН , город на юге Китая, на п-ове Лэйчжоу, пров. Гуандун, порт на Южно-Китайском м. 401 тыс. жителей (1990). Химическая, текстильная, пищевая промышленность, машиностроение. В 1898-1945 в составе французской концессии Гуанчжоувань.
ЧЖАО ШУЛИ (1906-70) , китайский писатель. Реалистическая повесть "Перемены в Лицзячжуане" (1946) и роман "В деревне Саньливань" (1955).
ЧЖИЛИЙСКИЙ ЗАЛИВ , Желтого моря; см. Бохайвань.
ЧЖИ-НЮЙ , в китайской мифологии богиня - покровительница ткачей. 
ЧЖОУ , название эпохи в истории Др. Китая и китайской династии 1027-256 (по другим данным, 249) до н. э. Эпоха Чжоу ознаменовалась подъемом китайской культуры (появление философских школ - конфуцианства, фацзя, даосизма и др.).
ЧЖОУ ГУАНЧЖАО (р . 1929), китайский физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988), президент АН Китайской Народной Республики (с 1987). Основные труды по теоретической физике и физике высоких энергий.
ЧЖОУ ЛИБО (1908-79) , китайский писатель. Романы "Ураган" (1948), "Стальной поток" (1955), "Большие перемены в горной деревне" (1958-60) и рассказы - о переустройстве крестьянского уклада. Государственная премия СССР (1951, 1952).
ЧЖОУ СИНЬФАН (1895-1975) , китайский актер, театральный деятель. На сцене с 1902. Выступал в жанре пекинской музыкальной драмы, исполнитель амплуа пожилого героя (лаошэн).
ЧЖОУ ЭНЬЛАЙ (1898-1976) , премьер Государственного административного совета Китайской Народной Республики в 1949-54, премьер Государственного совета КНР с 1954; в 1956-66 и с 1973 заместитель председателя ЦК КП Китая (КПК). В 1937-45 представитель ЦК КПК при гоминьдановском правительстве.
ЧЖУ ДЭ (1886-1976) , председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей с 1959. В 1956-66 заместитель председателя ЦК КП Китая. В 1931-37 главнокомандующий китайской Красной армией. В 1937-45 командующий 8-й армией. В 1945-54 главнокомандующий Народно-освободительной армией Китая. В 1954-59 заместитель председателя КНР.
ЧЖУ СИ (Чжу-цзы) (1130-1200) , китайский философ и историк; один из основоположников неоконфуцианства.
ЧЖУ ШИЦЗЕ , китайский математик 13 в. Сочинение "Яшмовое зеркало четырех элементов" ("Сы юань юй цзянь") содержит решения нелинейных систем с 4 неизвестными.
ЧЖУ ЮАНЬЧЖАН (1328-98) , китайский император с 1368, основатель династии Мин. Из бедных крестьян. В юности был монахом. Один из главных руководителей восстания в 50-60-х гг. против монгольской династии Юань.
ЧЖУАН (самоназвание - бунун) , народ в Китае (Гуанси-Чжуанский автономный район и пров. Юньнань). 16 млн. человек (1992). Язык чжуанский. Традиционные верования, даосисты.
ЧЖУАНСКИЙ ЯЗЫК , относится к тайским языкам. Письменность на основе латинского алфавита.
ЧЖУАН-ЦЗЫ (ок . 369-286 до н. э.), древнекитайский философ, один из основателей даосизма. Трактат "Чжуан-цзы" написан в форме притч, новелл и диалогов и направлен против учений Конфуция и Мо-цзы. Природа, в которой воплощается дао, противопоставляется человеку с его построенным на насилии государством, культурой, нравственностью.
ЧЖУАНЬ-СЮЙ , в китайской мифологии прародитель людей, мифический правитель.
ЧЖУГЭ ЛЯН (181-234) , китайский полководец периода Саньго. Его военные подвиги прославляются в романе "Троецарствие" (14 в.).
ЧЖУ-ЖУН , в китайской мифологии бог огня, повелитель юга. Изображался едущим на двух драконах.
ЧЖУН (Chung) Артур (р . 1918), первый президент Гайаны (1970-80) после провозглашения ее республикой.
ЧЖУН КУЙ , в китайской мифологии дух, угрожающий бесам, защищающий двери.
ЧЖУНЯО , в китайской мифологии птица, охраняющая юг.
ЧЖУРЧЖЭНИ (чжуличжэнь , нюйчжэнь, нюйчжи), племена тунгусского происхождения. С древних времен заселяли восточную часть Маньчжурии. В 12 в. создали государство Цзинь.
ЧЖУРЧЖЭНЬСКИЙ ЯЗЫК , см. Тунгусо-маньчжурские языки.
ЧЖУЦЗЯН (Жемчужная) , второе название реки Сицзян в Китае; название судоходного рукава дельты р. Сицзян, на котором расположен г. Гуанчжоу (Кантон). Жемчужный промысел.
ЧЖУЦЗЯНКОУ (Кантонский залив) , залив Южно-Китайского м., у юго-восточного берега Китая. Длина 63 км, ширина у входа 31 км, глубина до 26 м. Крупный порт - Гуанчжоу (Кантон).
ЧЖУЧЖОУ , город в Центр. Китае, пров. Хунань, на р. Сянцзян. 410 тыс. жителей (1990). Крупный углеобогатительный, цинко- и свинцовоплавильный заводы; производство промышленного и транспортного оборудования, химических удобрений.
ЧЖЭН ХЭ (1371-1435) , китайский флотоводец, дипломат. В 1405-33 с перерывами руководил 7 морскими походами для исследования берегов Индокитая, Суматры, Явы, Индостана, Вост. Африки и ряда островов Индийского ок.
ЧЖЭН ЧЭНГУН (в европейской литературе - Коксинга) (1624-62) , китайский полководец. Вел борьбу (с 1646) на юго-востоке страны против маньчжурской династии Цин. Изгнал (1661-62) голландских колонизаторов с о. Тайвань.
ЧЖЭНЧЖОУ , город в Центр. Китае, административный центр пров. Хэнань. 1,2 млн. жителей (1990). Транспортный узел. Крупный центр машиностроения и хлопчатобумажной промышленности. Университет.
ЧЖЭНЬЦЗЯН (Даньту) , город в восточной части Китая, пров. Цзянсу, порт на р. Янцзы и Великом канале. 368 тыс. жителей (1990). Шелкообрабатывающая, бумажная и пищевая промышленность; машиностроение.
ЧЖЭЦЗЯН , провинция в Вост. Китае. 102 тыс. км2. Население 42 млн. человек (1992). Адм. ц. - Ханчжоу.
ЧИАНГМАЙ (Чиенгмай) , город на севере Таиланда, на р. Пинг, административный центр пров. Чиангмай. 162 тыс. жителей (1991). Центр лесозаготовок; лесопиление. Университет. Храмы: Чиангмай (основан в 1297), Чет Йот (13 в.).
ЧИАНГМАЙ (Чиенгмай) , средневековое государство на территории северного Таиланда. Названо по городу, основано в 1296 князем (впоследствии королем) Манграем после завоевания им Харипунджайи. В 1556 завоевано Бирмой. В 16-18 вв. государство Чиангмай попеременно вассал Бирмы или Сиама (Аютии), иногда восстанавливало независимость. В 1775 окончательно вошло в Сиамское королевство.
ЧИАНО (Ciano) Галеаццо (1903-44) , министр иностранных дел Италии в 1936-43. В 1943 участвовал в заговоре против Б. Муссолини. Казнен фашистами.
ЧИАНУРИ (чунири) , грузинский и аджарский 2-3-струнный смычковый музыкальный инструмент.
ЧИАТУРА , город (с 1921) в Грузии, на р. Квирила и прилегающих плато. Железнодорожная станция. 29,4 тыс. жителей (1991). Добыча и обогащение марганцевых руд. Швейная фабрика, мясо-молочный комбинат и др. Театр.
ЧИАУРЕЛИ Михаил Эдишерович (1894-1974) , грузинский режиссер и драматург кино, народный артист СССР (1948). Поставил фильмы: "Саба" (1929), "Последний маскарад" (1934), "Георгий Саакадзе" (1942-43), "Клятва" (1946), "Падение Берлина" (1950) и др. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946, 1947, 1950).
ЧИАУРЕЛИ Софья (Софико) Михайловна (р .1937), грузинская актриса, народная артистка Грузии (1976) и Армении (1979). Дочь М. Э. Чиаурели и В. И. Анджапаридзе. С 1960 в Тбилисском театре им. Марджанишвили. Снималась в фильмах: "Не горюй" (1969), "Древо желаний" (1977), "Несколько интервью по личным вопросам" (1980, Государственная премия СССР), "Ищите женщину" (телефильм, 1982), "Легенда о Сурамской крепости" (1984), "Ашик-Кериб" (1988), "Полет ночной бабочки" (1992) и др.
ЧИБИС , птица семейства ржанковых. Длина ок. 30 см. Спина и грудь зеленоватые, с пурпурным блеском. На голове длинный узкий хохолок. Песня - назойливое и заунывное "чьи-вы, чьи-вы". В Евразии, на болотах и полях.
ЧИБИСОВ Константин Владимирович (1897-1988) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по теории светочувствительности фотоэмульсий, химии фотографических процессов. Государственная премия СССР (1950).
ЧИБОНИ , аджарский музыкальный инструмент, разновидность волынки. Родственные инструменты: армянский паракапзук, грузинский гудаствири.
ЧИБУРДАНИДЗЕ Майя Григорьевна (р . 1961), грузинская шахматистка, международный гроссмейстер (1977), заслуженный мастер спорта (1979). Чемпионка мира в 1978-91, СССР (1977). Обладатель приза "Шахматный Оскар" (1984-87).
ЧИБЧА , группа индейских народов (куна, гуайми, муиски, пасто и др.) в Юж. и Центр. Америке. 635 тыс. человек (1992). Языки чибчанские. Верующие - католики.
ЧИБЧА , группа индейских народов (куна, гуайми, муиски, пасто и др.) в Юж. и Центр. Америке. 635 тыс. человек (1992). Языки чибчанские. Верующие - католики.
ЧИБЧАНСКИЕ ЯЗЫКИ , семья (по другим классификациям - группа) языков индейских народов чибча. Включает языки: гуатусо, таламанк, куна, чибча, паэс, рама, гуайми, мотилон и др. Общепризнанной классификации не существует.
ЧИВЕР (Cheever) Джон (1912-82) , американский писатель. В рассказах и романах сочетает социально-психологическое начало с сатирическим (романы "Буллет-Парк", 1969); обнажает как безнравственность конформистского преуспеяния, так и социальный нигилизм. Роман о тюремной жизни "Сокольничий" (1977). Автобиография с лирическим юмором "Рассказы Джона Чивера" (1978).
ЧИВИЛИХИН Владимир Алексеевич (1928-84) , русский писатель. Нравственно-социальные проблемы в повести "Про Клаву Иванову" (1964), "Елки-моталки" (1965). Тема человека и природы в книге "Шведские остановки" (1974), "По городам и весям" (1976). Роман-эссе о русской истории "Память" (кн. 1-2, 1978-84; Государственная премия СССР, 1982).
ЧИВИТАВЕККЬЯ (Civitavecchia) , город в Центр. Италии, в обл. Лацио. Аванпорт Рима на Тирренском м. Нефтепереработка, производство стройматериалов. Крепость 16 в.
ЧИГИРИН , город (с 1795) на Украине, Черкасская обл., на р. Тясмин, в 36 км от ж.-д. ст. Фундуклеевка. 13 тыс. жителей (1991). Легкая, пищевая промышленность. Известен с 16 в.
ЧИГИРИНСКИЕ ПОХОДЫ 1677 и 1678 , русских армий и украинских казаков в период русско-турецкой войны 1677-81 к г. Чигирин, дважды осаждавшемуся турецкой армией. Сорвали турецкие планы захвата украинских земель.
"ЧИГИРИНСКИЙ ЗАГОВОР" , 1877, неудачная попытка бывших членов кружка "южных бунтарей" Я. В. Стефановича, Л. Г. Дейча и И. В. Бохановского поднять крестьянское восстание в Чигиринском у. Киевской губ. с помощью подложного царского манифеста и нелегальной крестьянской организации "Тайная дружина". В августе 1877 организаторы и участники арестованы.
ЧИГОРИН Михаил Иванович (1850-1908) , российский шахматист, основоположник русской шахматной школы. Претендент на звание чемпиона мира в 1889-95; чемпион России (1899-1906).
ЧИГРИНОВ Иван Гаврилович (р . 1934), белорусский писатель. Рассказы, роман "Плач перепелки" (1972) и его продолжение роман "Оправдание крови" (1977) о трагических событиях начала Великой Отечественной войны в Белоруссии.
ЧИЖ , птица семейства вьюрковых. Длина ок. 12 см. Оперение желто-зеленое с пестринами. Обитает в хвойных лесах Евразии (кроме Центр. Сибири). Песня довольно разнообразна. Чижей часто держат в клетках.
ЧИЖАПКА , река в Зап. Сибири, правый приток р. Васюган. 511 км, площадь бассейна 13,8 тыс. км2. Сплавная. Судоходна на 108 км от устья.
ЧИЖЕВСКИЙ Александр Леонидович (1897-1964) , российский биофизик, археолог, основоположник гелиобиологии. Установил зависимость между циклами активности Солнца и многими явлениями в биосфере. Работы по действию отрицательных и положительных ионов в воздухе (аэроионов) на живые организмы, по практическому применению аэроионизации. Исследовал пространственную организацию структурных элементов движущейся крови. Воспоминания "Вся жизнь" (1974), сборник "Стихотворения" (издан 1987). В 1942-58 был репрессирован.
ЧИЖЕВСКИЙ Владимир Антонович (1899-1972) , российский авиаконструктор. Им разработаны гондолы первых в СССР стратостатов, самолет - летающее крыло БОК-5, первые высотные самолеты - БОК-1, БОК-7, БОК-15 с герметическими кабинами. Репрессирован; в 1939-41 находился в заключении. Затем работал в ОКБ А. Н. Туполева, где участвовал в создании многих самолетов марки Ту. Государственная премия СССР (1949).
ЧИЖЕВСКИЙ Николай Прокопьевич (1873-1952) , российский металлург, академик АН СССР (1939). Предложил новую технологию коксования углей, разработал теоретические основы конструирования первых отечественных коксовых печей. Труды по металлургии стали. Государственная премия СССР (1943).
ЧИЖИКОВ Давид Михайлович (1895-1974) , российский металлург, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по теории и технологии получения цветных и редких металлов. Государственная премия СССР (1942, 1951).
ЧИЖОВ Алексей Рудольфович (р . 1964), российский спортсмен, мастер спорта (1980), гроссмейстер СССР (1988), международный гроссмейстер (1988). Чемпион мира (1988-93), СССР (1990) по стоклеточным шашкам.
ЧИЖОВ Дмитрий Семенович (1785-1852) , российский математик и механик, член-корреспондент (1826) и почетный член (1841) Петербургской АН. Основные труды по прикладной механике, теории механизмов и машин. Изучал динамическую силу человека и животных.
ЧИЖОВ Людвиг Александрович (р . 1936), российский дипломат. Посол Российской Федерации (1991; посол СССР с 1990) в Японии.
ЧИЖОВ Матвей Афанасьевич (1838-1916) , российской скульптор. Реалистические произведения ("Крестьянин в беде", 1872) примыкают к искусству передвижников.
ЧИЗМАДЖЕВ Юрий Александрович (р . 1931), российский биофизик, член-корреспондент РАН (член-корреспондент АН СССР с 1987). Исследования мембранного транспорта, явления возбудимости и воздействия электрических полей на клетки и их мембраны. Государственная премия СССР (1986).
ЧИКА (наст . имя и фам. Иван Никифорович Зарубин) (1736-75), сподвижник Е. И. Пугачева, яицкий казак, руководитель восстания в Башкирии и осады Уфы. Казнен в Уфе.
ЧИКАГО (Chicago) , город на севере США, шт. Иллинойс. 2,8 млн. жителей (1990, с пригородами 8,1 млн. жителей). 2-й по экономическому значению город США. Крупнейший транспортный узел США. Порт на оз. Мичиган при впадении в него канализованной р. Чикаго (грузооборот ок. 30 млн. т в год). Международный аэропорт. Крупнейший в мире железнодорожный узел. Черная металлургия, металлообрабтка, машиностроение, пищевая, химическая, нефтеперерабатывающая, полиграфическая промышленность. Метрополитен. Крупный научный центр. Университеты. Художественный институт Чикаго (художественный музей), Музей естественной истории. В нач. 19 в. на месте Чикаго военный пост, затем поселок; город с 1833. Высотные постройки чикагской школы 1880-90-х гг. (архитекторы Д. Х. Бернем, Л. Салливен и др.); небоскребы "Джон Хэнкок сентер" (100 этажей, 1969-71), "Сирс и Робак" (109 этажей, 442 м, 1970-74); жилые комплексы (архитекторы Л. Мис ван дер Роэ, Б. Голдберг).
"ЧИКАГО ТРИБЮН" ("Chicago Tribune") , ежедневная газета в США. Основана в 1847.
ЧИКАГСКАЯ ФИНАНСОВАЯ ГРУППА (США) , сложилась в 19 в. как коалиция богатейших семей (Армуры, Филдсы, Мак-Кормики, Крауны и Хилтоны). Сферы влияния: сельскохозяйственное машиностроение, мясная промышленность.
ЧИКАГСКАЯ ШКОЛА , одно из современных направлений экономической мысли, стоит на позициях неолиберализма. Возникла в сер. 60-х гг. 20 в. Главные представители - М. Фридмен, Ф. Найт, Г. Саймонс, Дж. Стиглер. Чикагская школа выступает за невмешательство государства в экономику, полагая, что рыночный механизм обеспечит ее функционирование. Спады производства связываются с нарушениями в кредитно-денежной сфере, главным инструментом воздействия на экономику считается регулирование денежной массы (отсюда более узкое наименование Чикагской школы - "монетаризм"). Циклические колебания производства и безработица рассматриваются как естественные проявления саморегулирования рынка.
ЧИКАГСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , США, основан в 1857. С 1-й пол. 20 в. крупный научный центр. В 1942 здесь под руководством Э. Ферми осуществлена первая цепная ядерная реакция. В нач. 90-х гг. св. 6 тыс. студентов.
ЧИКЛАЙО (Chiclayo) , город на северо-западе Перу, административный центр департамента Ламбаеке. 420 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая (сахарная, рисоочистительная) промышленность. Университет.
ЧИКОБАВА Арнольд Степанович (1898-1985) , грузинский языковед, академик АН Грузии (1941). Работы в области картвельских языков и общего языкознания.
ЧИКОВАНИ Григол Самсонович (1910-81) , грузинский писатель. Цикл "Одишские рассказы". Историко-революционные трилогии "Февраль настал" (1971), "Земля" (1977), "Вера" (1980). Пьесы, сценарии.
ЧИКОВАНИ Михаил Ясонович (1909-83) , грузинский фольклорист, литературовед, заслуженный деятель науки Грузии (1961). Исследования грузинского народного творчества и мифологии.
ЧИКОВАНИ Симон Иванович (1902/03-66) , грузинский поэт. От футуристического экспериментаторства пришел к классической стройности стиха и современной тематике: социалистическое преобразование Грузии, интернациональная солидарность. Лироэпическая поэма "Песнь о Давиде Гурамишвили" (1942-46; Государственная премия СССР, 1947). Лирические стихи. Философское осмысление судьбы Н. Бараташвили в лироэпическом цикле "Гянджинская тетрадь" (1964-65).
ЧИКОИДЗЕ Михаил Николаевич (1853-97) , революционный народник. Один из организаторов кружка "кавказцев" и группы "москвичей". В 1877 приговорен к ссылке в Сибирь. В 1881 бежал и примкнул к "Народной воле". В 1883 приговорен к 3 годам каторги. Отбывал на Карийской каторге.
ЧИКОЙ , река в Забайкалье (частью по границе с Монголией), правый приток Селенги. 769 км, площадь бассейна 46,2 тыс. км2. Средний расход воды 265 м3/с. Судоходна на 152 км от устья. Сплавная. Используется для орошения.
ЧИКОЛЕВ Владимир Николаевич (1845-98) , российский электротехник. Создал ряд моделей дуговых ламп с дифференциальным регулятором. Заложил основы теории прожекторного освещения.
ЧИКЧИРЫ (от тур . caksyr - штаны), форменные узкие штаны, которые носили гусары.
ЧИЛАДЗЕ Отар Иванович (р . 1933), грузинский писатель. Сборник стихов "Глиняные дощечки" (1963), "Девять поэм" (1969), роман "Шел по дороге человек" (1972-73) отражают духовные искания молодого современника. Социально-нравственные проблемы в романе из прошлого Грузии: "И всякий, кто встретится со мной..." (1976), "Железный театр" (1981), "Мартовский петух" (1987). Очерки.
ЧИЛАДЗЕ Тамаз Иванович (р . 1931), грузинский писатель. Сборник лирических стихов "Солнечные часы" (1962), "Июль" (1966); романы "Вот кончилась зима" (1965), "Бассейн" (1974), рассказы, пьесы о молодежи.
ЧИЛИ , Республика Чили (Republica de Chile), государство на юго-западе Юж. Америки. 756,9 тыс. км2. Население 13,5 млн. человек (1993), св. 90% - чилийцы. Городское население 85% (1992). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 13 областей (в т. ч. 1 - столичная). Столица - Сантьяго. Глава государства - президент. Высший законодательный орган - двухпалатный Национальный конгресс (Сенат и Палата депутатов). Территория Чили вытянута вдоль побережья Тихого ок. на 4300 км и занята большей частью хребтами Анд (высота до 6880 м), между которыми лежит Продольная долина - главный экономический. район страны. Много вулканов; частые землетрясения. Климат от тропического пустынного (среднемесячные температуры от 12 до 22 °С; осадков 50 мм в год) на севере до умеренного океанического на юге (температуры от 3 до 14 °С; осадков 2500-7000 мм в год). На севере - пустыня Атакама, в Ср. Чили - субтропическая растительность (вечнозеленые кустарники и леса), на юге долины и склоны гор покрыты густыми буковыми и хвойными лесами. Национальные парки - Вильяррика, Альберто-Агостини, Бернардо-О'Хиггинс и др. (в т. ч. на о-вах Пасхи и Хуан-Фернандес). В древности территорию Чили населяли индейцы, в 16 в. завоевана испанцами. Борьба против испанского колониального гнета завершилась в 1818 в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 провозглашением независимости Чили. В 1865-66 Чили в союзе с Перу, Эквадором и Боливией воевала против Испании; в 1879-84, при поддержке Великобритании - против Перу и Боливии (Тихоокеанская война); в результате этой войны Чили приобрела территорию, богатую залежами селитры. В 1947-58 - у власти диктаторский режим. В 1956 КП Чили (основана в 1922) и Социалистическая партия (основана в 1933) образовали Фронт народного действия. В 1970 президентом страны от блока Народного единства (создан в 1969) стал социалист С. Альенде. В ходе военного переворота 1973 Альенде был убит, к власти пришла военная хунта во главе с А. Пиночетом. В результате демократических выборов в марте 1990 избрано гражданское правительство. Чили - одна из относительно развитых в экономическом отношении стран Латинской Америки. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 8,7, промышленность 27,8 (в т. ч. горнодобывающая 7,3). Чили занимает одно из ведущих мест в капиталистическом мире по добыче (1918 тыс. т в 1992) и экспорту меди, природной селитры, молибдена. Добывают также железную руду, золото, серебро, цинк, нефть и природный газ, каменный уголь. Производство электроэнергии 22,1 млрд. кВт.ч (1992). Наиболее развита пищевкусовая и легкая промышленность; развиваются машиностроение, черная и цветная металлургия, химическая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, целлюлозно-бумажная и другие отрасли промышленности. Основа сельского хозяйства - растениеводство (пшеница, ячмень, бобовые, кукуруза, картофель). Плодоводство и виноградарство; масличные, сахарная свекла, конопля, табак. Пастбищное животноводство. Рыболовство (улов 6,2 млн. т в 1992) и лов устриц, крабов, омаров. Лесозаготовки. Длина (1990, тыс. км) железных дорог 4,5, автодорог 79,5. Тоннаж морского торгового флота 854 тыс. регистровых брутто-тонн (1990). Крупные порты: Уаско, Вальпараисо, Токопилья. Экспорт меди (св. 1/2 стоимости), железной руды, селитры, иода, бумаги, сельскохозяйственной продукции, рыбной муки. Основные внешнеторговые партнеры: США, Япония, Германия, Бразилия. Денежная единица - чилийское песо.
ЧИЛИБУХА (рвотный орех) , небольшое дерево (высота до 15 м) из рода стрихнос семейства логаниевых. В тропических лесах Азии и Сев. Австралии. Один из основных источников (главным образом семена) получения алкалоида стрихнина; культивируются в тропиках Африки.
ЧИЛИЙСКАЯ СЕЛИТРА (нитронатрит) , минерал, натрия нитрат, NaNO3. Главным образом почвенные выцветы, корки, порошковатые массы белого, желтоватого, красно-коричневого, серого цвета. Твердость 1,5-2; плотность 2,3 г/см3. Образуется в основном за счет вулканической деятельности или окисления азота. Сырье для удобрений, изготовления взрывчатых веществ и др. Главные месторождения - в Чили.
ЧИЛИЙСКИЙ АРХИПЕЛАГ , у юго-западных берегов Чили, в Тихом ок. Крупные острова: Чилоэ, Уэллингтон, Санта-Инес и др. Высота до 1341 м. Берега изрезаны фьордами. Частые землетрясения. Главный город и порт - Анкуд (на о. Чилоэ).
ЧИЛИЙСКИЙ ЖЕЛОБ , на юго-востоке Тихого ок., у берегов Чили. Длина 2690 км. Максимальная глубина 8180 м.
ЧИЛИЙЦЫ , народ, основное население Чили (св. 11,45 млн. человек). Общая численность 11,78 млн. человек (1992). Язык испанский. Верующие - католики.
ЧИЛИКИН Борис Георгиевич (1905-67) , российский судостроитель. С 1943 - главный инженер и начальник КБ. Принимал участие в проектировании первых в СССР мощных ледоколов, линкоров типа "Советский Союз". В 1946-56 - заместитель министра судостроительной промышленности СССР. Руководил созданием судов обеспечения космических полетов. Государственная премия СССР (1939, 1942).
ЧИЛИМ , то же, что водяной орех.
ЧИЛЛЕР Тансу (р . 1946), турецкая государственная деятельница, премьер-министр Турции и генеральный председатель Партии верного пути с 1993. В 1991-93 была министром по вопросам экономики.
ЧИЛУБА (Chiluba) Фредерик (р . 1943), президент Замбии с 1991. В 1975-91 председатель Конгресса профсоюзов Замбии. С 1991 председатель Партии движения за многопартийную демократию (основана в 1990).
ЧИЛЬЯН (Chillan) , город на юге Чили. 159 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая, кожевенно-обувная, пищевая промышленность. Основан в 1580. К югу-востоку от Гильяна - бальнеологический курорт.
ЧИМА ДА КОНЕЛЬЯНО (Cima da Conegliano) Джованни Баттиста (ок . 1459 - ок. 1517 или 1518), итальянский живописец. Представитель венецианской школы Возрождения. Лирические картины с мягкими нюансами света и цвета ("Крещение Христа" 1494).
ЧИМАБУЭ (Cimabue) (наст . имя Ченни ди Пепо, Cenni di Pepo) (ок. 1240 - ок. 1302), итальянский живописец. Представитель византинизирующего течения в живописи Проторенессанса ("Распятие", ок. 1285).
ЧИМАРОЗА (Cimarosa) Доменико (1749-1801) , итальянский композитор, клавесинист, скрипач, певец. В 1787-91 работал в Санкт-Петербурге. Мастер оперы-буфф: "Тайный брак" (1792). Оперы-сериа ("Горации и Куриации", 1796) и др.
ЧИМБАЙ , город (с 1926) в Узбекистане, Каракалпакия, в 56 км от г. Нукус. 28,8 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительные, пищевые предприятия.
ЧИМБОРАСО (Chimborazo) , потухший вулкан на восточном склоне Зап. Кордильеры Анд Эквадора. Высота 6267 м.
ЧИМБОТЕ (Chimbote) , город и порт на западе Перу. 297 тыс. жителей (1990). Порт на Тихом ок. Рыболовство и переработка рыбы. Черная металлургия.
ЧИМИД Чойжилын (1927-80) , монгольский писатель. Роман "Весна - осень" (1962) о целине, повесть "Монгольская легенда" (1970), сборники стихов ("Эпоха", 1964), пьесы.
ЧИМИНО (Cimino) Майкл (р . 1943), американский кинорежиссер и сценарист. Вершина творчества - фильм "Охотник на оленей", 1978 (5 премий "Оскар"), о судьбах молодых американцев, попавших в мясорубку вьетнамской войны. Художественный и коммерческий успех этого фильма режиссеру повторить не удалось. Поставил также исторический боевик "Врата рая" (1980), криминальный триллер "Часы отчаяния" (1990) и др.
ЧИМКЕНТ (в 1914-24 Черняев) , город в Казахстане, центр Южно-Казахстанской обл. Железнодорожный узел. 407 тыс. жителей (1991). ПО: "Фосфор" (производство минеральных удобрений и др.), "Чимкентшина", по выпуску кузнечно-прессового оборудования; заводы: свинцовый, "Электроаппарат", нефтеперерабатывающий, химико-фармацевтический, цементный и др.; легкая (заводы: хлопкоочистительный, по обработке каракулевых шкурок и др.), пищевая промышленность. 3 вуза. 3 театра. Краеведческий музей. Известен с 12 в.
ЧИМПОЙ , молдавский и румынский музыкальный инструмент, разновидность волынки.
ЧИН , служебный разряд военных и гражданских служащих, с которым связаны определенные права и обязанности. В России установлены классные чины для прокурорских работников. Военнослужащим в России присваиваются звания воинские. До начала 18 в. в России существовали думные чины. Петром I введены чины 1-14-го классов, присваивавшиеся согласно Табели о рангах.
ЧИНА , род одно- и многолетних трав семейства бобовых. Св. 100 видов, в Евразии, Африке. Чина посевная и др. - кормовая (зерно, сено) и сидеральная культура. Урожайность (ц с 1 га): сена до 50, зерна 15-20. Медоносы.
ЧИНАБ (Ченаб , в низовьях Тримаб), река в Индии и Пакистане, правый приток р. Сатледж (бас. Инда). Ок. 1100 км, площадь бассейна 138 тыс. км2. Верховья в Гималаях, пересекает Пенджаб. Основные притоки: Джелам, Рави. Средний расход воды у подножий Гималаев 890 м3/с. Летнее половодье. Воды Чинаба орошают ок. 200 тыс. га земель.
ЧИНАЗ , город (с 1972) в Узбекистане, Ташкентская обл. Железнодорожная станция. 22,3 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, производство стройматериалов и др.
ЧИНАКАЛ Николай Андреевич (1888-1979) , ученый, член-корреспондент АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1967). Создал щитовую систему разработки мощных крутопадающих пластов угля. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1943).
ЧИНАР (чинара) , дерево из рода платан.
ЧИНГИЗТАУ , хребет на востоке Казахского мелкосопочника, в Казахстане. Высота до 1305 м.
ЧИНГИСИДЫ , потомки Чингисхана, правящие династии, основанные его сыновьями: Джучи, Джагатаем, Угедеем, Толуем; внуками: Хулагу-ханом (династия Хулагуиды) и др.
ЧИНГИСХАН (Тэмуджин , Темучин) (ок. 1155-1227), основатель и великий хан Монгольской империи (с 1206), организатор завоевательных походов против народов Азии и Вост. Европы. Сопровождались опустошениями, гибелью целых народов и привели к установлению монголо-татарского ига в завоеванных странах.
ЧИНГО Живко (1936-87) , македонский писатель. В романе "Серебряные снега" (1966), повести "Большая вода" (1971), сборнике рассказов "Пасквелия" (1962), "Новая пасквелия" (1965), "Попытка пробуждения" (1982), посвященных жизни македонской деревни периода 1-й мировой войны и послевоенного времени, - колоритные образы, живой, сочный язык.
ЧИНГОЛА (Chingola) , город на севере Замбии. 168 тыс. жителей (1990). Центр добычи медной руды и выплавки меди.
ЧИНГУНЖАБ (?-1757) , монгольский князь, руководитель вооруженного восстания в Халхе (1756) против маньчжурских завоевателей. Был схвачен маньчжурами и казнен.
ЧИНДЖУ (Чинчжу) , город на юге Республики Корея, на р. Намган. 256 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая промышленность.
ЧИНДУИН (Чиндвин) , река на западе Мьянмы, самый большой (правый) приток р. Иравади. Ок. 1100 км, площадь бассейна 114 тыс. км2. Протекает преимущественно с севера на юг в горной долине. Средний расход воды св. 4 тыс. м3/с. Судоходна в нижнем течении.
ЧИНИЗЕЛЛИ (Ciniselli) , семья цирковых артистов и предпринимателей. По происхождению итальянцы, с 1869 - в России. Основатель династии - Гаэтано Чинизелли (1815-81), в 1877 построил в Санкт-Петербурге стационарное здание цирка.
ЧИНИЛИН Анатолий Иванович (1913-84) , российский один из основателей отечественной школы волейбола, заслуженный мастер спорта (1944), заслуженный тренер СССР (1956). Неоднократный чемпион СССР в 30-е гг.
ЧИНК , местное название уступов (обрывов) высотой до 350 м, ограничивающих приподнятые плоские участки земной поверхности. Распространено в Казахстане и Ср. Азии (напр., Чинк Устюрта).
ЧИНКВЕЧЕНТО (итал . cinquecento, букв. - пятьсот), итальянское название 16 в., периода расцвета культуры Высокого и Позднего Возрождения и распространения маньеризма.
ЧИННАЙ , название города Красногорск Сахалинской обл. до 1946.
ЧИНОВНИК , в России до 1917 государственный служащий, имевший определенный классный чин по Табели о рангах. Высшие чиновники (обычно 4 - 1-го классов) неофициально назывались сановниками. В широком смысле - название и низших государственных служащих, не имевших чинов (канцеляристы, копиисты).
ЧИНШ (польск . czynsz), в феодальной Европе регулярный фиксированный оброк продуктами или деньгами, который платился сеньору.
ЧИНШЕВИКИ , лично свободные крестьяне в Литве и западных районах Белоруссии, присоединенных к России. Являлись бессрочными наследственными арендаторами земель помещиков, которым они платили специальный денежный оброк - чинш, упраздненный в 60-е гг. 19 в.
ЧИНЬЯНДЖА (ньянджа , манганджа), язык народа малави и близкородственных народов, один из двух официальных языков Малави, распространен также в соседних районах Замбии и Мозамбика. Относится к языкам банту. Письменность на основе латинской графики.
ЧИП (англ . chip, букв. - обломок, осколок, кусочек), фрагмент полупроводниковой или диэлектрической пластины, представляющий собой монокристалл прямоугольной формы площадью от долей до нескольких см2, на котором, как правило, по планарной технологии сформированы интегральная схема (или ее часть), отдельный электронный прибор или сборка, а также межэлементные соединения и контактные площадки. В отечественной литературе наряду с термином "чип" используется эквивалентное ему понятие "кристалл".
ЧИППЕНДЕЙЛ (Chippendale) Томас (1718-79) , английский мастер мебельного искусства. Сочетал функциональную целесообразность форм с изяществом линий.
ЧИР , река в европейской части России, правый приток Дона (впадает в Цимлянское вдхр.). 317 км, площадь бассейна 10,5 тыс. км2.
ЧИР (щокур) , самая крупная рыба из рода сигов. Весит обычно 2-4 кг, иногда до 16 кг. В реках и озерах бассейна Сев. Ледовитого ок. Ценный объект промысла.
ЧИРАКЧИ , город (с 1980) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл., на р. Кашкадарья, в 12 км от ж.-д. ст. Яккабаг. 13,7 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, коврово-художественная фабрика.
ЧИРВИНСКИЙ Петр Николаевич (1880-1955) , российской геолог, профессор. Труды по экспериментальной минералогии и петрографии, геохимии, гидрогеологии, метеоритике и др.
ЧИРЕБОН (Черибон) (Tjirebon) , город в Индонезии, на о. Ява, порт на Яванском м. 245 тыс. жителей (1990). Табачная промышленность. Обогащение фосфатов.
ЧИРИКОВ Алексей Ильич (1703-48) , российский мореплаватель, капитан-командор (1746). В 1725-30 и 1733-41 помощник В. Беринга в 1-й и 2-й Камчатских экспедициях. В 1741 на "Св. Павле" открыл часть северо-западного побережья Сев. Америки, открыл ряд островов в Алеутской гряде.
ЧИРИКОВ Алексей Ильич [13 (24) декабря 1703 , Тульская губерния - 24 мая (4 июня) 1748, Москва], российский мореплаватель, исследователь Северо-Западной Америки, северной части Тихого океана и северо-восточного побережья Азии, навигатор, капитан-командор (1746). Годы учебы и участие в Первой Камчатской экспедицииРодился в небогатой дворянской семье. В 1715 поступил в Московскую навигационную школу и в следующем же году был переведен в Петербургскую Морскую академию, которую успешно закончил в 1721, произведен в унтер-лейтенанты и назначен на Балтийский флот. В 1722 по приказу Адмиралтейств-коллегии определен преподавателем навигации той же академии, а в 1725-30 в чине лейтенанта принимал участие в Первой Камчатской экспедиции Витуса Беринга. На всем пути от Петербурга до Охотска Чириков определил 28 астрономических пунктов, что позволило впервые выявить истинную широтную протяженность Сибири, а следовательно, и северной части Евразии. На судне "Св. Гавриил" вместе с мичманом Петром Чаплиным Чириков вел судовой журнал, представляющий собой ценный документ по истории первой в России морской научной экспедиции. Совместно с Берингом и Чаплиным Чириков составил итоговую карту плавания, значительно превосходившую все существующие до тех пор карты по точности и достоверности изображения тихоокеанского побережья Северо-Восточной Азии.Открытие Северо-Западной АмерикиВ 1733-41 Чириков командовал пакетботом "Св. Павел" во Второй Камчатской экспедиции Беринга в должности его заместителя. По причине тумана у 49° северной широты 20 июня 1741, потеряв из виду пакетбот Беринга "Св. Петр", направился на восток-северо-восток и в ночь с 15 на 16 июля под 55°21' северной широты первым увидел тихоокеанский берег Северо-Западной Америки - горы, местами покрытые снегом и лесом (остров Принца Уэльского или остров Бейкер). В поисках удобной гавани мореходы повернули на северо-запад и прошли немногим более 400 км вдоль архипелага Александра, принятого ими за материк. У 58-ой параллели пропали без вести посланные на берег (к островам Чичанова или Якоби) за водой две шлюпки. На 25 июля открыв неизвестные горы (хребет Святого Ильи), "Cв. Павел" повернул на запад; 1-3 августа обнаружил часть полуострова Кенай и острова Афогнак и Кадьяк, то есть Чириков одновременно с Берингом плавал в водах залива Аляска; 5-22 сентября открыл несколько островов из Алеутской цепи, где встречался с алеутами. На судне не хватало продовольствия и пресной воды, многие болели цингой, из 75 человек были живы чуть больше 50; "весьма от цинги изнемог" и сам Чириков, не выходивший из каюты с 21 сентября. Штурман Иван Елагин 10 октября благополучно привел пакетбот "Св. Павел" в Петропавловск. Рапорт Чирикова в Адмиралтейств-коллегию от 7 декабря 1741 о результатах экспедиции стал первым в истории описания северо-западного побережья Америки. Летом 1742 на "Св. Павле" Чириков совершил плавание на восток от Камчатки, но дошел лишь до острова Атту и из-за непогоды повернул назад. На обратном пути видел остров Беринга, открыл остров Медный (позже весь архипелаг получил название Командорских островов, в честь Беринга). Последние годы жизниПо возвращении Чириков просил отозвать его из Сибири, в марте 1746 прибыл в Петербург, участвовал в составлении итоговой карты русских открытий в северной части Тихого океана и около года возглавлял Морскую академию. В сентябре 1746 произведен в капитан-командоры с переводом в Москву, где и скончался от туберкулеза и последствий цинги. Он был женат и имел двоих сыновей и трех дочерей. Его именем названы остров, подводная гряда, море, мели и четыре мыса. В Петропавловске-Камчатском ему установлен памятник. Сочинения:В государственную Адмиралтейств-коллегию рапорт. // Русские экспедиции по изучению северной части Тихого океана в первой половине XVIII века: Сб. документов. М., 1984. С. 222-231.Литература:Дивин В. А. Великий русский мореплаватель А. И. Чириков. М., 1953.Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по истории географических открытий. М., 1984. Т. 3, гл. 7 и 8.Шопотов К. А. Капитан-командор Чириков. М., 1995.В. И. Магидович
ЧИРИКОВ Борис Валерьевич (р . 1928), российский физик, академик РАН (1992). Труды по классической и квантовой динамике, статической физике.
ЧИРИКОВ Евгений Николаевич (1864-1932) , русский писатель. Участник сборника "Знание". Позднее испытал влияние декадентства. Пьесы ("Мужики", 1906), автобиографические романы "Жизнь Тарханова" (кн. 1-4, 1911-25), романы из эпохи Гражданской войны "Зверь из бездны" (1926), реалистические рассказы. В 1920 эмигрировал.
ЧИРИКОВА ОСТРОВ , в Тихом океане, в юго-западной части зал. Аляска; территория США (шт. Аляска). Площадь ок. 160 км2. Высота до 300 м. Субарктические луга. Скотоводство. Открыт российским мореплавателем А. И. Чириковым в 1741.
ЧИРИН Прокопий Иванович , русский живописец строгановской школы кон. 16 - 1-й пол. 17 вв. Иконы Чирина ("Никита Воин", 1593) отличаются утонченностью миниатюрного письма.
ЧИРКИ , общее название мелких речных уток. Ок. 20 видов. Распространены широко на пресных водоемах. В России 4 вида, в т. ч. чирок-свистунок и чирок-трескунок. Объект промысла. Мраморный чирок, встречавшийся по западному и северо-западному побережью Каспийского м., под угрозой исчезновения.
ЧИРКОВ Борис Петрович (1901-82) , российский актер, народный артист СССР (1950), Герой Социалистического Труда (1975). На сцене с 1925, в 1950-65 в Московском театре драмы им. Пушкина, с 1966 в Московском театре им. Гоголя. Снимался в фильмах: "Юность Максима", "Возвращение Максима", "Выборгская сторона", "Учитель", "Глинка", "Верные друзья", "Живые и мертвые" и др. Государственная премия СССР (1941, 1947, 1949, 1952).
ЧИРОКИ (чероки) , индейский народ группы ирокезов в США (резервации в штатах Сев. Каролина и Оклахома). 66 тыс. человек (1992). Верующие - баптисты-методисты.
ЧИРЧИК , город (с 1935) в Узбекистане, Ташкентская обл., на р. Чирчик. Железнодорожная станция. 158 тыс. жителей (1991). ПО "Электрохимпром", комбинат тугоплавких и жаропрочных металлов; машиностроение (химическое, сельскохозяйственное, электротехническое), легкая промышленность. ГЭС.
ЧИРЧИК , река в Ср. Азии, в Узбекистане, правый приток Сырдарьи. Образуется слиянием рек Чаткал и Пскем. 161 км, площадь бассейна 14,9 тыс. км2. Сток зарегулирован водохранилищем Чарвакской ГЭС. Средний расход воды в верховье 221 м3/с. От Чирчика отходят оросительные каналы; на Чирчике и каналах - каскад ГЭС. В долине Чирчика - Ташкентский оазис.
ЧИСЕЛ ТЕОРИЯ , часть математики, посвященная изучению свойств целых чисел и их обобщений (напр., целых алгебраических чисел). В теорию чисел входят теории сравнений, диофантовых уравнений, непрерывных дробей, диофантовых приближений, трансцендентных чисел.
"ЧИСЛА" , русский журнал литературы, искусства и философии, 1930-34, Париж. Редактор - Н. А. Оцуп. Ориентировался на русский и европейский модернизм; иллюстрировался Н. С. Гончаровой, М. Ф. Ларионовым, И. Пуни, М. Шагалом.
ЧИСЛА ЗАПОЛНЕНИЯ в квантовой теории , числа частиц квантовой системы, находящихся в каждом из ее возможных состояний; используются как динамические переменные в методе вторичного квантования.
ЧИСЛЕННОЕ ИНТЕГРИРОВАНИЕ , см. Приближенное интегрирование.
ЧИСЛЕННОЕ РЕШЕНИЕ УРАВНЕНИЙ , нахождение приближенных численных решений алгебраических и трансцендентных уравнений, в отличие от решений, выражаемых формулами. Численное решение уравнений сводится к выполнению арифметических операций над коэффициентами уравнений и значениями входящих в него функций и позволяет найти решение уравнений с любой наперед заданной точностью. К численному решению уравнений сводятся многие задачи математики и ее приложений.
ЧИСЛИТЕЛЬ , см. Дробь.
ЧИСЛИТЕЛЬНОЕ , часть речи, объединяющая группу слов со значением количества (количественное числительное). Слова со значением порядка предметов при счете (т. н. порядковые числительные) включаются в систему прилагательных.
ЧИСЛО , одно из основных понятий математики; зародилось в глубокой древности и постепенно расширялось и обобщалось. В связи со счетом отдельных предметов возникло понятие о целых положительных (натуральных) числах, а затем идея о безграничности натурального ряда чисел: 1, 2, 3, 4.... Задачи измерения длин, площадей и т. п., а также выделение долей именованных величин привели к понятию рационального (дробного) числа. Понятие об отрицательных числах возникло у индийцев в 6-11 вв. Потребность в точном выражении отношений величин (напр., отношение диагонали квадрата к его стороне) привела к введению иррациональных чисел, которые выражаются через рациональные числа лишь приближенно; рациональные и иррациональные числа составляют совокупность действительных чисел. Окончательное развитие теория действительных чисел получила лишь во 2-й пол. 19 в. в связи с потребностями математического анализа. В связи с решением квадратных и кубических уравнений в 16 в. были введены комплексные числа.
ЧИСЛО , грамматическая категория, указывающая на количество предметов, обозначаемых данным словом или словом, находящимся с данным в отношениях синтаксического согласования. Число единственное, множественное; в некоторых языках - двойственное, тройственное. Выражается обычно формами словоизменения или словообразования.
ЧИСЛО "е" , то же, что неперово число.
"ЧИСЛО" , система налогообложения в 13-15 вв. на подвластных монгольскому государству и Золотой Орде территории (Китай, Ср. Азия, Иран, Северо-Вост. Русь и др.). Основана на переписи (исчислении, "числе") населения. Налоги взимались поголовно, пропорционально имуществу платильщиков.
ЧИССАНО (Chissano) Жаоким Алберту (р . 1939), президент Мозамбика и председатель Партии Фрелимо с 1986. Генерал-майор.
ЧИСТАЛЕВ (Тима Вень) Вениамин Тимофеевич (1890-1939) , коми писатель. Стихи, рассказы, очерки, поэмы "У могилы Ленина" и "В дни преображения земли" (обе 1927). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧИСТАЯ ЛИНИЯ , генотипически однородное потомство, получаемое от одной самоопыляющейся (растения) или самооплодотворяющейся (животные) особи с помощью отбора и дальнейшего самоопыления или самооплодотворения. Представляет собой группу организмов гомозиготных по большинству генов. Изучение наследования признаков в чистой линии - важный метод экспериментальной генетики. Чистыми линиями иногда называют линии лабораторных животных (напр., мышей), полученных в результате близкородственных скрещиваний.
ЧИСТИКОВЫЕ , семейство морских птиц отряда ржанкообразных. Длина тела 15-50 см. Хорошо плавают и ныряют. 22 вида, по побережьям главным образом Тихого ок., а также Сев. Ледовитого и северных частей Атлантического ок. 1 вид - бескрылая гагарка - истреблен. В России 18 видов: кайры, чистики (2 вида), конюги, тупики, топорик, гагарка и др. Гнездятся обычно колониями, образуя птичьи базары. Объект промысла.
ЧИСТИЛИЩЕ , согласно католическому вероучению, место, где души умерших грешников очищаются от неискупленных ими при жизни грехов. Догмат о чистилище введен в 1439, подтвержден в 1562.
ЧИСТОВ Кирилл Васильевич (р . 1919), российский этнограф, фольклорист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по истории и теории фольклора, этнографии русского Севера. Государственная премия СССР (1981).
ЧИСТОВИЧ Николай Яковлевич (1860-1926) , российский терапевт. Сын Я. А. Чистовича. Один из основоположников клиники инфекционных болезней как научной дисциплины в России. Автор учебника частной патологии и терапии внутренних болезней (1922).
ЧИСТОВИЧ Яков Алексеевич (1820-85) , российский гигиенист, судебный медик и историк медицины. Инициатор создания первой в России кафедры гигиены, автор книги "Очерки по истории русских медицинских учреждений XVIII столетия" (1870).
ЧИСТОКРОВНАЯ ВЕРХОВАЯ ПОРОДА лошадей , выведена в Великобритании в 17-18 вв. Животные среднего роста и крупные, гармонического сложения, резвы (1-е место среди верховых пород) и выносливы. Используют в конном спорте и для улучшения других пород. Разводят во многих странах, в т. ч. в России.
ЧИСТОПОЛЬ , город в Российской Федерации, Татария, пристань на р. Кама (Куйбышевское вдхр.), в 125 км от ж.-д. ст. Нурлат. 67 тыс. жителей (1993). Заводы: часовой, "Автоспецоборудование", судоремонтный; легкая, пищевая промышленность. Краеведческий музей. До 1781 - с. Чистое Поле.
ЧИСТОПОРОДНОЕ РАЗВЕДЕНИЕ , метод разведения сельскохозяйственных животных, при котором для получения потомства спаривают животных одной породы.
ЧИСТОТЕЛ , род многолетних трав семейства маковых. 1 вид (чистотел большой) - в Евразии; в России - почти повсеместно. Все растение ядовито, содержит большое число алкалоидов с различным физиологическим действием. В народной медицине препараты чистотела применяют для выведения бородавок, мозолей, лечения кожных заболеваний.
"ЧИСТЫЕ БРАТЬЯ" ("Братья чистоты" , араб. Ихван ас-сафа), группа философов 10 в., в которую входили мыслители Ирака (главным образом из г. Басра), Ирана, Азербайджана, стран Ср. Азии, Сибири; составили 51 анонимное философское "послание", введя в рамки мусульманской метафизики идеи античных ученых и мыслителей (аристотелизм и неоплатоническую концепцию эманации, космологию Птолемея, медицинское учение Гиппократа и др.).
ЧИСТЫЙ ПАР , в сельском хозяйстве - поле севооборота, свободное от посева сельскохозяйственных растений в течение вегетационного периода. 2 вида чистого пара: черный - обработку его начинают летом или осенью после уборки урожая, и ранний - весной следующего года.
ЧИСТЯКОВ Иван Михайлович (1900-79) , генерал-полковник (1944), Герой Советского Союза (1944). В Великую Отечественную войну командир стрелковой бригады, дивизии и корпуса, командующий армией.
ЧИСТЯКОВ Михаил Николаевич (1896-1980) , маршал артиллерии (1944). В Великую Отечественную войну начальник артиллерии фронта и армии, с 1943 заместитель командующего артиллерией Красной Армии. В 1946-57 заместитель командующего артиллерией Вооруженных Сил СССР.
ЧИСТЯКОВ Павел Петрович (1832-1919) , российский живописец. Как педагог сочетал традиции академического обучения с принципами реализма.
ЧИСТЯКОВО , название города Торез на Украине (Донецкая обл.) до 1964.
ЧИТА , город (с 1851), в Российской Федерации, центр Читинской обл., при впадении р. Чита в р. Ингода. Железнодорожная станция. 370 тыс. жителей (1990). Машиностроение и металлообработка (заводы: машиностроительный, автосборочный, станкостроительный и др.), деревообрабатывающая, мебельная, легкая, пищевая, стройматериалов промышленность. Добыча угля. ТЭЦ. 3 вуза. 2 театра. Краеведческий и художественный музей. Известен с 1653, в 1826-30 место заключения декабристов; в 1920-22 столица Дальневосточной республики.
ЧИТАЛЬНЫЙ АППАРАТ , проекционный аппарат для просмотра увеличенных оптических изображений микрофильмов (микрокопий), в котором изображение кадра микрофильма через объектив и систему зеркал проецируется на встроенный в аппарат или вынесенный экран.
ЧИТАЮЩИЙ АВТОМАТ , электронно-оптическое устройство, автоматически распознающее изображения отдельных букв, цифр и их сочетаний, напечатанных или написанных (стилизованным шрифтом) на бумаге. Предназначен для ввода данных непосредственно "с листа" в системы автоматической обработки информации (напр., в письмосортировочные машины, ЭВМ). В научно-технической литературе чаще используется термин "оптический ридер".
ЧИТАЯ Георгий Спиридонович (1890-1986) , грузинский этнограф, академик АН Грузии (1969). Труды по теории и методике этнографии, земледельческим системам и орудиям, поселениям Кавказа.
ЧИТИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. В составе Читинской обл. Агинский Бурятский а. о. 431,5 тыс. км2. Население 1376 тыс. человек (1993), городское 65%. 10 городов, 41 поселок городского типа (1993). Центр - Чита. Расположена в Забайкалье. Средние температуры января от -33 до -26 °С, июля 17-21 °С. Осадков ок. 300 мм в год. Восточная и юго-восточная части находятся в бас. Амура с Шилкой и Аргунью, на севере - реки Олекма и Витим. Св. 1/2 территории покрыто лесом. Сохондинский заповедник. Основная отрасль промышленности - горнодобывающая (золото, молибден, олово, свинцово-цинковые руды, уголь). Машиностроение (производство станков, компрессорных и холодильных установок и др.), черная металлургия, лесная и деревообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность. Читинская ТЭЦ и Харанорская ГРЭС. Основная отрасль сельского хозяйства - животноводство (тонкорунное и полутонкорунное овцеводство, крупный рогатый скот); на севере - оленеводство и пушной промысел. Посевы зерновых (пшеница, овес, ячмень). Судоходство по р. Шилка. Бальнеологические курорты: Курорт-Дарасун, Шиванда, Кука, Ургучан и др.
ЧИТТАГОНГ , город в Бангладеш, административный центр обл. Читтагонг; главный морской порт страны на р. Карнапхули, в 15 км от Бенгальского зал. 1,4 млн. жителей (1981). Транспортный узел. Джутовая, хлопчатобумажная, химическая, пищевая, цементная, металлообрабатывающая промышленность, металлургия, нефтепереработка. Университет. Известен с 1 в. н. э. Мечети Кадами-Мубарак (12 в.) и Джами мечеть (17 в.).
ЧИУАУА , город на севере Мексики, административный центр шт. Чиуауа. 520 тыс. жителей (1981). Центр добычи и переработки руд цветных металлов. Машиностроение, химическая, целлюлозно-бумажная, текстильная, пищевкусовая промышленность. Университет. Архитектурный памятник 18 в.
ЧИУАУА (Chihuahua) , штат на севере Мексики. 244,9 тыс. км2. Население 2,24 млн. человек (1988). Адм. ц. - г. Чиуауа.
ЧИФТЛИК (тур . ciftlik), в средневековой Турции:..1) крестьянский надел, который можно было обработать с помощью одной упряжки волов;..2) с конца 16 в. - наследственное владение, поместье.
ЧИФУ , город в Китае; см. Яньтай.
ЧИХАЧЕВ Петр Алекcандрович (1808-90) , российский географ и геолог, почетный член Петербургской АН (1876). Большую часть жизни провел во Франции. По материалам своих путешествий составил геологическую карту Апеннинского п-ова, дал географическое и геологическое описание Алтая, Северо-Зап. Китая (1845), комплексную характеристику М. Азии (1853-69).
ЧИХАЧЕВА ЗАЛИВ (до 1952 Де-Кастри) , Японского м. у берегов России. Длина ок. 12,5 км, ширина у входа 9 км, глубина до 9 м. Зимой замерзает. Порт - Де-Кастри. Назван по имени П. А. Чихачева.
ЧИХАЧЕВА ХРЕБЕТ , в Российской Федерации и Монголии, на юго-востоке Алтая. Ок. 100 км. Высота до 4029 м. Назван по имени П. А. Чихачева.
ЧИХУАХУА (исп . chihuahua), порода мелких декоративных собак, выведена в Мексике. Встречаются длинношерстные и короткошерстные разновидности. Разводят во многих странах, в т. ч. в России.
ЧИЧАГОВ Василий Яковлевич (1726-1809) , российский флотоводец и мореплаватель, адмирал (1782). В 1764-66 начальник экспедиции для отыскания морского пути из Архангельска через Сев. Ледовитый океан к берегам Сев. Америки и Камчатке. В русско-шведскую войну 1788-90 командующий Балтийским флотом, одержал победы при островах Эланд, Ревеле и Выборге.
ЧИЧАГОВ Павел Васильевич (1767-1849) , российский адмирал (1807). Сын В. Я. Чичагова. В 1802-11 министр морских сил. В Отечественную войну 1812 командующий армией, действовавшей против южного фланга наполеоновских войск.
ЧИЧЕН-ИЦА (Chichen Itza) , город (8-12 вв.) индейцев майя на п-ове Юкатан (Мексика). Храмы, дома, произведения скульптуры и др.
ЧИЧЕРИН Борис Николаевич (1828-1904) , российский юрист, историк, философ, почетный член Петербургской АН (1893). В 1861-68 профессор Московского университета. Основоположник "государственной школы" в российской историографии. Представитель либерального течения российской философско-юридической мысли. Сторонник конституционной монархии. Труды по истории государственного права, политических учений, "Воспоминания" (ч. 1-4, 1929-34).
ЧИЧЕРИН Георгий Васильевич (1872-1936) , политический деятель. В 1918-30 нарком иностранных дел РСФСР, СССР. Подписал Брестский мир; руководитель делегаций на Генуэзской (1922), Лозаннской (1922-23) конференциях. Член ЦК партии в 1925-30. Труды по международной политике.
ЧИЧЕРУАККЬО (Ciceruacchio) (наст . имя Анджело Брунетти, Brunetti) (1800-49), организатор народных выступлений в Риме, участник обороны Римской республики 1849. Казнен австрийскими интервентами.
ЧИЧИБАБИН Алексей Евгеньевич (1871-1945) , российский химик-органик, академик АН СССР (1929). С 1930 жил за границей. Труды по органическому синтезу, химии азотсодержащих гетероциклических соединений и алкалоидов. Открыл метод аминирования пиридина амидом натрия (реакция Чичибабина). Один из организаторов отечественной химико-фармацевтической промышленности. Автор курса "Основные начала органической химии" (1925; 7 изд., т. 1, 1963). Премия им. В. И. Ленина (1926).
ЧИЧИБАБИН Борис Алексеевич (1923-94) , русский поэт. В лирике (сборник "Молодость", 1963, "Гармония", 1965, "Колокол", 1989, "Мои шестидесятые", 1990) нравственный максимализм, пафос жизнеутверждения сменяются углублением темы внутренней свободы личности, осознанием жертвенного пути и трагического одиночества поэта. Государственная премия СССР (1990).
ЧИЧКАНОВ Валерий Петрович (р . 1937), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Основные труды по управлению и планированию народного хозяйства, вопросам производительности труда.
ЧИЧКОВ Юрий Михайлович (1929-90) , российский композитор, народный артист России (1989). Популярные детские песни "Наша школьная страна", "Детство - это я и ты", "Из чего же, из чего же...", "Наташка-первоклашка" и др.; оперы, вокальные симфонии, инструментальные сочинения, музыка к фильмам. Государственная премия СССР (1983).
ЧИ-Ю , в китайской мифологии воинственное чудовище, поднявшее мятеж против Хуан-ди.
ЧК , см. Чрезвычайные комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем.
ЧКАЛОВ , название города Оренбург в 1938-57.
ЧКАЛОВ Валерий Павлович (1904-38) , российский летчик-испытатель, комбриг (1938), Герой Советского Союза (1936). Разработал ряд новых фигур высшего пилотажа. В 1936-37 беспосадочные перелеты Москва - о. Удд (Дальний Восток) и Москва - Северный полюс - Ванкувер (США) с Г. Ф. Байдуковым и А. В. Беляковым. Погиб при испытании нового истребителя.
ЧКАЛОВСК (до 1937 с . Василево), город (с 1955) в Российской Федерации, Нижегородская обл., пристань на Волге (Горьковское вдхр.), в 40 км от ж.-д. ст. Заволжье. 15 тыс. жителей (1993). Судостроительно-судоремонтный завод. Назван по имени В. П. Чкалова, родившегося в Василеве (мемориальный музей).
ЧКАЛОВСК , город (с 1956) в Таджикистане, Ленинабадская обл., близ ж.-д. ст. Худжанд. 34 тыс. жителей (1991). Переработка руд урана. 2 театра. Назван по имени В. П. Чкалова.
ЧКОНИЯ Ламара Григорьевна (р . 1930), грузинская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1976). В 1956-60 и с 1968 в Грузинском театре оперы и балета (в 1960-1968 в Украинском театре оперы и балета). 2-я премия на Международном конкурсе вокалистов (Токио, 1967), 3-я премия на Международном конкурсе вокалистов (София, 1963).
ЧЛЕН СЕМЬИ , в праве - лицо, которое имеет права и несет обязанности, основанные на семейных отношениях.
ЧЛЕНИСТОНОГИЕ (артроподы) , самый многочисленный тип животных. По различным оценкам - от 1 до 3 млн. видов. Наиболее процветающая в биологическом отношении группа. Тело сегментированное, с хитиновым покровом; конечности членистые. Органы чувств хорошо развиты. Обитают в воде, в воздухе, на поверхности земли и в почве. Свободноживущие и паразитические формы. Среди членистоногих многие полезны, есть и вредные. 4 подтипа: трилобитообразные (ископаемые), жабродышащие, хелицеровые и трахейнодышащие (включая насекомых).
ЧЛЕН-КОРРЕСПОНДЕНТ , академическое звание. Принято в научной и других академиях многих стран, а также в некоторых научных обществах. В России Петербургская АН избирала членов-корреспондентов со 2-й пол. 18 в.
ЧЛЕНОВРЕДИТЕЛЬСТВО , в праве - преступление, заключающееся в сознательном самоповреждении органов и тканей с целью уклонения от военной службы.
ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ , связанные синтаксическими отношениями знаменательные слова и группы слов, рассматриваемые с точки зрения их роли в предложении. Не являются членами предложения служебные слова, обращения, вводные слова и некоторые др. Главные члены предложения - подлежащее и сказуемое; второстепенные члены предложения - дополнение, определение, обстоятельство.
ЧЛЯ , озеро в низовье р. Амур. 140 км2. Глубина до 2,6 м. Соединяется протокой с оз. Орель и Амуром; колебания уровня обусловлены режимом паводков на р. Амур.
ЧМУТОВ Константин Васильевич (1902-79) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по поверхностным явлениям, ионному обмену, хроматографии.
ЧМШКЯН Георг Арутюнович (1837-1915/16) , армянский актер, режиссер. С 1863 возглавлял армянскую труппу в Тифлисе. Прославился в пьесах Г. М. Сундукяна (Пэпо - "Пэпо"), У. Шекспира (Отелло - "Отелло"), Ф. Шиллера (Карл Моор - "Разбойники) и др.
ЧО ГИЧХОН (Те Ги Чен) (1913-51) , корейский поэт. Лирико-эпическая поэма "Гора Пэктусан" (1947) об антияпонской борьбе корейских партизан в 30-е гг. Поэтический цикл "Восстание в Есу" (1949), сборник "Корея сражается" (1951).
ЧО МЕНХИ (1894-1942?) , корейский писатель. Один из организаторов Корейской федерации пролетарского искусства. Рассказы "Низкое атмосферное давление" (1926), "Река Нактонган" (1927) и др. С 1928 жил в СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧО Хянг Сап (Hyung Sup Choi) (р . 1920), корейский ученый (Республика Корея), металлург, иностранный член РАН (1994). Труды по экстрактивной металлургии редких металлов и обогащению железных руд. Создатель жаропрочных сплавов и высококачественных сталей.
ЧОБАН-ЗАДЕ Бекир Вагап оглы (1893-1938) , крымскотатарский поэт, ученый-тюрколог, профессор. Труды по истории литературы и фольклору крымских татар и других тюркских народов. Поэма "Где твоя мать?" (1913). Сборник стихов "Буран" (1928). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧОБАНУ (Ciobanu) Ион Константинович (р . 1927), молдавский писатель, народный писатель Молдавии (1984). Роман "Кодры" (ч. 1-2, 1952-57) о жизни бессарабского села, о судьбах молдавского народа; "Мосты" (1966), "Кукоара" (1975), "Подгоряне" (1982). Рассказы (сборник "Голоса на воде", 1981).
ЧОГОРИ (Годуин-Остен , Дапсанг), высочайшая вершина Каракорума, 8611 м. Крупные ледники (Балторо и др.).
ЧОЙБАЛСАН (до 1921 Сан-Бейсе , до 1941 Баянтумен), город в Монголии, на р. Керулен, административный центр Вост. аймака. 38,6 тыс. жителей (1993). Легкая, пищевая промышленность; производство стройматериалов. Железной дорогой связан с Транссибирской ж. д. (Россия). ТЭЦ. Вблизи - добыча флюорита (Бэрх).
ЧОЙБАЛСАН Хорлогийн (1895-1952) , премьер-министр Монгольской Народной Республики с 1939, один из основателей Монгольского народно-революционной партии (1921). На Пленуме ЦК Монгольской Народной Рабочей Партии (декабрь 1988) осуждена деятельность Чойбалсана, приведшая к массовым репрессиям и беззакониям в стране.
ЧОКАНО (Chocano) Хосе Сантос (1875-1934) , перуанский поэт. Поэтические сборники в духе романтизма. Для сборника "Душа Америки. Индоиспанские поэмы" (1906), "Да будет свет!" (1908) характерен интерес к национальной самобытности народа Латинской Америки.
ЧОКМОРОВ Суйменкул (1939-92) , киргизский актер и художник, народный артист СССР (1981). В кино с 1969. Снимался в фильмах: "Джамиля", "Седьмая пуля", "Алые маки Иссык-Куля", "Лютый", "Красное яблоко", "Улан", "Мужчины без женщин" и др.
ЧОКОНАИ-ВИТЕЗ (Csokonai Vitez) Михай (1773-1805) , венгерский поэт. Представитель Просвещения. Сатирическая пьеса "Мечтатель Темпефеи..." (издание 1844), цикл любовных стихов "Песни Лиллы", комический эпос "Дороття" (1804).
ЧОКОР (Csokor) Франц Теодор (1885-1969) , австрийский писатель. В центре пьес "3 ноября 1918" (1936), "Генерал господа" (1939), романа "Ключ от бездны" (1955) проблемы философии истории с позиций гуманизма.
ЧОК-РИВЕР (Chalk River) , город на юго-востоке Канады, на р. Оттава. Ок. 10 тыс. жителей. Города Чок-Ривер, Дип-Ривер (жилые дома ученых) и Ролфтон (экспериментальная АЭС в 20 МВт) - один из важных центров по изучению проблем ядерной энергетики Канады.
ЧОКРОАМИНОТО (Tjokroaminoto) Умар Саид (1882-1934) , один из лидеров национального и мусульманского движения в Индонезии; основатель Сарекат ислам и ее руководитель до конца жизни.
ЧОКУРЧА , пещерная стоянка мустьерской культуры близ Симферополя, в Крыму. Каменные орудия, остатки жилища из костей мамонта.
ЧОЛА , династия и возглавлявшееся ею государство на юге Индии. Известны с 1 в. н. э. Столицы: Пухар, затем Танджур и Гангайкондачолапурам. Наибольшего могущества государство достигло в 10-12 вв. Государство известно до 13 в., династия - до 18 в.
ЧОЛПОН-АТА , город (с 1975) в Киргизии, Иссык-Кульская обл., на северном берегу оз. Иссык-Куль, в 75 км от г. Иссык-Куль. 11 тыс. жителей (1991). Климатический и бальнеогрязевой курорт. Молочный комбинат. Историко-краеведческий музей. Дом-музей М. Ауэзова.
ЧОМГА , (большая поганка), птица из отряда поганок. Длина 54-60 см. Распространена в Евразии, Африке, Австралии, в России - в умеренном поясе, зимой - на Черном и Каспийском морях, в Ср. Азии. Селится на озерах. Образование пар сопровождается сложным брачным ритуалом. Гнезда плавучие.
ЧОМПИ (итал . ciompi), чесалыщики шерсти и другие наемные рабочие мануфактур Флоренции 14 в. В 1378 подняли восстание, к которому примкнули мелкие ремесленники. Добивались повышения заработной платы, создали свое правительство во главе с Микеле ди Ландо (предавшим повстанцев). Восстание было подавлено.
ЧОН БОНДЖУН (1853-95) , руководитель (в 1894) крестьянского восстания 1893-94 в Корее. Казнен.
ЧОН ЧХОЛЬ (1537-94) , корейский поэт. Составил первый авторский поэтический сборник на корейском языке "Сонган каса" (включает лирические поэмы - каса и более 80 сиджо).
ЧОН ЯГЕН (Чон Як Ен) (1762-1836) , корейский ученый-энциклопедист, представитель течения сирхакпха. Труды по общественным, военным, точным и естественным наукам.
ЧОНА , река в Вост. Сибири, правый приток Вилюя (впадает в Вилюйское вдхр.). 802 км, площадь бассейна 40,6 тыс. км2. Средний расход воды 125 м3/с.
ЧОНБУРИ , город в Таиланде, к юго-востоку от Бангкока, у Сиамского зал., административный центр пров. Чонбури. 46 тыс. жителей (1980). Торгово-транспортный центр. Сахарная промышленность. Близ Чонбури - добыча марганцевой руды.
ЧОНГУРИ , грузинский и аджарский 4-струнный щипковый музыкальный инструмент типа лютни.
ЧОНДЖУ , город на юго-западе Республики Корея, административный центр пров. Чолла-Пукто. 517 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная, деревообрабатывающая и бумажная промышленность.
ЧОНДОН , река на севере Якутии. 606 км, площадь бассейна 18,9 тыс. км2. Впадает в м. Лаптевых.
ЧОНКАДЗЕ Даниэл Георгиевич (1830-60) , грузинский писатель. В реалистической повести "Сурамская крепость" (1859) - протест против крепостничества.
ЧОП , город (с 1957) на Украине, Закарпатская обл. Железнодорожный узел у границы с Венгрией и Словакией. 10 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта и др.
ЧОПИЧ Бранко (1915-84) , сербский писатель. Романы "Прорыв" (1952), "Скрытый порох" (1957), "Удальцы под Бихачем" (1975) о Народно-освободительной войне 1941-45. В романах "Не грусти, бронзовый страж" (1958), "Восьмое наступление" (1964) - проблемы послевоенной жизни.
ЧОПИЧ Владимир (1891-1938) , югославский политический деятель. В руководстве КП Югославии с 1920. С 1925 и с 1938 в СССР, был представителем КП Югославии в Коминтерне. В 1937-38 участник Гражданской войны в Испании. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧОРАН (Cioran) Эмиль Мишель (1911-95) , французский мыслитель и писатель-эссеист румынского происхождения. Во Франции с 1937, с 1946 пиcал на французском языке. Книги пессимистических эссе и афоризмов "Уроки распада" (1949), "Соблазн существования" (1956), "Злой создатель" (1969). Анализ развития утопической мысли (книга "История и утопия", 1960; очерк консервативной политической философии Ж. де Местра (1977). Портреты писателей-современников (С. Беккета, Х. Л. Борхеса, А. Мишо, Р. Каюа, М. Элиаде, Б. Фондана и др.) в сборнике "Попытки восхищения" (1986).
ЧОРБАДЖИИ (от тур . corbaci - господин), в Болгарии в 18-19 вв. (до освобождения в 1878 от турецкого ига) представитель социальных слоев, связанных с турецкой администрацией.
ЧОРНЫЙ Кузьма (наст . имя и фам. Николай Карлович Романовский) (1900-44), белорусский писатель. Романы "Земля" (1928), "Третье поколение" (1935), "Поиски будущего" (опубликован в 1950), "Млечный путь" (опубликован в 1954); повести, рассказы, пьесы, посвященные жизни белорусского народа. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧОРОС-ГУРКИН Григорий Иванович (1870-1937) , художник и политический деятель. Выходец из древнего горноалтайского рода чорос. Ученик И. И. Шишкина, соединил традиции реалистического пейзажа 19 в. с веяниями символизма. Создавая эпические, овеянные древними мифологическими ассоциациями пейзажи своей родины, стал крупнейшим деятелем местной культуры. Во время Гражданской войны возглавил независимое горноалтайское правительство. Активно выступал также как писатель-этнограф. Расстрелян как "враг народа". Ныне его имя окружено в Горно-Алтайской авт. обл. особым почетом и уважением.
ЧОРОХ (Чорух) (тур . Coruh), река в Турции и Грузии (низовья). 438 км, площадь бассейна 22 тыс. км2. Протекает по Армянскому нагорью, впадает в Черное м. близ Батуми. Средний расход воды 285 м3/с. Используется для орошения.
ЧОРТКОВ , город (с 1939) на Украине, Тернопольская обл., на р. Серет. Железнодорожная станция. 28,5 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой, легкой промышленности. Известен с 1522.
ЧОРУМ (Corum) , город в Турции, в центральной части Анатолии, административный центр иля Чорум. 117 тыс. жителей (1990). Пищевая, цементная промышленность.
ЧОСЕР (Chaucer) Джефри (1340?-1400) , английский поэт. Основоположник общеанглийского литературного языка и реализма в английской литературе. Поэма "Книга герцогини" (1369) - в духе куртуазной литературы; сатирическая поэма "Птичий парламент" (1382). В романе в стихах "Троил и Хризеида" (ок. 1385, сюжет заимствован у Боккаччо) - попытка психологического анализа, бытовой реализм, юмор. Книга "Кентерберийские рассказы" (опубликованы в 1478?) охватывает жизнь разных социальных групп. Чосер стремился дать индивидууму выражение типического; речь каждого персонажа соответствует его характеру и положению. Поэма "Троил и Хризеида" (ок. 1385). Гуманистическое творчество Чосера положило начало реалистической традиции в английской литературе.
ЧОСИЧ Добрица (р . 1921), сербский писатель. В романах - социально-политическая жизнь Сербии кон. 19 в. ("Корни" 1954), события 1-й ("Время смерти" т. 1-4, 1972-79) и 2-й ("Солнце далеко" 1951, "Разделы", 1961) мировых войн, проблемы сложностей и противоречий революционной борьбы и коммунистического движения (трилогия "Время зла", "Грешник" 1985; "Отступник", 1986, "Верующий", 1990). В 1992-93 президент Союзной Республики Югославии.
ЧОСОН (букв . - утренняя красота, чаще - страна утренней свежести), одно из названий Кореи. Входит в название КНДР (Чосон минджуджуый инмин конхвагук).
ЧОТТОПАДДХАЙ Бонкимчондро (1838-94) , индийский писатель. Писал на бенгальском языке. Социальные романы "Ядовитое дерево" (1872), "Роджони" (1877), исторические романы "Саиб пришел" (1874), "Радж Сингх" (1893). Стихотворение "Приветствую тебя, Родина-мать!" - гимн индийского национально-освободительного движения.
ЧОТТОПАДДХАЙ Шоротчондро (1876-1938) , индийский писатель. Писал на бенгальском языке. Реалистические романы "Деревенское общество" (1916), "Сбившийся с пути" (1917), "Сожженный дом" (1920), "Шриканто" (1917-33).
ЧОУДХУРИ Девипрасад Рай (1899-1975) , индийский живописец, график и скульптор. В 1920-1930-е гг. следовал принципам "Бенгальского Возрождения", позже испытал влияние импрессионизма и постимпрессионизма (многофигурная группа "Триумф труда", бронза).
ЧОХА (чуха) , вид черкески со стоячим воротником, рукавами до локтя; подпоясывается кушаком.
ЧОХОВ Андрей (?-1629) , русский литейщик, пушечный и колокольный мастер. В 1586 отлил "Царь-пушку".
ЧРЕВНОЕ СПЛЕТЕНИЕ , то же, что солнечное сплетение.
ЧРЕВО (устар .), живот, утроба; чревоугодие - особое пристрастие к еде, обжорство.
ЧРЕВОСЕЧЕНИЕ (лапаротомия) , вскрытие брюшной полости с лечебной целью (при операциях на органах брюшной полости) либо для уточнения диагноза - диагностическое, или пробное, чревосечение.
ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО , законы, принимаемые на случай каких-либо особых обстоятельств (напр., на случай войны) и предоставляющие, как правило, главе государства особые полномочия (см. Дискреционная власть).
ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ , режим, вводимый в стране (ее регионе) при особых обстоятельствах в порядке, предусмотренном Конституцией и (или) специальным законом о режиме чрезвычайного положения. Как правило, режим чрезвычайного положения связан с определенными ограничениями компетенции местных органов власти, а также прав граждан. В Российской Федерации чрезвычайное положение может быть введено Президентом с незамедлительным сообщением об этом палатам Федерального Собрания, которые утверждают соответствующий Указ президента.
ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ КОМИССИИ ПО БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ И САБОТАЖЕМ в 1918-22 , местные органы Всероссийской Чрезвычайной Комисии - губернские, уездные (до января 1919), транспортные, армейские.
ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ НАЛОГИ , обязательные платежи физических и юридических лиц в государственный бюджет, вводимые в связи с чрезвычайными обстоятельствами (войной и т. д.).
"ЧТЕНИЯ В ОБЩЕСТВЕ ИСТОРИИ И ДРЕВНОСТЕЙ РОССИЙСКИХ" ("ЧОИДР") , периодические издания Московского общества истории и древностей российских, 1846-1918 (с перерывом), кн. 1-264. Документы по русской истории, описания рукописных собраний и др.
ЧУ , город (с 1960) в Казахстане, Джамбульская обл., на р. Чу. Железнодорожная станция. 38,3 тыс. жителей (1991). Заводы: сахарный, молочный и др.; предприятия железнодорожного транспорта.
ЧУ , река в Киргизии и Казахстане. 1067 км, площадь бассейна 71,6 тыс. км2. Образуется слиянием рек Кочкор и Джуванарык в Тянь-Шане; течет по Иссык-Кульской котловине, Чуйской долине, пересекает пустыню Муюнкум; теряется во впадине Ащиколь. Средний расход воды ок. 70 м3/с. Используется для орошения. На Чу - Орто-Токойское, Таскульское вдхр. и другие ирригационные сооружения; города: Токмак (Киргизия), Чу (Казахстан).
ЧУБАЙС Анатолий Борисович (р . 1955), российский государственный деятель. С 1991 по 1994 председатель Государственного Комитета Российской Федерации по управлению государственным имуществом. В 1994-96 1-й заместитель председателя правительства. В 1996-97 глава администрации президента России. С 1997 1-й заместитель председателя правительства.
ЧУБАРЬ Влас Яковлевич (1891-1939) , политический деятель. В 1918-23 член Президиума ВСНХ РСФСР, одновременно с 1920 член Ревкома Украинской ССР, председатель Президиума ВСНХ Украинской ССР. С 1923 председатель СНК Украинской ССР. В 1934-38 заместитель председателя СНК и СТО СССР, одновременно в 1937-38 нарком финансов СССР. Репрессирован, реабилитирован посмертно.
ЧУБАРЬЯН Александр Оганович (р . 1931), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по проблемам всеобщей истории, истории Европы и международных отношений новейшего времени.
ЧУБАРЯН Гукас Григорьевич (р . 1923), армянский скульптор, народный художник Армении (1972). Памятник Е. Чаренцу в Ереване (1956), портрет академика Мазманяна (1979).
ЧУБИНАШВИЛИ Георгий Николаевич (1885-1973) , грузинский искусствовед, академик АН Грузии (1941). Исследование грузинской архитектуры и изобразительного искусства.
ЧУБРИЛОВИЧ Васо (1897-90) , югославский историк, иностранный член АН СССР (1976). Участник Сараевского убийства 1914. В годы 2-й мировой войны в концлагере (Баница). Труды по средневековой и новой истории югославских земель.
ЧУБУК ,..1) то же, что снежный баран...2) Полый стержень (обычно деревянный), на который насаживается курительная трубка.
ЧУБУТ , провинция на юге Аргентины. 224,7 тыс. км2. Население 356 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Росон.
ЧУБУТ (Chubut) , река на юге Аргентины. 810 км, площадь бассейна ок. 138 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды ок. 50 м3/с.
ЧУБУШНИК , см. Жасмин.
ЧУВАЛ (тюрк .), пристенный очаг с нависающим дымоходом у народов Севера, Поволжья, Кавказа.
ЧУВАНЦЫ (самоназвание - этэл) (шелаги) , народ на Чукотке (басс. р. Анадырь). Ок. 1,5 тыс. человек (1992). Говорят на диалекте юкагирского языка. Верующие - православные.
ЧУВАШИ (самоназвание - чаваш) , народ, основное население Чувашии (907,6 тыс. человек), живут также в Башкирии, Татарии, Ульяновской и Самарской обл. и др. Всего в Российской Федерации 1773,6 тыс. человек (1992). Язык чувашский. Верующие чуваши - православные.
ЧУВАШИЯ (Чувашская Республика - Чаваш республика) , в Российской Федерации. 18,3 тыс. км2. Население 1346 тыс. человек (1993), городское 58%; чуваши (907,9 тыс. человек, 1992), русские, татары и др. 21 район, 9 городов, 8 поселков городского типа (1992). Столица - Чебоксары. В среднем течении Волги. Правобережье занято Приволжской возв. (высота до 226 м); левобережье (Заволжье) - равнина (50-70 м высоты). Средние температуры января -12 °С, июля 19 °С. Осадков 450 мм в год. Главная река - Волга. Леса занимают ок 1/3 территории. В формировании чувашских племен основная роль принадлежит болгарам волжско-камским и суварам. В 15-16 вв. территория Чувашии в составе Казанского ханства. В 1551 Чувашия добровольно вошла в состав России. В июне 1920 образована Чувашская АО в составе РСФСР, в апреле 1925 преобразована в Чувашскую АССР. В сентябре 1990 ВС республики принял Декларацию о государственном суверенитете. В 1993 учрежден пост президента республики. Машиностроение (электротехнические изделия, ткацкие станки, электропогрузчики, промышленные тракторы и др.), химическая (ядохимикаты, лаки, краски и др.), легкая (в т. ч. текстильная), деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Чебоксарская ГЭС. Посевы пшеницы, ржи, овса, ячменя и др.; выращивают хмель, махорку, картофель и овощи. Плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство, птицеводство. Судоходство по Волге и Суре.
ЧУВАШОВ Борис Иванович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по палеонтологии и стратиграфии.
ЧУВАШСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . К. В. Иванова, основан в 1918 в Казани как Чувашский советский передвижной театр, с 1920 в Чебоксарах, с 1933 академический.
ЧУВАШСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ города Чебоксары , основан в 1967. Готовит кадры по инженерной, строительной, физической, математической, химической, медицинской, экономической, исторической, филологической и другим специальностям. В 1993 св. 10 тыс. студентов.
ЧУВАШСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (булгарская группа). Письменность на основе русского алфавита.
ЧУВСТВА , [эмоции, "движения (волнения) души"] обозначение разнообразных психических феноменов. В повседневном словоупотреблении говорится о чувстве голода, жажды, боли; приятного и неприятного; усталости, болезни и здоровья; радости и печали, любви и ненависти; ужаса, стыда, страха, восторга, сострадания; отчаяния и блаженства и т. д. Чувства охватывают, таким образом, широкий спектр явлений, отличающихся по своей длительности и интенсивности, уровню, характеру и содержанию (от кратковременного аффекта до продолжительной страсти, от поверхностной эмоции до глубокого и устойчивого чувства и т. д.) и находящихся в сложных взаимоотношениях между собой.
ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ , свойство животных и человека воспринимать раздражения из внешней среды и от собственных тканей и органов. У животных, обладающих нервной системой, специализированные чувствительные клетки (рецепторы) имеют высокую избирательную чувствительность к различным раздражителям. Основные виды чувствительности: тактильная (прикосновение), болевая, температурная, мышечно-суставная, вибрационная, давления, чувствительность внутренних органов.
ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ ИЗМЕРИТЕЛЬНОГО ПРИБОРА , отношение перемещения указателя прибора относительно шкалы (выраженного в линейных или угловых единицах) к изменению значения измеряемой величины, вызвавшей это перемещение.
ЧУВЯКИ (тюрк .), мягкие кожаные туфли без каблуков у народов Передней Азии и Кавказа.
ЧУГАЕВ Лев Александрович (1873-1922) , российский химик, основатель отечественной школы по химии комплексных соединений. Брат В. Н. Ипатьева. Открыл реактив для определения никеля (1905, реактив Чугаева). Исследования терпены. Разработал (1899) метод синтеза ненасыщенных углеводородов (реакция Чугаева). Премия им. В. И. Ленина (1927, посмертно).
ЧУГАЛЬ (от чугун и алюминий) , жаростойкий и коррозионностойкий чугун с высоким содержанием Al (20-24%). Жароупорность до 1000 °С. Применяется главным образом для изготовления деталей печной арматуры.
ЧУГУЕВ , город (с 1780) на Украине, Харьковская обл., на р. Северский Донец. Железнодорожная станция. 37,6 тыс. жителей (1991). Заводы: топливной аппаратуры, прецизионного оборудования; мебельный, молочный, мясной комбинаты; производство художественных изделий и др. Художественно-мемориальный музей И. Е. Репина (родился в Чугуеве).
ЧУГУН (тюрк .), сплав Fe (основа) с С (обычно 2-4%), содержащий постоянные примеси (Si, Mn, S, P), а иногда и легирующие элементы (Cr, Ni, V, Al и др.); как правило, хрупок. Получают из железорудных материалов в доменных печах. Основная масса чугуна (св. 85%) перерабатывается в сталь (передельный чугун), остальная применяется для изготовления фасонного литья (литейный чугун). По микроструктуре различают серый чугун (углерод в виде пластинчатого или шаровидного графита), белый чугун (углерод в виде цементита) и ковкий чугун, получаемый отжигом белого чугуна (хлопьевидный графит).
ЧУГУЧАКСКИЙ ПРОТОКОЛ об установлении границы между Россией и Китаем в Центр . Азии согласно Пекинскому трактату 1860. Подписан 7.10.1864 в Чугучаке (Тачэн). Разграничение на местности начато в 1869-70 после подписания специальных протоколов.
ЧУДАКОВ Александр Евгеньевич (р . 1921), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Сын Е. А. Чудакова. Труды по физике космических лучей и высоких энергий. Участник открытия внешних радиационных поясов Земли. Ленинская премия (1960).
ЧУДАКОВ Александр Павлович (р . 1938), российский литературовед, доктор филологических наук (1983). В центре внимания - поэтика русской литературы 19 в., история отечественного литературоведения. Книги: "Поэтика Чехова" (1971), "Мир Чехова" (1986), "Слово - вещь - мир" (1992) и др.
ЧУДАКОВ Евгений Алексеевич (1890-1953) , российский ученый, академик (1939), вице-президент (1939-42) АН СССР. Труды по теории автомобиля, прочности и износу его деталей. Государственная премия СССР (1943, 1951).
ЧУДАКОВА Мариэтта Омаровна (р . 1937), российский литературовед, критик, доктор филологических наук (1982). Основная сфера интересов: русская литература советского периода, стилевые тенденции, творчество М. А. Булгакова. Книги: "Эффенди Капиев" (1970), "Мастерство Юрия Олеши" (1972), "Поэтика Михаила Зощенко" (1979), "Беседы об архивах" (1975), "Жизнеописание Михаила Булгакова" (1988) и др.
"ЧУДЕСНАЯ ПАЛОЧКА" , вид палочковидных бактерий. Подвижна, факультативный анаэроб. Обитает в почве, воде, на пищевых продуктах. Колонии "Чудесной палочки", развиваясь на хлебе, в молоке, окрашивают их в красный цвет; такие продукты не пригодны в пищу.
ЧУДИ Эгидий (1505-72) , швейцарский писатель. Его книга "Альпийская Регия" (1524) послужила одним из источников драмы И. Ф. Шиллера "Вильгельм Телль".
ЧУДИНА Александра Георгиевна (1923-90) , российская спортсменка (легкая атлетика, волейбол), заслуженный мастер спорта (1948). Чемпионка Европы (1954) в легкоатлетическом пятиборье, СССР (35 раз в 1945-55) - бег на 400 м, 80 м с барьерами, в эстафетах 4х100 и 4х200 м, в прыжках в высоту, прыжках в длину и в пятиборье. Рекордсменка мира в 1953-56. Чемпионка мира (3 раза в 1952-60), Европы (4 раза в 1949-58), СССР (7 раз в 1947-63) по волейболу.
ЧУДО ,..1) в религиозных и мифологических представлениях - сверхъестественное явление, вызванное вмешательством божественной, потусторонней силы...2) (Перен.) нечто поразительное, удивляющее своей необычностью.
ЧУДОВ МОНАСТЫРЬ (Алексеевский Архангело-Михайловский) , мужской, в Московском Кремле. Основан в 1365 митрополитом Алексеем. С кон. 14 в. центр книгописания. В 17 в. в нем находилось греко-латинское училище. Упразднен после Октябрьской революции 1917. В 30-х гг. здания Чудова монастыря разобраны.
ЧУДОВО , город (с 1937) в Российской Федерации, Новгородская обл., на р. Кересть. Железнодорожный узел (Чудово-Московское). 18 тыс. жителей (1993). Заводы: энергетического машиностроения, стекольный, железобетонных шпал; спичечная фабрика. Дома-музеи писателей Н. А. Некрасова и Г. И. Успенского.
ЧУДОТВОРЦЫ , наименование святых, особенно прославившихся за дар чудотворения и заступничества в ответ на молитву к ним. Особенно широко почитается святой Николай.
ЧУДСКО-ПСКОВСКОЕ ОЗЕРО , в России (Псковская обл.) и Эстонии. 3550 км2. Глубина до 15 м. Состоит из 3 частей: Чудское оз. (эст. Пейпсиярв), Псковское оз. и соединяющий их пролив - Теплое оз. Впадают реки: Великая, Эмайыги и др. Вытекает р. Нарва; со строительством на ней ГЭС стало водохранилищем. Судоходство. Рыболовство.
ЧУДЬ , древнерусское название эстов, а также других финских племен к востоку от Онежского оз., по рекам Онега и Сев. Двина.
ЧУ-ИЛИЙСКИЕ ГОРЫ , на севере Тянь-Шаня, к северо-западу от Заилийского Алатау, в Казахстане. 220 км. Высота до 1294 м.
ЧУЙКА (тюрк .), верхняя мужская одежда мещан, частично крестьян в России в 19 - нач. 20 вв., из фабричного или домотканого сукна, длиной обычно до колен.
ЧУЙКОВ Василий Иванович (1900-82) , Маршал Советского Союза (1955), дважды герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну командовал рядом армий, в т. ч. 62-й армией во время Сталинградской битвы. С 1949 главнокомандующий Группой советских войск в Германии, командующий войсками Киевского ВО, с 1960 заместитель министра обороны и главнокомандующий Сухопутными войсками, с 1961 одновременно начальник Гражданской обороны СССР. В 1964-72 начальник Гражданской обороны СССР.
ЧУЙКОВ Иван Семенович (р . 1935), российский художник. Сын С. А. Чуйкова. Один из значительных мастеров московского "неофициального искусства". Для него типичны яркие, красочные образы в духе поп-арта с элементами сюрреализма: картины или трехмерные коробки с мотивами причудливо трансформирующихся пейзажных пространств.
ЧУЙКОВ Семен Афанасьевич (1902-80) , российский живописец, народный художник СССР (1963), действительный член АХ СССР (1958). Жанровые картины и пейзажи, посвященные людям и природе Киргизии (серия "Киргизская колхозная сюита", 1939-48), Индии (триптих "О простых людях Индии", 1957-1960). Государственная премия СССР (1949, 1951).
ЧУЙСКАЯ ДОЛИНА , в среднем течении р. Чу, в Киргизии и Казахстане. Длина ок. 200 км. Высота до 1200 м. Орошается водами р. Чу и ее притоков, большей частью распахана. В Чуйской долине - г. Бишкек.
ЧУЙСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Киргизии, 18,7 км2. Население 774 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Кара-Балта.
ЧУЙСКАЯ СТЕПЬ , межгорная котловина на Алтае, в верхнем течении р. Чуя, на высоте 1750-2200 м. Длина ок. 70 км. Полупустынная растительность, луга; пастбища. Через Чуйскую степь проходит Чуйский тракт.
ЧУЙСКИЕ БЕЛКИ , два хребта, соединенные поперечной горной цепью в центральной части Алтая. См. Северо-Чуйский хребет и Южно-Чуйский хребет.
ЧУЙСКИЙ ТРАКТ , участок магистральной автомобильной дороги Новосибирск - Бийск - Ташанта (626 км) от Бийска до границы с Монголией. Построен в 1903-13 как гужевой тракт. После реконструкции (кон. 20-х гг.) - автомобильная дорога. Проходит по долинам рек Катунь и Чуя. Обеспечивает транспортные связи горного Алтая (Республика Алтай) и внешнеторговые перевозки.
ЧУКАРИН Виктор Иванович (1921-84) , украинский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1951). Чемпион Олимпийских игр (1952, 1956), мира (1954), СССР (неоднократно в 1948-56) в многоборье, отдельных упражнениях и в командных соревнованиях по спортивной гимнастике.
ЧУКИКАМАТА (Chuquicamata) , медное месторождение в Чили (пров. Атакама). Разрабатывается с 1915. По происхождению гидротермальное меднопорфировое с Мо. Общие запасы 92 млн. т Cu со средним содержанием Cu в руде 1,19%. Примеси Mo (0,03%), Re.
ЧУКИСАКА (Chuquisaca) , название официальной столицы Боливии г. Сукре до 1839.
ЧУКОВСКАЯ Лидия Корнеевна (1907-96) , русская писательница. Дочь К. И. Чуковского. Повести "Софья Петровна" (1939-40), "Спуск под воду" (обе в СССР опубликованы в 1988) - мужественное свидетельство современницы о трагических событиях 1937, о компании борьбы с космополитизмом 1949, об атмосфере страха, демагогии, унижении человеческого достоинства. Автобиографический очерк "Процесс исключения" (опубликован в СССР в 1990) - о политическокй травле Чуковской в связи с ее правозащитной деятельностью. Работы по теории и практике редакторского искусства, о русских и советских писателях. Воспоминания об А. А. Ахматовой, М. И. Цветаевой. Дневники. Государственная премия Российской Федерации (1994).
ЧУКОВСКИЙ Корней Иванович (наст . имя и фам. Николай Васильевич Корнейчуков) (1882-1969), русский писатель, литературовед, доктор филологических наук. Произведения для детей в стихах и прозе ("Мойдодыр", "Тараканище", "Айболит" и др.) построены в виде комической остросюжетной "игры" с назидательной целью. Книги: "Мастерство Некрасова" (1952; Ленинская премия, 1962), о А. П. Чехове, У. Уитмене, искусстве перевода, русском языке, о детской психологии и речи ("От двух до пяти", 1928, 21-е издание, 1970). Критика, переводы, художественные мемуары. Дневники.
ЧУКОВСКИЙ Николай Корнеевич (1904-65) , русский писатель. Сын К. И. Чуковского. Роман о Великой Отечественной войне "Балтийское небо" (1954), рассказы, историко-революционные и биографические произведения.
ЧУКОТСКАЯ РЕЗНАЯ КОСТЬ , вид народного искусства, издавна распространенный у чукчей и эскимосов северо-восточного побережья Чукотского п-ова (Уэлен, где в 1931 создана костерезная мастерская, и другие селения); пластически выразительные фигурки животных, людей, скульптурные группы из моржового клыка; гравированные и рельефные изображения на клыках и бытовых предметах.
ЧУКОТСКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ , в Российской Федерации. Образован 10 декабря 1930. 737,7 тыс. км2. Население 124 тыс. человек (1993), городское 73%: русские, украинцы, чукчи, эскимосы, эвены, коряки, юкагиры. 8 районов, 2 города, 18 поселков городского типа (1993). Центр - Анадырь. Занимает Чукотский п-ов и прилегающую часть материка. Омывается Восточно-Сибирским, Чукотским и Беринговым морями. Преобладают нагорья и плоскогорья (Корякское, Анадырское и др.). Средние температуры января -15 до -39 °С, июля 5-10 °С. Осадков 200-500 мм в год. Крупная река - Анадырь. Основные отрасли хозяйства: горнодобывающая (цветные металлы, уголь и др.), рыбная промышленность; оленеводство, рыболовство, охота на пушного и морского зверя. Билибинская АТЭЦ. Известны художественные изделия из кости (см. Чукотская резная кость). Развито животноводство молочного направления и парниково-тепличное хозяйство. Главные порты: Певек, Провидения, Анадырь, Эгвекинот, Беринговский. Судоходство по рекам Анадырь, Великая, Б. Анюй и М. Анюй.
ЧУКОТСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на северо-востоке Азии, территория Российской Федерации. 49 тыс. км2. Отделен от Америки Беринговым прол. В рельефе преобладают куполообразные возвышенности (см. Чукотское нагорье). Тундровая растительность. Полезные ископаемые: олово, вольфрам, золото и др.
ЧУКОТСКИЙ ЯЗЫК (луораветланский) , язык чукчей. Относится к чукотско-камчатской группе палеоазиатских языков. Письменность на основе русского алфавита.
ЧУКОТСКОЕ МОРЕ , окраинное море Сев. Ледовитого ок., у северо-восточных берегов Азии и северо-западных берегов Сев. Америки. Соединяется Беринговым прол. с Тихим ок. (на юге) и прол. Лонга с Восточно-Сибирским м. (на западе). 595 тыс. км2. 56% площади дна занимают глубины менее 50 м. Наибольшая глубина 1256 м на севере. Крупный остров - Врангеля. Заливы: Колючинская губа, Коцебу. Большую часть года покрыто льдами. Рыболовство (голец, полярная треска). Промысел морских тюленей, нерпы. Крупный порт - Уэлен.
ЧУКОТСКОЕ НАГОРЬЕ , на северо-востоке Азии, на Чукотском п-ове, между Чаунской губой и Беринговым прол. Длина ок. 450 км. Высота до 1843 м.
ЧУКОТСКО-КАМЧАТСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Палеоазиатские языки.
ЧУКОЧЬЕ , мелководное озеро на севере Колымской низм., в дельте р. Колыма, в Якутии. 120 км2. Протоками соединяется с оз. Нерпичье и р. Колыма.
ЧУКУРЕНКУ (Ciucurencu) Александру (1903-77) , румынский живописец. Исторические композиции ("Ана Ипэтеску", 1949), портреты, пейзажи, натюрморты, жанровые сцены отличаются обобщенностью манеры, мажорностью легкой светлой гаммы.
ЧУКУРОВА (тур . Cukurova) (Киликийская), низменность на юге Турции, между горами Тавр и Средиземным м. Длина ок. 150 км, ширина до 70 км. Сложена главным образом аллювием рек Сейхан и Джейхан. Основной хлопководческий район страны. На Чукурова - города Адана, Джейхан, Мерсин. Национальный парк Кератепе.
ЧУКУЧАНЫ , семейство рыб отряда карпообразных. Длина до 1,2 м, у большинства видов - до 60 см. Ок. 80 видов, главным образом в пресных водах Центр. и Сев. Америки, а также в реках Вост. Сибири и в бас. р. Янцзы. В России - обыкновенный чукучан, или конек. Некоторые виды - объект акклиматизации и разведения.
ЧУКЧАГИРСКОЕ ОЗЕРО , в Хабаровском крае, в бас. р. Амгунь. 366 км2. Глубина до 6 м.
ЧУКЧИ , народ в Чукотском (12 тыс. человек) и Корякском (1,5 тыс. человек) а. о. Всего в Российской Федерации 15,1 тыс. человек (1992). Язык чукотский. Верующие - православные.
ЧУЛАКИ Михаил Иванович (1908-89) , российский композитор, народный артист России (1969). В 1955-59, 1963-1970 директор и художественный руководитель Большого театра. Балет "Мнимый жених" (1946), "Юность" (1949), 3 симфония и др. Профессор Московской консерватории (с 1962). Государственная премия СССР (1947, 1948, 1950).
ЧУЛАКИ Михаил Михайлович (р . 1941), русский писатель. Сын М. И. Чулаки. В романе "Тенор" (1979), повестях ("Что почем", 1978; "Четыре портрета", "Прекрасная земля", обе 1981; "Праздник похорон", 1990) - современный городской интеллигент в переломный момент осознания своего подлинного предназначения, проблема нравственной допустимости воздействия человека на природу, утверждение животворной силы искусства. Рассказы.
ЧУЛЕЙ (Ciulei) Ливиу (р . 1923), румынский режиссер театра и кино. Фильмы: "Извержение" (1957), "Волны Дуная" (1960), "Лес повешенных" (1965), "Фаланстер" (1979) и др.
ЧУЛКОВ Михаил Дмитриевич (1743 или 1744-92) , русский писатель, историк, этнограф, экономист. Издавал сатирический журнал "И то и сьо", "Парнасский щепетильник", составил "Собрание разных песен" (т. 1-4, 1770-74), словарь "Абевега русских суеверий..." (1786). Плутовской роман "Пригожая повариха..." (1770), сказки и другие сочинения; "Историческое описание российской коммерции..." (кн. 1-21, 1781-1788).
ЧУЛПАН (наст . имя и фам. Абдулхамид Сулейман оглы Юнусов) (1893-1937), узбекский писатель. В сборнике стихов "Пробуждение" (1922), "Родники" (1924), "Тайны рассвета" (1926) - драматическая напряженность революционной эпохи; в романе "Ночь и день" (1936) - жизнь узбекского народа накануне Октябрьской революции. Сатирические пьесы "Еркиной" (поставлена в 1921, новая редакция 1926), "Кулак", "Товарищ Каршибаев" (обе 1928); перевод А. С. Пушкина, М. Горького и др. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЧУЛЫМ , город (с 1947), в Российской Федерации, Новосибирская обл. на р. Чулым. Железнодорожная станция. 13,9 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта. Маслосырокомбинат.
ЧУЛЫМ , название рек в Зап. Сибири:..1) в Красноярском кр. и Томской обл., правый приток Оби. 1799 км, площадь бассейна 134 тыс. км2. Образуется слиянием рек Белый и Черный Июс. Средний расход воды 785 м3/с. Сплавная. Судоходна на 1173 км...2) в Новосибирской обл., впадает в оз. Малые Чаны. 392 км, площадь бассейна 17,9 тыс. км2.
ЧУЛЫМО-ЕНИСЕЙСКАЯ КОТЛОВИНА , в горах Юж. Сибири, в Красноярском кр., между Кузнецким Алатау на западе и Вост. Саяном на востоке, Батеневским кряжем на юге и хр. Арга на севере. Высота до 550 м. Дренируется реками Енисей и Чулым. Много озер. Месторождения бурого угля (см. Канско-Ачинский угольный бассейн).
ЧУЛЫМЦЫ , тюркоязычная территориальная группа, в районе среднего и нижнего течения р. Чулым (приток Оби). Ассимилируются русскими и хакасами.
ЧУЛЫШМАНСКОЕ НАГОРЬЕ , на Алтае (Республика Алтай), между долиной р. Чулышман и Шапшальским хр. Высота до 3148 м.
ЧУМ , переносное жилище народов Севера России. Конический остов из шестов покрывался оленьими шкурами, берестой или корой.
ЧУМА , карантинная болезнь человека, вызываемая чумной бактерией. Характерны природная очаговость; передача главным образом от больных животных (через блох) и воздушно-капельным путем; лихорадка, интоксикация, бубоны, пневмония.
ЧУМА ЖИВОТНЫХ , острое инфекционное заболевание лошадей, крупного рогатого скота, плотоядных, свиней, верблюдов, грызунов, птиц, рыб, вызываемое вирусами или бактериями. Симптомы: поражение пищеварительной и дыхательной систем, центральной нервной системы, язвы на слизистой оболочке рта (крупный рогатый скот), кровоизлияния в кожу (свиньи). Часто гибель животных.
ЧУМАКИ , в 16-19 вв. украинские возчики соли, рыбы и т. п., главным образом из Крыма.
ЧУМАКОВ Михаил Петрович (1909-93) , российский вирусолог, академик АМН (1960), Герой Социалистического Труда (1984). Основатель и первый директор (1955-72) Института полиомиелита и вирусных энцефалитов АМН. Разработал и внедрил (совместно с А. А. Смородинцевым) вакцину против полиомиелита. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1941).
ЧУМАНДРИН Михаил Федорович (1905-40) , русский писатель. В прозе обращается к жизни рабочих; наиболее известен роман "Фабрика Рабле" (1928)  о частной фабрике в Советской России времен нэпа. Книги: "Родня" (1927), "Ленинград" (1931), "Германия. Очерки" (1933). 
ЧУМИЗА , однолетнее травянистое растение семейства злаков. Зерновая и кормовая культура. Наибольшие площади в Азии и Африке. Урожайность зеленой массы 250-300 ц с 1 га, зерна до 30 ц.
"ЧУМНОЙ БУНТ" , восстание в Москве в сентябре 1771 во время эпидемии чумы. Вызвано голодом и полицейским произволом. Восставшие убили архиепископа Амвросия, пытались ворваться в Кремль. Подавлен войсками.
ЧУМЫШ , река в Зап. Сибири, правый приток Оби. 644 км, площадь бассейна 23,9 тыс. км2. Сплавная. Судоходна до пристани Захарово (196 км).
ЧУНА (в верховьях Уда) , река на юго-западе Вост. Сибири, правая составляющая р. Тасеева. 1203 км, площадь бассейна 56,8 тыс. км2. Средний расход воды 300 м3/с. В среднем течении - местное судоходство. Сплавная.
ЧУНИ , лапти из пеньковой веревки.
ЧУНМИН , в китайской мифологии чудесная птица, защищающая от злых духов.
ЧУНЦИН (Юйчэн , Басянь), город в Китае, пров. Сычуань, порт на р. Янцзы. 2,3 млн. жителей (1990). Металлургия, машиностроение, химическая, нефтеперерабатывающая, легкая, пищевая промышленность. В районе - добыча каменного угля. 2 ТЭС, каскад ГЭС. Университет. Возник более 3 тыс. лет назад. В ноябре 1937 - нач. 1946 временная столица Китая.
ЧУНЬЦЮ , период (722-481 до н. э.) эпохи Чжоу в Китае. Характеризовался междоусобной борьбой между царствами, возникшими на базе раннечжоуских уделов. Название по хронике "Чуньцю" ("Весны и осени"), охватывающей тот же период.
ЧУНЯ , река на Среднесибирском плоскогорье, правый приток Подкаменной Тунгуски. 727 км, площадь бассейна 70,5 тыс. км2. Образуется слиянием Сев. Чуни и Юж. Чуни.
ЧУПАХИН Олег Николаевич (р . 1934), российский химик, академик РАН (1992). Труды по химии гетероциклических соединений и лекарственных веществ.
ЧУПРИНИН Сергей Владимирович (р . 1947), российский критик. В газетных и журнальных публикациях о современной русской прозе и - главным образом - поэзии (сборник "Крупным планом", 1983) проникновение в художественный мир автора сочетается с анализом общественно-литературной ситуации. В книге "Критика - это критики" (1988) - портреты ведущих российских критиков, анализ движения литературно-критической мысли 60-х - 80-х гг. 20 в. С 1993 главный редактор журнала "Знамя".
ЧУПРОВ Александр Александрович (1874-1926) , российский ученый, теоретик статистики, член-корреспондент РАН (1917). С 1917 за границей.
ЧУРБАНОВ Михаил Федорович (р . 1941), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Исследования в области химии и технологии высокочистых веществ и материалов для волоконной оптики.
ЧУРИКОВА Инна Михайловна (р . 1943), российская актриса, народная артистка СССР (1991). Жена Г. А. Панфилова. На сцене с 1965. С 1973 в Московском театре им. Ленинского комсомола (с 1990 театр Ленком). Среди ролей: Сарра ("Иванов" А. П. Чехов), Офелия ("Гамлет" У. Шекспира), Ира ("Три девушки в голубом" Л. С. Петрушевской) и др. Снималась в фильмах: "В огне брода нет", "Начало", "Прошу слова", "Васса", "Военно-полевой роман", "Мать", "Курочка-ряба" и др.
ЧУРИКОВЦЫ , религиозная секта трезвенников. Возникла в России в кон. 19 в. Основатель И. Чуриков. Сохранились отдельные группы.
ЧУРИЛИН Тихон Васильевич (1885-1946) , русский поэт. Был близок к футуристам (см. Футуризм). Поэзия отмечена словесным экспериментированием. Сборники стихов: "Весна после смерти" (1915), "Вторая книга стихов" (1918), "Агатовый Ага" (1922), "Стихи" (1940). 
ЧУРИНГА , дощечка или камень с рисунком, предмет культа некоторых племен австралийцев; считается воплощением тотема.
ЧУРКИН Николай Николаевич (1869-1964) , композитор, народный артист Белоруссии (1949). Автор первых белорусских советских опер (в т. ч. "Освобождение труда", 1922) и симфонических произведений.
ЧУРРИГЕРА (Churriguera) Хосе (1665-1725) , испанский архитектор и скульптор позднего барокко. Причудливо сочетал приемы барокко с мотивами готики и платереско (план и строительство г. Нуэво-Бастан, 1709-13).
ЧУРСИНА Людмила Алексеевна (р . 1941), российская актриса, народная артистка СССР (1981). В кино с 1961. С 1974 в Ленинградском театре драмы им. Пушкина, с 1984 в Центральном Академическом театре Советской Армии (ныне - Центральный Академический театр Российской Армии). Снималась в фильмах: "Виринея", "Журавушка" и др.
ЧУРУБАЙ-НУРА , название города Абай в Казахстане (Карагандинская обл.) до 1961.
ЧУСОВАЯ (Полуденная Чусовая) , река на Урале, левый приток Камы (впадает в Камское вдхр.). 592 км. площадь бассейна 23 тыс. км2. Средний расход воды 222 м3/с. Сплавная. Судоходна от г. Чусовой. На Чусовой - Волчихинское вдхр.
ЧУСОВОЙ , город (с 1933) в Российской Федерации, Пермская обл., на р. Чусовая. Железнодорожный узел. 57,7 тыс. жителей (1993). Металлургический завод. Лесозаготовки. Краеведческий музей.
ЧУСТ , город (с 1969) в Узбекистане, Наманганская обл., в 12 км от ж.-д. ст. Чуст. 49 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, фабрика художественных изделий. Старинный центр художественных ремесел (вышивка тюбетеек и др.). Музей поэта и просветителя Мухаммадшарифа Суфизаде. Близ Чуста - Чустское поселение эпохи бронзы.
ЧУФА , многолетнее травянистое растение рода сыть семейства осоковых. Произрастает в Африке. Выращивают в однолетней культуре в Средиземноморье, М. Азии, Африке, США. Клубеньки - земляной миндаль, содержащие 20-25% масла, 15-20% сахара, 25-30% крахмала, используют в пищу, для кондитерских изделий, производства масла и др.
ЧУФАРОВ Григорий Иванович (р . 1900), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1953). Труды по физикохимии металлургических процессов.
ЧУФРИН Геннадий Илларионович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по истории и экономике стран Юго-Вост. Азии.
ЧУФУТ-КАЛЕ , остатки средневекового (основан в 5-6 вв.) города в Крыму, близ современного Бахчисарая. Оборонительные стены, ворота, жилые и хозяйственные постройки (наземные и пещерные), мечеть, караимские кенассы (храмы). С ростом Бахчисарая (основан в нач. 16 в.) пришел в упадок и к сер. 19 в. запустел.
ЧУХАДЖЯН Тигран Геворкович (1837-98) , армянский композитор. Жил в Константинополе. Один из основоположников, армянского музыкального театра. Первые армянские оперы, в т. ч. "Аршак II" (1868, поставлена 1945), музыкальные комедии и оперетты.
ЧУХАНОВ Зиновий Федорович (1912-86) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по газификации твердого топлива, энерготехнологии.
ЧУХЛОМА , город (с 1778) в Российской Федерации, Костромская обл., на берегу Чухломского оз., в 50 км от ж.-д. узла Галич. 5,6 тыс. жителей (1993). Леспромхоз, маслосырозавод. Краеведческий музей. Известен с 1381.
ЧУХНИН Григорий Павлович (1848-1906) , российский вице-адмирал. В 1902-04 начальник Морской академии и кадетского корпуса. С 1904 главнокомандующий Черноморского флота, руководил подавлением революционного движения на флоте. Убит эсером матросом Я. С. Акимовым.
ЧУХНОВСКИЙ Борис Григорьевич (1898-1975) , российский полярный летчик. Участвовал в ледовой разведке Северного морского пути, в проводке морских судов. Совместно с Р. Л. Бартини создал дальний арктический самолет-разведчик.
ЧУХОНЦЕВ Олег Григорьевич (р . 1938), русский поэт. В лирике, ориентированной на русскую классику, - острота видения коллизий современного бытия, драматическое переживание советской действительности, преломленной в конкретных судьбах (сборники "Из трех тетрадей", 1976; "Слуховое окно", 1983, "Ветром и пеплом", 1989); повести в стихах "Однофамилец", 1987). Переводы. Государственная премия Российской Федерации (1993).
ЧУХОНЦЫ , старое народное название эстонцев, а также карело-финского населения окрестностей Петербурга.
ЧУХРАЙ Григорий Наумович (р . 1921), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1981). Фильмы: "Сорок первый" (1956), "Баллада о солдате" (1959), "Чистое небо" (1961), "Память" (1971), "Жизнь прекрасна" (1980), "Я научу вас мечтать" (1984). Ленинская премия (1961).
ЧУХРАЙ Сергей Алексеевич (р . 1955), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1976). Чемпион Олимпийских игр (1976, 1980 - 2 золотые медали), мира (1978-79, 1982), СССР (1976, 1978, 1980, 1983, 1984) в гребле на байдарках.
ЧУХРОВ Федор Васильевич (1908-88) , российский минералог-геохимик, академик АН СССР (1970). Труды по рудным месторождениям Казахстана, изучению коллоидов земной коры, минералогии и геохимии. Государственная премия СССР (1951).
ЧУЧИН , древнерусский город-крепость 11-12 вв. на правом берегу р. Днепр. Городище у с. Балыко-Щученка Кагарлыкского р-на Киевской обл. (Украина). Археологические раскопки 1961-65.
ЧУЯ , река на Алтае, правый приток Катуни. 320 км, площадь бассейна 11,2 тыс. км2. Вдоль Чуи проходит Чуйский тракт.
ЧУЯ , река на Северо-Байкальском нагорье, правый приток Лены. 512 км, площадь бассейна 18,4 тыс. км2. До слияния с М. Чуей называется Б. Чуей.
ЧУЯНОВ Алексей Семенович (1905-77) , политический деятель. В 1938-46 1-й секретарь Сталинградского обкома и горкома ВКП(б); в 1941-43 председатель Сталинградского городского комитета обороны.
ЧХАРТИШВИЛИ Арчил Евстафьевич (1905-80) , грузинский режиссер, народный артист СССР (1968). С 1921 в театрах Кутаиси, Батуми, Тбилиси и др. В 1957-68 в Грузинском театре им. Руставели (Тбилиси). Государственная премия СССР (1952).
ЧХВЕ ИКХЕН (1833-1906 , по другим данным - 1909), корейский ученый-конфуцианец. Участник партизанской борьбы против японских колонизаторов. Был схвачен и сослан на о. Цусима. Покончил жизнь самоубийством.
ЧХВЕ ЧХИВОН (857-?) , корейский поэт, ученый. Сборники стихов и "высокой прозы", в т. ч. "Борозды кистью в саду коричневых деревьев" (20 кн.; изданы в 1834) - высшее достижение корейской литературы на ханмуне. Исторические сочинения.
ЧХЕИДЗЕ Николай Семенович (1864-1926) , российский и грузинский политический деятель, один из лидеров меньшевиков. Депутат 3-4-й Государственных дум. В 1917 председатель Петросовета, ВЦИК. С 1918 председатель Закавказского сейма, Учредительного собрания Грузии. С 1921 в эмиграции, покончил жизнь самоубийством.
ЧХЕИДЗЕ Нина (Нуца) Платоновна (1881-1963) , грузинская актриса, народная артистка Грузии (1925). На сцене с 1894. В 1938-48 в Грузинском театре им. Руставели (Тбилиси).
ЧХЕИДЗЕ Реваз Давидович (р . 1926), грузинский кинорежиссер, народный артист СССР (1980). Поставил фильмы: "Наш двор" (1957), "Отец солдата" (1965), "Саженцы" (1973), "Твой сын, Земля" (1981). Ленинская премия (1986, в 1991 отказался).
ЧХЕИДЗЕ Темур Нодарович (р . 1943), грузинский режиссер, актер, народный артист Грузии (1981). В театре с 1965. В 1970-80 в Грузинском театре им. Руставели (Тбилиси), с 1981 художественный руководитель Грузинского театра им. Марджанишвили (Тбилиси), с 1988 главный режиссер телевизионного театра. Поставил: "Вчерашние" Ш. Н. Дадиани (1972), "Царь Эдип" Софокла (1976), "Отелло" У. Шекспира (1982), "Обвал" по М. С. Джавахишвили (1982, МХАТ, 1984, Грузинский театр им. Марджанишвили), "Коварство и любовь" Ф. Шиллера (1990), "Салемские колдуньи" А. Миллера (1991) - оба в Большом драматическом театре (Санкт-Петербург) и др. Снимался в фильме "Твой сын, земля". Ленинская премия (1986).
ЧХЕИДЗЕ Ушанги Викторович (1898-1953) , грузинский актер, народный артист Грузии (1935). На сцене с 1921. В 1928-35 в Грузинском театре им. Марджанишвили (Тбилиси). Снимался в кино.
ЧХЕНКЕЛИ Акакий Иванович (1874-1959) , один из руководителей грузинских меньшевиков. Социал-демократ с 1898. Депутат 4-й Государственной думы. В 1917 представитель Временного правительства в Закавказье. С 1918 председатель временного Закавказского правительства, министр правительства Грузии. С 1921 эмигрант.
ЧХИКВАДЗЕ Виктор Михайлович (р . 1911/12), российский юрист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1964). Труды по уголовному праву и теории права, по проблемам прав человека.
ЧХИКВАДЗЕ Рамаз Григорьевич (р . 1928), грузинский актер, народный артист СССР (1981), Герой Социалистического Труда (1988). С 1961 в Грузинском театре им. Руставели (Тбилиси). Снимается в кино (фильмы "Мелодии Верийского квартала", "Древо желания" и др.). Государственная премия СССР (1979).
ЧХОНДЖИН (Чхончжин) , город в КНДР, незамерзающий порт на Японском м., административный центр пров. Хамген-Пукто. 520 тыс. жителей (1987). Черная металлургия, машиностроение, текстильная, химическая, пищевая промышленность. Рыболовство.
ЧХОНДЖУ , город в Республике Корея, административный центр пров. Чхунчхон-Пукто. 478 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая, текстильная, химическая промышленность; машиностроение.
ЧХОТА-НАГПУР , плато на северо-востоке Деканского плоскогорья, в Индии. Ок. 400 км. Высота до 1366 м. Значительные территории возделаны. Участки саванн.
"ЧХУНХЯН ДЖОН" ("Повесть о Чхунхян") , корейская анонимная повесть кон. 18 в. о романтической любви девушки из низкого сословия и юноши из знатного рода. Содержит социально-обличительные мотивы. Сохранилась в различных вариантах.
ЧХУНЧХОН , город в Республике Корея, на р. Соянган, административный центр пров. Канвондо. 174 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая, химическая промышленность.
ЧЫНГ ЧАК И ЧЫНГ НЬИ , вьетнамские национальные героини, сестры. Руководили народным восстанием в 40-43 против китайской династии Хань.
ЧЫОНГ ТИНЬ (Truong Chinh) (1907-88) , генеральный секретарь ЦК КП Вьетнама в июле-декабре 1986, председатель Государственного совета Вьетнама в 1981-86. В 1951-56 генеральный секретарь ЦК Партии трудящихся Вьетнама. В 1956-59 секретарь ЦК Партии трудящихся Вьетнама.
ЧЫОНГШОН (Аннамские горы) , на востоке п-ова Индокитай, во Вьетнаме и Лаосе. Ок. 1300 км. Высота до 2711 м. На восточных склонах - влажные тропические и хвойные леса, на западе - листопадные леса и саванны.
ЧЫРГАЛ-ООЛ Алексей Боктаевич (1924-89) , тувинский композитор, народный артист СССР (1984). Первые тувинские музыкальные комедии, оратория "Воинская слава" (1975), симфонические поэмы и др.
ЧЬЯПАС (Chiapas) , штат на юго-востоке Мексики. 74,2 тыс. км2. Население 3,2 млн. человек (1990). Адм. ц. - Тустла-Гутьеррес.
ЧЭНДУ , город в Центр. Китае, в долине р. Миньцзян, административный центр пров. Сычуань. 1,7 млн. жителей (1990). Машиностроение и металлургия, химическая, текстильная, пищевая промышленность; ремесла. Университет. Чэнду возник в 4 в. до н. э., в 221-63 столица царства Шу. Комплекс храма Ухоуцы (16-18 вв.), дворец Цинъянгун ("Дворец черного козла", 13 в.).
ЧЭНДЭ , город в Сев. Китае, пров. Хэбэй. 247 тыс. жителей (1990). Черная и цветная металлургия.
ЧЭН-ХУАН , в китайской мифологии бог -покровитель города, который наблюдает за справедливыми порядками.
ЧЭНЬ ЮНЬ (1905-95) , председатель Центральной комиссии советников КП Китая (КПК), первый секретарь Центральной комиссии по проверке дисциплины КП Китая в 1978-87. В 1949-54 заместитель премьера Государственного административного совета КНР, в 1954-1972 и 1979-80 заместитель премьера Государственного совета КНР.
ЧЮРЛЕНИС (Ciurlionis) Микалоюс Константинас (1875-1911) , литовский живописец и композитор. Символические картины (циклы "Соната солнца", "Соната весны", оба 1907) погружены в мир сказки, мечты, фантастических видений, музыкальных ритмов. Автор первых литовских симфонических поэм ("В лесу", 1900; "Море", 1907).
ЧЯПКЯЛЯЙ , (Cepkeliai) заповедник на юге Литвы. Основан в 1975. Площадь 8543 га. Обширное болото, из которого вытекают реки Ула и Катра. Реликтовые и эндемичные растения. Кабан, косуля; глухарь, серый журавль и др.
