 
Ш , двадцать шестая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве   O ("ша").
ШАБАЛИН Александр Осипович (1914-82) , дважды Герой Советского Союза (1944), контр-адмирал (1969). В Великую Отечественную войну командир торпедного катера и отряда торпедных катеров.
ШАБАНОВ Василий Филиппович (р . 1940), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по оптике и спектроскопии молекулярных и жидких кристаллов, а также анизотропных мономолекулярных слоев и созданию на их основе оптических устройств и приборов.
ШАБАРАН (Шабран) , древний город в Азербайджане. Основан в 6 в., центр одноименной исторической области. Входил в состав Ширвана. В нач. 18 в. разрушен турками. Развалины в 25 км к юго-востоку от г. Куба.
ШАБАШ (от др .-евр. шаббат - суббота),..1) субботний отдых, праздник, предписываемый иудаизмом...2) В средневековых поверьях - ночное сборище ведьм...3) (С ударением на 2-м слоге) окончание работы (в просторечии).
ШАБДАР Осып (Иосиф Архипович Шабдаров) (1898-1943) , марийский писатель. Сборник лирических стихов "Звуки гуслей" (1929), "Стальные звуки" (1933), роман "Путь женщины" (1929-1936). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШАБЕР (нем . Schaber), ручной или механизированный инструмент для шабрения - стержень с остро заточенными режущими кромками. По форме режущие части бывают плоские, трех-, четырехгранные, фасонные. Материал - инструментальная сталь. Некоторые типы шабера используются также для выскабливания доски в гравюре на металле и меццо-тинто.
ШАБЛИОВСКИЙ Евгений Степанович (1906-83) , украинский литературовед, член-корреспондент АН Украины (1934). Труды по истории украинской литературы. Книга "Т. Г. Шевченко и русские революционные демократы. 1858-1861" (1962; Ленинская премия, 1964).
ШАБЛОН (от нем . Schablone - образец, модель),..1) пластина с вырезами, очертания которых соответствуют контуру изделия и т. п...2) Чертеж детали (архитектурной, строительной), выполненный в натуральную величину...3) В переносном смысле - образец, штамп, которому слепо подражают.
ШАБО (Chabod) Федерико (1901-60) , итальянский историк, последователь Б. Кроче. Участник Движения Сопротивления. Труды по эпохе Возрождения, новой и новейшей истории Италии.
ШАБРЕНИЕ (шабровка) , отделочная обработка поверхности снятием тонкой стружки шабером вручную или механическим путем. Применяется для точного сопряжения деталей, напр. для герметизации соединений.
ШАБРОЛЬ (Chabrol) Жан Пьер (р . 1925), французский писатель. Участник Движения Сопротивления. Исторический роман "Божьи безумцы" (1961) о народном восстании во Франции 1702-04; серия романов о борцах Народного фронта "Бунтари" (1965-68), роман о Парижской коммуне "Пушка "Братство" (1970). Книга очерков "Каминарем" (1978, в соавторстве).
ШАВАНН , см. Пюви де Шаванн.
ШАВАНН (Chavannes) Эдуард (1865-1918) , французский китаевед, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1913). Труды по истории, археологии и культуре Китая.
ШАВАТ , город (с 1981) в Узбекистане, Хорезмская обл. Железнодорожная станция. 20,6 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, асфальтобетонный заводы.
ШАВГУЛИДЗЕ Георгий Владимирович (1910-59) , грузинский актер, народный артист Грузии (1955). С 1928 в Грузинском театре им. Марджанишвили (Тбилиси). Снимался в кино. Государственная премия СССР (1952).
ШАВЛИ , официальное название г. Шяуляй в Литве до 1917.
ШАВЛОВ (Schawlow) Артур Леонард (р . 1921), американский физик. Обосновал возможность создания лазера (1958, совместно с Ч. Таунсом). Труды по радио- и оптической спектроскопии, сверхпроводимости. Нобелевская премия (1981, совместно с Н. Бломбергом) за вклад в развитие лазерной спектроскопии.
ШАВЛЫ Стихван (Степан Антонович Шумков) (1910-76) , чувашский поэт, народный поэт Чувашии (1974). Поэмы "Зоя" (1945), "Октябрьская поэма" (1953), сборник стихов "Следы на земле" (1967); стихи и поэмы о В. И. Ленине.
ШАВРОВ Вадим Борисович (1898-1976) , российский авиаконструктор и историк авиации. Создатель летающих лодок оригинальных конструкций. Автор трудов "История конструкций самолетов СССР до 1938", "История конструкций самолетов в СССР, 1938-50 гг.".
ШАВТЕЛИ Иоанэ , грузинский поэт-одописец кон. 12 - нач. 13 вв. Одическая поэма светского содержания "Абдул-Мессия" ("Раб Христа").
ШАВУШКА , в хурритской мифологии божество любви и плодородия, отождествлялась с вавилонской Иштар.
ШАВЫРИН Борис Иванович (1902-65) , российский конструктор, доктор технических наук, Герой Социалистического Труда (1945). Под руководством Шавырина создан ряд образцов минометного и других видов вооружения. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1942, 1950, 1951).
ШАГАЛ (Chagall) Марк (1887-1985) , живописец и график. Выходец из России, с 1922 за рубежом. Ирреальные произведения (часто на фольклорные и библейские темы), отмеченные тонкой красочностью, выразительным живописным рисунком. ("Над городом", 1914-18; витражи, иллюстрации).
ШАГАЛ (Chagall) Марк Захарович [24 июня (6 июля) 1887 , Витебск - 28 марта 1985, Сен-Поль-де-Ванс, Франция], живописец, график, театральный художник, иллюстратор, мастер монументальных и прикладных видов искусства; выходец из России.Марк Шагал был старшим из десяти детей в семействе мелкого торговца Хацкеля (Захара) Шагала. В 1900-1905 учился в витебском 1-м городском четырехклассном училище. Начальными шагами будущего художника руководил витебский живописец Ю. М. Пэн. В 1907 Шагал отправился в Петербург, поступил в школу Общества поощрения художеств (1907-1908), затем занимался в частной студии С. М. Зейденберга (1908) и школе Е. Н. Званцевой, где его наставниками были М. В. Добужинский и Л. С. Бакст. Свою художническую биографию Шагал начинал с картины "Покойник (Смерть)", 1908 (масло, Национальный музей современного искусства, Париж); в 1909 были написаны "Портрет моей невесты в черных перчатках" (Кунстмузеум, Базель, Швейцария), "Семья (Святое семейство)" (Национальный музей современного искусства, Париж) и др., созданные под влиянием неопримитивистской стилистики.Первый парижский периодВ августе 1910 уехал в Париж. В 1911 поселился в артистической колонии Ля Рюш ("Улей"). В первый парижский период сблизился с поэтами и литераторами Г. Аполлинером, Б. Сандраром, М. Жакобом, А. Сальмоном и другими. Аполлинер в одном из эссе употребил по отношению к искусству Шагала термин "сверхнатурализм" ("сюрнатурализм").В 1912 художник впервые выставился на Осеннем салоне; посылал свои произведения на московские выставки "Мир искусства" (1912), "Ослиный хвост" (1912), "Мишень" (1913). До конца своих дней Шагал называл себя "русским художником", подчеркивая родовую общность с российской традицией, включавшей в себя и иконопись, и творчество Врубеля, и произведения безымянных вывесочников, и живопись крайне левых. Новаторские формальные приемы кубизма и орфизма, усвоенные за годы парижской жизни, - геометризованная деформация и огранка объемов, ритмическая организация, условный цвет - у Шагала были направлены на создание напряженной эмоциональной атмосферы картин. Обыденную действительность на его холстах освещали и одухотворяли вечно живые мифы, великие темы круговорота бытия - рождение, свадьба, смерть. Действие в необычных шагаловских полотнах развертывалось по особым законам, где были сплавлены прошлое и будущее, фантасмагория и быт, мистика и реальность. Визионерская (сновидческая) сущность произведений, сопряженная с фигуративным началом, с глубинным "человеческим измерением", сделала Шагала предтечей таких направлений, как экспрессионизм и сюрреализм. Центральными работами первого парижского периода стали: "Я и моя деревня", 1911 (Музей современного искусства, Нью-Йорк), "России, ослам и другим", 1911-12 (Национальный музей современного искусства, Париж), "Автопортрет с семью пальцами", 1912 (Стеделик музеум, Амстердам, Нидерланды), "Голгофа", 1912 (Музей современного искусства, Нью-Йорк) и др. Тогда же были написаны полотна "Понюшка табаку", 1912 (частное собрание, Германия), "Молящийся еврей", 1912-13 (Национальный музей, Иерусалим, Израиль), выведшие Шагала в художественные лидеры возрождавшейся еврейской культуры.В июне 1914 года в Берлине открылась его первая персональная выставка, включившая в себя почти все созданные в Париже картины и рисунки; они нашли большой отклик у молодых немецких живописцев, дав непосредственный импульс возникшему после войны экспрессионистическому движению.Последние русские годыЛетом 1914 Шагал вернулся в Витебск, где его застало начало первой мировой войны. В 1914-15 годах была создана серия "документов" из семидесяти с лишним работ, написанных на основе натурных впечатлений (портреты, пейзажи, жанровые сцены). Летом 1915 состоялось бракосочетание Шагала и Беллы Розенфельд (1892?-1944), в 1916 родилась их дочь Ида (1916-1994). С осени 1915 и по ноябрь 1917 Шагал с семьей жил в Петрограде, служил в одном из военных ведомств. В предреволюционные витебские и петроградские времена были созданы эпически монументальные типажные портреты ("Продавец газет", "Зеленый еврей", "Молящийся еврей", все 1914, "Красный еврей", 1915, Русский музей), картины из цикла "любовники" ("Голубые любовники", 1914, "Зеленые любовники", 1914-1915, "Розовые любовники", 1916, и др.), жанровые, портретные, пейзажные композиции ("Зеркало", масло на картоне, 1915, Русский музей, "Портрет Беллы в белом воротничке", масло, 1917, Национальный музей современного искусства, Париж и др.).В Витебск художник возвратился после Октябрьской революции. Получив в августе 1918 мандат "уполномоченного по делам искусств г. Витебска и Витебской губернии", организовал Народное художественное училище, куда привлек в качестве преподавателей М. В. Добужинского, И. А. Пуни, Л. М. Лисицкого, Пэна и других. Под руководством Шагала и с его участием в 1918-20 гг. проводилось декоративно-праздничное оформление Витебска. В последний период на родине художником были написаны полотна "Над городом", 1914-1918 (Третьяковская галерея), "Венчание", 1918 (Третьяковская галерея), "Прогулка", 1918 (Русский музей) и ряд других, расцениваемых ныне как вершинные его достижения. Конфликтная ситуация, сложившаяся в результате деятельности К. С. Малевича в витебской школе, вынудила Шагала уйти из школы и уехать в Москву (июнь 1920). Здесь он исполнил монументально-декоративные панно для зрительного зала Еврейского Камерного театра, а также оформил спектакль по Шолом-Алейхему. В летние месяцы работал учителем в колонии для малолетних беспризорников в Малаховке.В последний русский период Шагал выставлялся на групповых выставках в Петрограде, Витебске, Москве; в 1921 прошла его персональная выставка в Еврейском Камерном театре, в 1922 - совместная с Н. И. Альтманом и Д. П. Штеренбергом (Культур-лига, Москва).Снова за границейВ начале лета 1922 через Каунас художник направился в Берлин, чтобы узнать о судьбе выставленных перед войной работ. В Берлине обучился новым для себя печатным техникам - офорту, сухой игле, ксилографии; в 1922 награвировал серию офортов, призванных стать иллюстрациями к его книге "Моя жизнь" (папка с гравюрами "Моя жизнь" была издана в 1923; книга в переводе на французский язык с ранними рисунками в качестве иллюстраций увидела свет в Париже в 1931).По приглашению парижского галерейщика А. Воллара переехал в 1923 в Париж для создания цикла иллюстраций к роману Н. В. Гоголя "Мертвые души" (1923-1927). Затем по заказу Воллара исполнил иллюстрации к "Басням" Лафонтена (1927-1930). В 1927 возникла серия гуашей "Цирк Воллара" с ее карнавализованными образами клоунов, арлекинов, акробатов, сквозными для всего шагаловского творчества.В 1920-е гг. дружеские контакты связали Шагала с П. Пикассо, А. Матиссом, Ж. Руо, П. Боннаром, П. Элюаром и многими другими деятелями искусств. В 1920-30-е гг. художник много путешествовал по Франции, жил в Нормандии, Бретани, Лангедоке, Савойе и других провинциях, где были созданы многочисленные работы, вдохновленные французскими ландшафтами (гражданство своей "второй родины" Шагал принял в 1937). В 1931 совершил путешествие по Сирии и Палестине, связанное с новой работой для Воллара. Иллюстрации к Библии (66 офортов в 1930-39 и 39 офортов в 1952-56) стали фундаментом огромного цикла, над которым художник работал почти всю жизнь: большое число гравюр, рисунков, картин, витражей, шпалер, керамических скульптур, рельефов, вдохновленных Библией, составили в итоге колоссальное "Библейское послание" Марка Шагала. В 1933 произведения мастера были публично сожжены в Мангейме по приказу Геббельса. Гонения на евреев в фашистской Германии, предчувствие приближающейся катастрофы окрасили произведения Шагала в апокалиптические тона: в предвоенные и военные годы одной из ведущих тем его искусства стало распятие ("Белое распятие", 1938, Чикагский институт искусства, США, "Распятый художник", 1938-1940, "Мученик", 1940, "Желтый Христос", 1941, и др.).Американский периодВ мае 1941 по приглашению нью-йоркского Музея современного искусства художник с семьей переехал в Америку. В 1943 году встретился в Нью-Йорке с другом молодости С. Михоэлсом, собиравшем деньги для СССР.В американский период Шагал в основном работал для театра: в 1942 оформил балет "Алеко" по мотивам поэмы "Цыганы" А. С. Пушкина, в 1945 балет И. Стравинского "Жар-птица". В сентябре 1944 внезапно скончалась Белла Шагал; ее память была увековечена в композициях "Моей жене посвящается" (193З/1944) и "Вокруг нее" (1945, обе Национальный музей современного искусства, Париж).Возвращение во ФранциюОкончательное возвращение Шагала во Францию произошло в 1948. Изданные вместе с книгой иллюстрации к "Мертвым душам" Гоголя (1948) принесли автору гран-при за графическое мастерство и совершенство офортов на ХХIУ Биеннале в Венеции.В конце 1940-х гг. Шагал поселился на юге Франции, близ Ниццы. В 1952 году художник вступил в брак с Валентиной (Вавой) Бродской; путешествие по Греции и Италии, счастливая семейная жизнь дала толчок для создания новых произведений, вдохновленных средиземноморской культурой. С начала 1950-х гг. Шагал приступил к исполнению обширных циклов цветных литографий, станковых и книжных работ - из них большую известность приобрели иллюстрации к буколическому роману Лонга "Дафнис и Хлоя" (1960-1962). На юге Франции начался последний этап жизни Шагала. Живописец-станковист, он постепенно все больше и больше работал в монументальных видах искусства, занимался мозаикой, керамикой, шпалерами, скульптурой. В начале 1960-х гг. создал по заказу правительства Израиля мозаики и гобелен для здания парламента в Иерусалиме. На протяжении 1960-70-х гг. им были изготовлены многочисленные витражи для старинных католических костелов, лютеранских храмов, синагог, общественных зданий Европы, Америки, Израиля.В 1964 по заказу президента Франции Шарля де Голля и министра культуры, писателя Андре Мальро Шагалом был написан плафон парижской Гранд-Опера; в 1966 - два панно для Метрополитен-опера в Нью-Йорке. С 1966 художник обосновался в Сен-Поль-де-Ванс близ Ниццы, где построил дом-мастерскую. В июне 1973 года посетил с кратковременным визитом Москву и Ленинград. Представительный ряд общеевропейских и мировых знаков отличия, полученных мастером на протяжении длинной жизни, был увенчан в 1977 году высшей наградой Франции, Большим крестом Почетного легиона. В октябре 1977 - январе 1978 в Лувре, в отступление от правил, была устроена выставка в честь здравствующего художника (по случаю 90-летнего юбилея Шагала). В июле 1973 в Ницце был открыт музей "Библейское послание", разместившийся в задуманном Шагалом здании, украшенном его работами; правительство Франции придало этому своеобразному шагаловскому "храму" статус национального музея.Сочинения:Моя жизнь. М., 1994.Les annees russes, 1907-1922. Paris: Musee d'art moderne de la Ville de Paris, 1995.Литература:Возвращение Мастера. Альбом / Статьи И. А. Антоновой, А. А. Вознесенского, М. А. Бессоновой. М., 1988. Апчинская Н. В. Марк Шагал. Графика. М., 1990.Meyer F. Marc Chagall. Life and Work. New-York, 1964. Alexander Kamensky. Chagall, period russe et sovietique 1907-1922. Paris, 1988.Musee National Message Biblique Marc Chagall: Cataloque des collections / Ed. S. Forestier. Nice, 1990.А. С. Шатских
ШАГАЛОВА Людмила Александровна (р . 1923), российская актриса, народная артистка Российской Федерации (1977). Снималась в фильмах: "Дело № 306" (1956), "Женитьба Бальзаминова" (1965), "Усатый нянь" (1984), "Пеппи Длинный чулок" (1984) и др.
ШАГАЮЩИЙ ЭКСКАВАТОР , экскаватор на шагающем ходу, обычно с оборудованием драглайна.
ШАГИНЯН Мариэтта Сергеевна (1888-1982) , русская писательница, Герой Социалистического Труда (1976), член-корреспондент АН Армении (1950). Агитационно-приключенческая повесть "Месс-Менд" (1923-25). Роман "Гидроцентраль" (1930-31) о социалистическом строительстве; очерки ("Путешествие по Советской Армении", 1950; Государственная премия СССР, 1951); романы-хроники о В. И. Ленине (Ленинская премия, 1972): "Семья Ульяновых" (1938, переработанное издание 1957), "Первая Всероссийская" (1965). Книги о Гете, Т. Г. Шевченко, Низами; мемуары.
ШАГЛЫТЕНИЗ , озеро на севере Казахстана. 240 км2 (до 380 км2 в многоводные годы), глубина до 2 м. В озеро впадает р. Чаглинка. Шаглытениз периодически пересыхает.
ШАГОВЫЙ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ (импульсный электродвигатель) , синхронный электродвигатель, в котором импульсы тока, подаваемые в обмотки возбуждения статора, преобразуются в дискретные угловые перемещения (шаги) ротора. Применяется в станках с программным управлением, устройствах автоматики, связи и др.
ШАГОМЕР ,..1) прибор для измерений шага резьбы или шага цилиндрических зубчатых колес...2) Прибор в виде карманных часов для отсчета числа шагов, пройденных человеком.
ШАГОНАР , город (с 1945) в Российской Федерации, Тува, на р. Енисей, в 124 км к западу от Кызыла. 9,0 тыс. жителей (1993), построен заново в 7 км от старого Шагонара, попавшего в зону затопления при строительстве Саяно-Шушенской ГЭС.
ШАДОВ , официальное название г. Шедува в Литве до 1917.
ШАДОВ (Schadow) Готфрид (1764-1850) , немецкий скульптор. Представитель просветительского классицизма. Монументально-декоративные (квадрига на Бранденбургских воротах в Берлине, 1789-94) произведения, статуи ("Луиза и Фредерика", 1795), бюсты (Гете).
ШАДР (наст . фам. Иванов) Иван Дмитриевич (1887-1941), российский скульптор. Революционно-романтические, обобщенно-символические образы ("Булыжник - оружие пролетариата", 1927), памятники (М. Горькому в Москве, проект, 1939), надгробия, портреты. Государственная премия СССР (1952, посмертно).
ШАДРАПА , в западносемитской мифологии бог-врачеватель, его атрибутами являлись змеи и скорпионы.
ШАДРИН Владимир Николаевич (р . 1948), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1971). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), неоднократный чемпион мира и Европы (в 1970-75), СССР (в 1967-76) по хоккею с шайбой.
ШАДРИНСК , город (с 1737) в Российской Федерации, Курганская обл., на р. Исеть. Железнодорожная станция. 87,7 тыс. жителей (1993). Заводы: автоагрегатный, телефонный и др.; производство стройматериалов; пищевая, легкая промышленность. Педагогический институт. Театр. Краеведческий музей.
ШАЗАЛЬ (Chazal) Малькольм де (1902-81) , поэт о. Маврикий, писал на французском языке. Близок к сюрреализму. Стихи собраны в антологии "По ту сторону слова" (опубликована в 1985).
ШАИ (др .-егип. судьба), в египетской мифологии божество-хранитель человека, бог доброй судьбы, изобилия и богатства. Почитался также как бог-покровитель виноградарства. Культовый центр - город Шасхотеп на западном берегу Нила.
ШАИНСКИЙ Владимир Яковлевич (р . 1925), композитор, народный артист России (1986). Песни: "Дрозды" (1969), "Не плачь, девчонка" (1971), "Травы, травы", "Улыбка" (обе 1974), "Голубой вагон" (1976) и др. Государственная премия СССР (1981).
ШАИР (араб . - поэт),..1) поэт-книжник у многих народов Ближнего и Ср. Востока; в Ср. Азии шахир - исполнитель народных дастанов...2) Основной стихотворный эпический жанр в малайской классической литературе.
ШАИРИ , один из основных стихотворных размеров грузинской поэзии, классические образцы которого - в поэме Ш. Руставели "Витязь в тигровой шкуре".
ШАЙБА (нем . Scheibe), в технике - ..1) диск с отверстием. Подкладывается обычно под гайку, головку болта для увеличения опорной поверхности, защиты поверхности детали от задиров при затягивании гайки, предотвращения ее самоотвинчивания (обычно шайба с поперечным разрезом)...2) Спортивный снаряд в хоккее, резиновый плоский диск черного цвета, диаметр 76,2 мм, масса 140-170 г.
ШАЙМИЕВ Минтимер Шаймиевич (р . 1937), российский государственный деятель, президент Республики Татарстан (1992). В 1967-69 инструктор, заместитель заведующего отделом Татарского обкома КПСС. В 1969-83 министр мелиорации и водного хозяйства Татарии. В 1983-85 заместитель председателя Совета Министров Татарии, секретарь Татарского обкома КПСС. В 1985-89 председатель Совета Министров Татарии. В 1989-90 первый секретарь Татарского обкома КПСС. В 1990-91 председатель Верховного Совета Республики Татарстан. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. В 1995 член Совета Федерации Федерального Собрания. В 1996 избран президентом на второй срок.
ШАЙН Григорий Абрамович (1892-1956) , российский астроном, академик АН СССР (1939). Труды по звездной спектроскопии и физике газовых туманностей. Установил (совместно с О. Струве) быстрое вращение звезд ранних спектральных классов и измерил его скорость (1929). Открыл новые газовые туманности, аномальное содержание изотопа 13С в атмосфере звезд. Государственная премия СССР (1950).
ШАЙНА (Szaina) Юзеф (р . 1922), польский художник, сценограф, режиссер. Был узником Освенцима, Бухенвальда. Работал в театрах "Людова" (Нова-Гута), "Стары" (Краков), "Шленски" (Катовице), "Вспулчесны" (Вроцлав), "Польски" (Варшава). В 1971-72 директор театра "Классины" (Варшава), который преобразовал в Центр искусств, и руководил им до 1982. Искусство Шайна по форме близко к авангарду.
ШАЙТАН (араб .), в исламской мифологии злой дух, сатана.
ШАЙТАНОВ Игорь Олегович (р . 1947), российский критик, литературовед, доктор филологических наук (1989). Исследования по вопросам истории английской литературы, русской литературы 19 и 20 вв. Книги: "Как было и как вспомнилось: Современная автобиографическая мемуарная проза" (1981), "В содружестве светил: Поэзия Н. Асеева" (1985), "Мыслящая муза: Открытие природы в поэзии XVIII в." (1989) и др.
ШАЙХЕТ Аркадий Самойлович (1898-1959) , мастер фотоискусства. Один из основоположников советского фоторепортажа. Сотрудник журналов "СССР на стройке", "Огонек" и др. Много снимал на фронтах Великой Отечественной войны.
ШАКА , см. Чака.
ШАКАЛ , млекопитающее семейства волчьих. Длина тела до 85 см, хвоста ок. 20 см. Встречается на юге Евразии, в Сев. Африке; в России главным образом на Сев. Кавказе. Селится в зарослях кустарника, в тростниках, оазисах, обычен возле жилья. Иногда вредит охотничьему хозяйству.
ШАККА (Sciacca) Микеле Федерико (р . 1908), итальянский философ, представитель христианского спиритуализма. Развил учение об индивиде, интуитивно воспринимающем идею абсолютного бытия (бога).
ШАККАН , см. Сумукан.
ШАКЛОВИТЫЙ Федор Леонтьевич (?-1689) , окольничий, фаворит царевны Софьи Алексеевны. Подьячий Тайного приказа с 1673, глава Стрелецкого приказа с 1682. Руководитель заговора против Петра I в 1689. Казнен.
ШАКРА , в буддийской мифологии бог - управитель тридцати трех небес траястринса. Буддийский вариант Индры.
ШАКТИ (санскр . - сила, энергия), понятие индийской религии, женское творчески-энергетическое начало; шактизм (почитание Шакти) получил наибольшее развитие в тантризме и шиваизме, где Шакти персонифицируется в образе одной из ипостасей супруги Шивы (Деви, Дурги, Кали).
ШАКУНТАЛА (санскр . окруженная соколами), в индуистской мифологии героиня, идеал преданной супруги, забытой своим мужем, который затем возвращается. Дочь Вишвамитры и Менаки, мать Бхараты. Героиня одноименной драмы Калидасы.
ШАКУРОВ Сергей Каюмович (р . 1941), российский актер, народный артист России (1991). В 1978-87 в Московском драматическом театре имени К. С. Станиславского (сыграл главную роль в спектакле "Сирано де Бержерак" Э. Ростана, 1980), в Московском ТЮЗе сыграл Иванова ("Иванов и другие" А. П. Чехова, 1993). Снимался в фильмах: "Свой среди чужих, чужой среди своих", "Сибириада", "Спасатель", "Армавир!" и др. Государственная премия СССР (1980).
ШАКЬЯ (Сакья) , в Др. Индии племя и государство в районе современной границы Индии и Непала; из племени шакья вышел основатель буддизма Сиддхартха Гаутама (см. Будда).
ШАКЬЯ-МУНИ , см. Будда.
ШАКЯЙ (Sakiai) (до 1917 официальное название Шаки) , город (с 1776) в Литве, на р. Сесартис, в 33 км от ж.-д. ст. Пильвишкяй. 7,3 тыс. жителей (1990).
ШАЛАГИН Анатолий Михайлович (р . 1943), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по квантовой электронике, нелинейной спектроскопии, газовой кинетике в поле лазерного излучения. Открыл явление светоиндуцированного дрейфа частиц.
ШАЛАМОВ Варлам Тихонович (1907-82) , русский писатель. Был репрессирован. В документально-философской прозе ("Колымские рассказы", 1979; в СССР в основном опубликованы в 1988-90) и стихах (сборник "Огниво", 1961, "Дорога и судьба", 1967, "Московские облака", 1972) выразил многострадальный опыт сверхчеловеческих испытаний в сталинских лагерях строгого режима. Воспоминания.
ШАЛАНДА (франц . chaland),..1) небольшая баржа для погрузки и разгрузки крупнотоннажных судов на рейде, перевозки земли и т. п...2) Плоскодонная парусная рыболовная лодка (на Черном м.).
ШАЛАШНИКИ , то же, что беседковые птицы.
ШАЛВА Ксанский (ум . 1660; по др. данным в 1664), святой, грузинский князь, один из руководителей Кахетинского восстания 1659. Память в Православной церкви 18 сентября (1 октября).
ШАЛИ , город (с 1990) в Российской Федерации, Чечня, в 18 км от ж.-д. ст. Аргун. 26,8 тыс. жителей (1993). Центр сельскохозяйственного района. Пищевая промышленость.
ШАЛИММУ и ШАХАРУ (Шалим И Шахар) , в западносемитской мифологии боги вечерней и утренней зари, приносящие благоденствие.
ШАЛИН Радий Евгеньевич (р . 1933), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по созданию конструкционных материалов для авиационной техники и технологии их производства. Ленинская премия (1981).
ШАЛЛ (Shull) Клифорд (р . 1915), американский физик. В 1951 разработал с сотрудниками метод получения поляризованных нейтронов, который нашел широкое применение при исследовании свойств нуклонов, структуры ядра, в физике твердого тела. Развил метод дифракции нейтронов. Нобелевская премия (1994, совместно с Б. Брокхаузом).
ШАЛЛИ (Schally) Эндрю Виктор (р . 1926), американский медик. Родился в Польше, работал в Великобритании, Канаде, с 1957 в США. Основные труды по выделению, выяснению химической структуры и биологической активности гипоталамических рилизинг-гормонов. Нобелевская премия (1977, совместно с Р. Гийменом).
ШАЛЛЮК (Schalluck) Пауль (1922-76) , немецкий писатель. Член "Группы 47". Теме расчета с фашистским прошлым посвящен роман "Энгельберт Рейнеке" (1959), сатирический роман "Дон Кихот в Кельне" (1967). Рассказы, эссе.
ШАЛОН-СЮР-МАРН (Chalons-sur-Marne) , город на севере Франции, административный центр департамента Марна. 54 тыс. жителей (1982). Порт на р. Марна. Машиностроение, текстильная, пищевая промышленность.
ШАЛОН-СЮР-СОН (Chalon-sur-Saone) , город на востоке Франции. 58 тыс. жителей (1982). Транспортный узел. Порт на р. Сона и Центральном канале. Металлургия, машиностроение (производство оборудования для АЭС, речных судов и др.).
ШАЛОТ , многолетнее травянистое растение рода лук. В пищу употребляют молодые листья, которые срезают несколько раз за вегетацию.
ШАЛФЕЙ , род трав, полукустарников и кустарников семейства губоцветных. Ок. 700 видов, по всему земному шару; в России главным образом в степной зоне. Некоторые виды шалфея культивируют как эфирномасличные (шалфей мускатный и др.), лекарственные (противоспалительное средство для полоскания рта и горла), декоративные растения.
ШАЛЬ (франц . chale), большой прямоугольный платок из тонкой шерстяной ткани с цветочной каймой или орнаментом.
ШАЛЬ (Chales) Мишель (1793-1880) , французский математик и историк математики, член-корреспондент Петербургской АН (1861). Основные труды по геометрии. Создал новое научное направление - вычислительную геометрию.
ШАЛЬВАРЫ (перс .), широкие восточные шаровары.
ШАЛЬГОТАРЬЯН (Salgotarjan) , город на севере Венгрии, административный центр медье Ноград. 48 тыс. жителей (1991). Добыча угля. Металлургия, машиностроение.
ШАЛЬНИКОВ Александр Иосифович (1905-86) , российский физик, академик АН СССР (1979). Автор тончайших экспериментальных исследований и уникальных приборов в области физики низких температур (сверхпроводимость, квантовые кристаллы), тонких металлических пленок, коллоидов, вакуума и др. Государственные премии СССР (1948, 1949, 1953, 1985).
ШАЛЬЧИНИНКАЙ (Salcininkai) , город (с 1956) в Литве. Железнодорожная станция. 6,8 тыс. жителей (1990). Пищевая промышленность.
ШАЛЯПИН Федор Иванович (1873-1938) , российский певец (бас), народный артист Республики (1918). Большинство партий впервые исполнил на сцене Московской частной русской оперы (1896-99), пел в Большом и Мариинском театрах. Представитель русского реалистического исполнительского искусства. Создал галерею разнохарактерных образов, раскрывая сложный внутренний мир героя. Среди лучших партий - Борис ("Борис Годунов" М. П. Мусоргского), Мефистофель ("Фауст" Ш. Гуно и "Мефистофель" А. Бойто), а также Мельник ("Русалка" А. С. Даргомыжского), Иван Грозный ("Псковитянка" Н. А. Римского-Корсакова), Сусанин ("Иван Сусанин" М. И. Глинки). Камерный певец (русские народные песни, романсы), режиссер, художник. С 1922 за рубежом. В 1984 прах Шаляпина перенесен из Парижа в Москву. Воспоминания.
ШАМАНСТВО (шаманизм) (от эвенкийск . шаман, саман - возбужденный, исступленный человек), ранняя форма религии. Основывается на представлении об общении шамана с духами во время камлания (ритуал, приводящий в экстатическое состояние; сопровождается пением и ударами в бубен). Основная функция шаманства - "лечение" больных. Известно многим народам Африки, Сев. и Вост. Азии, индейцам и др.
ШАМАШ , в аккадской мифологии бог солнца, почитался также как всевидящее божество правосудия.
ШАМБЕРИ (Chambery) , город на юго-востоке Франции, главный город исторической обл. Савойя и административный центр департамента Савойя. 54 тыс. жителей (1982). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. В средние века (до 1563) столица сначала графства, затем герцогства Савойского.
ШАМБЕРЛАН (Chamberland) Шарль Эдуар (1851-1908) , французский химик и бактериолог. Основные труды посвящены вакцинации против сибирской язвы, изучению микробных токсинов. Совместно с Л. Пастером получил вакцину против куриной холеры (1879). Создатель первого бактериального фильтра (свеча Шамберлана).
ШАМБОР (Chambord) Анри Шарль (1820-1883) , герцог Бордо (Bordeau), граф де, последний представитель старшей ветви Бурбонов, после 1830 рассматривавшийся легитимистами как законный претендент на французский престол (под именем Генриха V). В 1873 отказался возглавить заговор монархистов, подготавливавших реставрацию французской монархии.
ШАМБХАЛА , в мифологии ваджраяны священная страна, которой правят цари-жрецы.
ШАМИЛЬ (1799-1871) , 3-й имам Дагестана и Чечни (1834-59), руководитель борьбы кавказских горцев против царских войск и местных князей (см. Кавказская война 1817-64), основатель имамата. 25 августа 1859 сдался российским войскам в районе аула Гуниб и был выслан в Калугу. Умер по пути в Мекку, в Медине (Аравия).
ШАМИР (Shamir) Ицхак (р . 1915), израильский государственный деятель, премьер-министр (1983-84 и 1986-92). В 1980-83 и 1984-86 министр иностранных дел.
ШАМИР Моше (р . 1921), израильский писатель. Роман "Своими руками" (1950), исторический роман "Агнец бедняка" (1957), автобиографические романы "Голубка с чужого двора" (1975), "Фата новобрачной" (1980).
ШАМИССО (Chamisso) Адельберт фон (1781-1838) , немецкий писатель и ученый-естествоиспытатель. Сочетал романтические и реалистические тенденции. Лирика (в т. ч. цикл "Любовь и жизнь женщины", 1830, положен на музыку Р. Шуманом) включает социально-политическую проблематику (стихи о русских декабристах). В повести-сказке "История Петера Шлемиля" (1814) о человеке, продавшем свою тень дьяволу, власть золота сталкивается с силой человеческого достоинства. Труды по географии растений и животных. Открыл чередование поколений у сальп (1819).
ШАММУРАМАТ , см. Семирамида.
ШАМОВ Владимир Николаевич (1882-1962) , российский хирург, академик АМН (1945), генерал-лейтенант медицинской службы (1943). Пионер переливания крови в СССР. Предложил (1928) переливание трупной крови. Труды по нейрохирургии. Ленинская премия (1962).
ШАМОЗИТ , минерал группы хлоритов, подкласса слоистых силикатов, (Fe2+,Fe3+,Mg,Al)6[(Al,Si)4O10 (OH,O)8. Зеленые мелкие округлые стяжения, оолиты. Твердость 2,5-3; плотность ок. 3,2 г/см3. По происхождению в основном осадочный. Руда железа.
ШАМОНИ (Chamonix) , город на юго-востоке Франции, в Савойских Альпах, на высоте ок. 1500 м. Расположен в долине р. Арв (бас. Роны), у подножия Монблана. Центр туризма, альпинизма, горнолыжного спорта. Первые зимние Олимпийские игры (1924).
ШАМОТ (франц . chamotte), огнеупорная глина или каолин, обожженные до потери пластичности, удаления химически связанной воды и определенной степени спекания. В измельченном виде компонент шамотных масс при формировании огнеупорных изделий.
ШАМПАНСКОЕ (от названия исторической обл . Шампань, Франция), игристое виноградное вино, насыщенное углекислым газом в результате вторичного брожения в герметически закрытых сосудах; изготовляется из специальных сортов винограда. По содержанию сахара (%) различают шампанское: брют (0,3), очень сухое (0,8), сухое (3), полусухое (5), полусладкое (8), сладкое (10).
ШАМПАНЬ (Champagne) , историческая область и современный экономический район (Шампань - Арденны) на северо-востоке Франции в бас. рек Сена и Марна. Включает: департаменты Арденны, Марна, Верх. Марна. Общая площадь 25,7 тыс. км2. Население 1,3 млн. человек (1992). Главный город - Реймс. В средние века графство. В 12-13 вв. славилась ярмарками. После присоединения к домену французского короля (1284, окончательно в 1361) до 1790 имела статус провинции. В кон. 17 в. в Шампани впервые было организовано производство игристых вин.
ШАМПАР (франц . champart), терраж (франц. terrage), в средневековой Франции сеньориальный побор в виде части урожая (от 1/20 до 1/4) со злаков, винограда, льна и др.; им облагались некоторые земельные держания крестьян. Отменен Великой французской революцией.
ШАМПЕНЬ (Champaigne) Филипп де (1602-1674) , французский живописец. Представитель классицизма. Религиозные картины, портреты ("Две монахини", 1662).
ШАМПИНЬОНЫ , род шляпочных грибов из порядка агариковых. Ок. 60 видов, по всему земному шару. Съедобны (кроме 2 видов). Во многих странах, в т. ч. в России, шампиньоны выращивают в промышленных масштабах.
ШАМПЛЕЙН (Champlain) , озеро в США и Канаде. 1137 км2. Глубина до 183 м. Сток в р. Св. Лаврентия. Соединено каналом с р. Гудзон. Главный порт - Берлингтон (США).
ШАМПЛЕЙН (Шамплен) (Champlain) Самюэль (1567-1635) , французский картограф, исследователь Сев. Америки, первый губернатор Канады. В 1605-07 исследовал часть Атлантического побережья США; в 1608 основал г. Квебек. В 1609 открыл горный массив Адирондак и озеро, названные его именем. Прошел по р. Св. Лаврентия до оз. Гурон (1615-16).
ШАМПОЛЬОН (Champollion) Жан Франсуа (1790-1832) , французский египтолог, основатель египтологии, иностранный почетный член Петербургской АН (1826). Изучив трехъязычную надпись на Розеттском камне, разработал основные принципы дешифровки древнеегипетского иероглифического письма. Автор первой грамматики древнеегипетского языка.
ШАМПУНЬ (от англ . champoo), моющее средство, содержащее поверхностно-активные вещества, жировые добавки, питательные вещества, иногда красители, отдушки и т. д.
ШАМС-АД-ДИН ИЛЬТУТМЫШ , правитель Делийского султаната в 1211-36 из династии Гулямов. По происхождению тюрок из Ср. Азии, гулям (раб) султана.
ШАМСОН (Chamson) Андре (1900-83) , французский писатель. Участник Движения Сопротивления. Антифашистский роман "Кладезь чудес" (1945), роман-памфлет "Наши предки - галлы" (1958), роман на исторические темы "Великолепная" (1967), "Бесстрашный..." (1977). Дневник "Написано в 40" (1944), автобиографическая книга "Итог наших дней" (1954).
ШАМУАЗО (Chamoiseau) Патрик (р . 1952), мартиникский писатель, пишет на французском языке. Романы "Солибо Великолепный" (1988), "Тексако" (1992, Гонкуровская премия), "Дорога в школу" (1994).
ШАМУКОВ Абдулла Рухуллович (1909-81) , российский актер, народный артист СССР (1980). В 1930-46 в Башкирском театре им. Гафури (Уфа), с 1946 в Татарском театре им. Камала.
ШАМУРАТОВА Аймхан (р . 1917), узбекская актриса, народная артистка СССР (1968). С 1932 в Каракалпакском театре им. Станиславского (Нукус). Выступает как певица.
ШАМУРИН Евгений Иванович (1889-1962) , российский книговед, доктор педагогических наук, профессор. Научно-методические труды по библиотечному делу и библиографии; "Словарь книговедческих терминов" (1958).
ШАМФОР (Chamfort) Себастьян Рош Никола де (1741-94) , французский писатель, мыслитель-афорист. Трагедия "Мустафа и Зеангир" (1778) в духе классицизма. Остроты, афоризмы ("Максимы и мысли. Характеры и анекдоты", опубликованы в 1795). Казнен.
ШАМХАЛ , титул владетелей в Дагестане. Упразднен в 1867.
ШАМХОР , Шамкир, Шамкур [в 1928-37 - Аннино (Анненфельд)], город (с 1944) в Азербайджане, близ ж.-д. ст. Долляр. 27,9 тыс. жителей (1989). Предприятия пищевкусовой промышленности. В 652 взят арабами. В 12-13 вв. в составе Грузинского царства. В 1235 разрушен монголо-татарами. Входил в Гянджинское ханство; с 1803 в Российской империи.
ШАМШЕВ Кирилл Николаевич (р . 1925), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды в области механики сплошных сред, газовой динамики, низких температур и вакуума. Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1979).
ШАМШИЕВ Болотбек (р . 1941), киргизский кинорежиссер, сценарист, народный артист СССР (1991). Документальные фильмы: "Манасчи" (1965), "Чабан" (1966); художественные фильмы: "Выстрел на перевале Караш" (1970), "Алые маки Иссык-Куля" (1972), "Белый пароход" (1977; Государственная премия СССР, 1977), "Ранние журавли" (1980), "Волчья яма" (1984).
ШАМШУ , в западносемитской мифологии божество солнца, почитался в Пальмире, где изображался с венцом из лучей на голове и с факелом в руках.
ШАМЯКИН Иван Петрович (р . 1921), белорусский писатель, народный писатель Белоруссии (1972), член-корреспондент АН Белоруссии (1980), Герой Социалистического Труда (1981). Романы "Глубокое течение" (1949; Государственная премия СССР, 1951), "Сердце на ладони" (1964), "Атланты и кариатиды" (1974), "Возьму твою боль" (1980), "Петроград - Брест" (1981). Цикл повестей "Тревожное счастье" (1956-66) посвящен морально-этическим проблемам. Автобиографическая книга "Корни и ветви" (1986).
ШАН (самоназв . - тхай ньо), народ группы таи на северо-востоке Мьянмы (2,85 млн. человек), Таиланде и Лаосе. Общая численность 2,93 млн. человек (1987). Верующие - в основном буддисты.
ШАН , см. Инь.
ШАН (Shahn) Бен (1898-1969) , американский живописец и график. Испытал влияние Р. Дюфи и Ж. Руо. С 1933 - ассистент Д. Риверы. С кон.1940-х гг. обращается к станковой живописи и плакату на социальные и политические темы. В 1960 преподавал в Гарвардском Университете.
ШАН ЯН (390-338 до н . э.), государственный деятель, реформатор в Др. Китае, один из основоположников философской школы фацзя. Узаконил право частной собственности на землю, лишил аристократию права наследования административных постов. По настоянию аристократии был казнен.
ШАН-ДИ , в китайской мифологии верховное божество эпохи Инь.
ШАНДОРЫ , комплект металлических, железобетонных или деревянных балок, уложенных горизонтально друг на друга и образующих подвижную часть балочного (шандорного) затвора для перекрытия водопропускного отверстия гидротехнического сооружения (во время строительства, ремонта).
ШАНЕЛЬ (Chanel) Габриель (Коко) (1883-1971) , французский модельер-дизайнер. Первая представительница домов моделей "от кутюр", которая стала работать для швейной промышленности. Считала, что мода, не нашедшая признания широких масс, уже не мода. В историю костюма вошло ее маленькое черное платье из муслина с длинной нитью искусственного жемчуга.
ШАНИДАР , пещера в горах Загрос на севере Ирака; в 1951-65 открыты остатки скелетов ископаемого человека неандертальского типа вместе с орудиями мустьерской культуры. Древность 50-70 тыс. лет.
ШАНИДЗЕ Акакий Гаврилович (1887-1987) , грузинский филолог, член-корреспондент АН СССР (1939), академик АН Грузии (1941). Труды по картвельским языкам и грузинской литературе. Издал произведения хевсурской, сванской поэзии, памятники древнегрузинской литературы.
ШАНКАР Рави (р . 1920), индийский композитор, исполнитель на ситаре. Стремится к синтезу индийской и европейской музыкальных культур. Балеты, концерты для ситара с оркестром, музыка к кинофильмам. Автобиографическая книга "Моя музыка, моя жизнь" (1969).
ШАНКАРА (кон . 8-9 вв.; традиционные даты 788-820), религиозный философ средневековой Индии, реформатор индуизма; синтезировал все предшествующие ортодоксальные (т. е. признающие авторитет вед) системы, развил учение адвайта-веданты. Главные сочинения: комментарии на "Упанишады", "Веданта-сутру", "Бхагавадгиту".
ШАНКР МЯГКИЙ , венерическая болезнь; вызывается стрептобациллой. Характерны мягкие, болезненные язвы с гнойным отделяемым в месте внедрения возбудителя и воспаление ближайших лимфатических узлов (бубон).
ШАНКР ТВЕРДЫЙ , см. в ст. Сифилис.
ШАНМЕЛЕ (Champmesle) Мари (1642-98) , французская актриса. В театре с 1669. В 1680-97 в "Комеди Франсез" (Париж). Первая исполнительница ролей в трагедиях Ж. Расина, утверждала классицистское сценическое искусство.
ШАННОН , Шеннон (Shannon), самая большая река Ирландии. 368 км, площадь бассейна 15,7 тыс. км2. Протекает по равнине через ряд озер, впадает в Атлантический ок., образуя эстуарий. Средний расход воды ок. 200 м3/с. ГЭС. Судоходна. Соединена каналами с г. Дублин. Морской порт Лимерик.
ШАНСЕЛАД (Chancelade) , коммуна на юго-западе Франции, на территории которой в гроте в 1888 найден скелет ископаемого человека - кроманьонца вместе с орудиями мадленской культуры. Древность 12-15 тыс. лет.
ШАНСКОЕ НАГОРЬЕ , главным образом на востоке Мьянмы. Ок. 150 тыс. км2. Высота до 2693 м. На западе - волнистые равнины, на востоке - сложная система хр. Каньоны Салуина и Меконга. Листопадные и вечнозеленые леса, саванны.
ШАНСОН (франц . chanson), французская песня - народная, профессиональная полифоническая 15-16 вв., а также современная эстрадная (из репертуара шансонье).
ШАНСОНЕТКА (франц . chansonnette),..1) песенка игривого, часто фривольного содержания...2) Исполнительница таких песенок в кафешантане, ресторане.
ШАНСОНЬЕ (франц . chansonnier), французский эстрадный певец, исполнитель жанровых песен, часто автор их слов и музыки. В числе шансонье - П. Дюпон, Г. Монтегюс, М. Шевалье, Э. Пиаф, Ив Монтан, Ж. Брассенс, Ш. Азнавур, М. Матье, П. Каас.
ШАНТАЖ (франц . chantage), преступление, заключающееся в угрозе разоблачения, расправы с близкими, разглашения позорящих, часто сфабрикованных сведений с целью добиться каких-либо выгод.
ШАНТАЛЬ Жанна Франсуаза (Jeanne Francoise de Chantal) (1572-1641) , французский мистик. Испытала воздействие Франциска Сальского, основала (в 1610 в Аннеси, Франция) женский монашеский орден визитации, или посещения (Св. Девой Марией Елизаветы). День памяти в Католической церкви 21 августа.
ШАНТАРСКИЕ ОСТРОВА , архипелаг из 15 островов в западной части Охотского м., в Хабаровском кр. Ок. 2500 км2. Наиболее крупные о-ва: Б. Шантар, Феклистова, М. Шантар и Беличий. Высота до 701 м. Леса из пихты, лиственницы.
ШАНТИЧ Алекса (1868-1924) , сербский поэт. Патриотическая лирика (сборник "На старом пепелище", 1913, и др.), драмы в стихах "Во мгле", "Жена Хасана-аги" (обе - 1907).
ШАНФЛЕРИ (Champfleury) (наст . имя Жюль Юссон) (1821-89), французский писатель. Близок к натурализму, приверженец социально-активного искусства. Автор романов "Господин Буадивер" (1857), "Фанни Миноре" (1882) и др., книг "История карикатуры" (1866), "История народных картинок" (1869).
ШАНХАЙ , город на востоке Китая. Территория Шанхая с прилегающими районами выделена в отдельную административную единицу. 6,2 тыс. км2. Население ок. 13,4 млн. человек (1993). Важный транспортный узел. Крупнейший морской порт страны в эстуарии р. Янцзы, на ее правом притоке Хуанцу, в 50 км от Восточно-Китайского м. (грузооборот св. 100 млн. т в год, главным образом внешнеторговые грузы). Крупный промышленный центр. Машиностроение, нефтепереработка, металлургия, полиграфическая, химическая, легкая (особенно текстильная) и пищевкусовая промышленность. 2 университета. Музеи. Шанхай вырос из рыбацкого поселка, возникшего в древности. С 16 в. торговый и ремесленный центр. Храмы Чэнхуанмяо и Юйфэсы с нефритовой статуей Будды, украшенной драгоценными камнями; 5-ярусная пагода Лунхуа.
ШАНЦЕВЫЙ ИНСТРУМЕНТ (от нем . Schanze - окоп, укрепление), лопаты, топоры, кирки-мотыги, пилы, ломы и др., используемые войсками для строительных и других работ. Делится на носимый, входящий в состав снаряжения, и возимый.
ШАНЦЕР Евгений Виргильевич (1905-87) , российский ученый, доктор геолого-минералогических наук (1948), профессор (с 1950). Основные труды по четвертичной геологии и классификации основных генетических типов континентальных осадочных образований.
ШАНШИАШВИЛИ Сандро Ильич (1888-1979) , грузинский писатель. Героические драмы "Арсен" (постановка 1936) о борьбе грузинского крестьянства, "Герой Крцаниси" (постановка 1942), "Арсен Джорджиашвили" (1956) о событиях Революции 1905-07. Государственная премия СССР (1949).
ШАНЬДУН , полуостров на востоке Китая. Вдается в Желтое м. на 350 км. Берега изрезаны заливами. Горист, высота до 923 м. Крупный порт - Циндао.
ШАНЬДУН , провинция в Вост. Китае. 153,3 тыс. км2. Население 85,7 млн. человек (1992). Адм. ц. - Цзинань.
ШАНЬСИ , провинция в Сев. Китае. 156,3 тыс. км2. Население 33,6 млн. человек (1992). Адм. ц. - Тайюань.
ШАНЬТОУ (Сватоу) , город в Юго-Вост. Китае, пров. Гуандун, порт в устье р. Ханьцзян на Южно-Китайском м. 579 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, цементная, пищевая, легкая промышленность. Ремесла. Рыболовство.
ШАНЬХАЙГУАНЬСКИЙ ПРОХОД , равнинная полоса вдоль западного побережья Ляодунского зал. Желтого м., в Китае. Ок. 200 км, ширина до 25 км. Связывает Северо-Вост. Китай и Великую Китайскую равнину. Железная дорога и шоссе Пекин - Шэньян. От Шаньхайгуаньского прохода начинается Великая китайская стена.
ШАНЮТ (Chanute) Октав (1832-1910) , американский инженер и пионер авиации французского происхождения. В 1880-х гг. начал заниматься теоретическими и практическими вопросами авиации, помогал братьям Райт, пропагандировал идеи покорения воздуха на своих лекциях, которые читал по всему миру. С 1903 отошел от авиации. Был председателем Американского общества гражданских инженеров.
ШАНЯВСКОГО УНИВЕРСИТЕТ (Московский городской народный университет им . Шанявского), открыт в 1908 на средства, пожертвованные городу генералом А. Л. Шанявским (1837-1905). Действовал до 1919 как общедоступное учебное заведение с программами высшего и общего среднего образования.
ШАОСИН , город на востоке Китая, пров. Чжэцзян. 180 тыс. жителей (1990). Виноделие, чаеобрабатывающая, бумажная, текстильная промышленность. Шаосин - родина китайского писателя Лу Синя.
ШАО-ХАО , в китайской мифологии мифический правитель.
ШАПАРЕНКО Александр Максимович (р . 1946), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1966). Чемпион Олимпийских игр (1968, 1972), неоднократный чемпион мира (в 1966-79), Европы (в 1967-69), СССР (в 1967-79) в гребле на байдарке.
ШАПАШ , в западносемитской мифологии богиня солнца, почитавшаяся в городе Угарит.
ШАПИРО Иосиф Соломонович (р . 1918), российский физик, член-корреспондент Российской АН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по ядерной физике и физике элементарных частиц.
ШАПИРО Федор Львович (1915-73) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1968). Труды по ядерной и нейтронной физике. Впервые экспериментально обнаружил ультрахолодные нейтроны и исследовал их свойства. Участник создания импульсного реактора на быстрых нейтронах. Государственная премия СССР (1971).
ШАПИТО (франц . chapiteau), вид временного циркового помещения. Разборная конструкция из легких мачт и натягиваемого на них брезента (или другого материала).
ШАПКА МОНОМАХА , золотой филигранный остроконечный головной убор среднеазиатской работы 14 в. с собольей опушкой, украшенный драгоценными камнями и крестом, регалия русских великих князей и царей, символ самодержавия в России. В кон. 15 - нач. 16 вв. получила известность легенда о византийском происхождений шапки Мономаха, якобы присланной императором Константином Мономахом великому князю киевскому Владимиру II Мономаху. Эта легенда была использована при создании политической теории: "Москва - третий Рим".
ШАПКИНА , река на северо-востоке Европейской части России, правый приток Печоры. 499 км, площадь бассейна 6570 км2.
ШАПЛЕН (Chapelain) Жан (1595-1674) , французский писатель, теоретик классицизма. Приближенный Ришелье, Дж. Мазарини, Ж. Б. Кольбера, проводник литературной политики абсолютизма, недруг П. Корнеля.
ШАПОВАЛОВ Александр Иванович (1932-83) , российский физиолог, член-корреспондент АН СССР (1981). Основные работы по сравнительному изучению механизма передачи нервного импульса в синапсах у позвоночных животных.
ШАПОВАЛОВ Игорь Алексеевич (р . 1945), российский артист балета, балетмейстер, народный артист СССР (1985). С 1963 в Пермском театре оперы и балета им. Чайковского. С 1967 педагог Пермского хореографического училища.
ШАПОКЛЯК (от франц . chapeau a claque, букв. - "шляпа-хлопок"), складная шляпа-цилиндр на пружинах.
ШАПОРИН Юрий (Георгий) Александрович (1887-1966) , российский композитор, народный артист СССР (1954). Опера "Декабристы" (1953), оратория "Сказание о битве за русскую землю" (1944), симфония-кантата "На поле Куликовом" (1939). Профессор Московской консерватории (с 1939). Государственная премия СССР (1941, 1946, 1952).
ШАПОШНИКОВ Борис Михайлович (1882-1945) , Маршал Советского Союза (1940). Участник 1-й мировой войны, полковник. В Гражданскую войну в Высшем военном совете и Полевом штабе РВСР. В 1928-31 начальник Штаба РККА. В 1932-35 начальник Военной академии им. М. В. Фрунзе. В 1937-40 и в июле 1941 - мае 1942 начальник Генштаба, одновременно в 1937-1943 заместитель наркома обороны СССР. В 1943-45 начальник Военной академии Генштаба. Автор военно-теоретических и военно-исторических трудов ("Мозг армии" и др.).
ШАПОШНИКОВ Владимир Николаевич (1884-1968) , российский микробиолог, один из основоположников технической микробиологии в СССР, академик АН СССР (1953). Труды по физиологии микроорганизмов. Заложил основы промышленного производства молочной и масляной кислот, ацетона, бутилового спирта и др. Государственная премия СССР (1950).
ШАПОШНИКОВ Евгений Иванович (р . 1942), маршал авиации (1991). С 1979-87 заместитель командующего, командующий ВВС ряда ВО. С 1987 командующий ВВС Группы советских войск в Германии. С 1988 1-й заместитель министра обороны СССР. С августа 1991 министр обороны СССР. В 1991-93 Главнокомандующий Вооруженными силами Содружества Независимых Государств. В июне-сентябре 1993 секретарь Совета Безопасности Российской Федерации. С января 1994 - представитель президента Российской Федерации при "Росвооружении". С ноября 1995 генеральный директор акционерного общества "Аэрофлот - Российские международные авиалинии".
ШАПОШНИКОВА Людмила Викторовна (р . 1921), российская актриса, народная артистка СССР (1991). С 1944 в Московском театре им. Моссовета. Среди ролей: Меланья ("Егор Булычов и другие" М. Горького), императрица Екатерина и Живцова ("Царская охота" и "Цитата" Л. Г. Зорина).
ШАПП (Chappe) Клод (1763-1805) , французский механик. Изобрел (1793) семафорный (оптический) телеграф и построил первую его линию между Парижем и Лиллем (1794).
ШАПТАЛЬ ДЕ ШАНТЕЛУ (Chaptal de Chanteloup) Жан Антуан Клод (1756-1832) , французский химик и государственный деятель, иностранный почетный член Петербургской АН (1820). Труды по прикладной химии. Разработал способы получения соды из поваренной соли, производства серной кислоты.
ШАПУР I (?-272) , царь Ирана с 239 или 241, из династии Сасанидов. Значительно расширил границы государства. Вел войны с Римом; в 260 у Эдессы разбил и взял в плен императора Валериана.
ШАПУР II (?-379) , царь Ирана с 309. Воевал с кушанскими княжествами и Римом; подчинил княжества и присоединил к государству Сасанидов значительные римские территории.
ШАПШАЛЬСКИЙ ХРЕБЕТ , на Алтае, на границе Алтая и Тувы. Водораздел бас. рек Оби и Енисея. Ок. 130 км. Высота до 3608 м.
ШАР , геометрическое тело, получающееся при вращении круга вокруг своего диаметра. Шар ограничен сферой; центр этой сферы называется центром шара, а ее радиус - радиусом шара. Объем шара V = 4/3*п*R3,площадь его поверхности S = 4*П*R2,где R - радиус шара.
ШАР , название морских проливов на севере Европейской части России (напр., Маточкин Шар); некоторых речных рукавов.
ШАР (Char) Рене (1907-88) , французский поэт. На рубеже 20-30-х гг. близок к сюрреализму (сборник стихов "Молот без хозяина" 1934). Активный участник Движения Сопротивления, опыт которого - как бы пограничного бытия - обобщил в книге стихов в прозе "Листки Гипноса" (1946). Сосредоточенности бодрствующего разума сочетал с темной, до конца не расшифрованной метафористикой первичных стихий: книги стихов в прозе "Архипелаг слова" (1962), "Спящие окна и ход на крышу" (1979).
ШАРАБАН (франц . char a bancs),..1) открытый четырехколесный экипаж с поперечными сиденьями в несколько рядов...2) Одноконный двухколесный экипаж.
ШАРАВ (прозвище Марзан , т. е. "шутник") Балдуугийн (1869-1939), монгольский живописец. Реформатор национальной живописи; ввел современные сюжеты и светотень ("События одного дня").
ШАРАДА (франц . charade, от прованс. charrado - беседа, болтовня), род загадки: загадываемое слово разделяется на несколько частей с самостоятельным смыслом (напр., "семь-я") и затем дается описание смысла каждого из этих слов, иногда в форме стихотворений или инсценировок.
ШАРАЛИЕВ Борислав (р . 1922), болгарский кинорежиссер. Поставил фильмы: "Песня о человеке" (1954), "Рыцарь без доспехов" (1966), "Прощайте, друзья" (1970), "Ожидание" (1972), "Удар" (1982), "Борис I" (1984) и др.
ШАРАНГОВИЧ Василий Фомич (1897-1938) , политический деятель. В 1930-34 2-й секретарь ЦК КП(б) Белоруссии. В 1934-37 член Комитета партийного контроля. С 1937 1-й секретарь ЦК КП(б) Белоруссии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШАРАНТА (Charente) , река на западе Франции. 360 км, площадь бассейна ок. 10 тыс. км2. Впадает в Бискайский зал. Атлантического ок., образуя эстуарий. Средний расход воды 140 м3/с. Судоходна в нижнем течении близ устья - морской порт Рошфор.
ШАРВИН Юрий Васильевич (1919-90) , российский физик-экспериментатор, академик АН СССР (1987). Труды по физике низких температур (сверхпроводимость, электрические свойства металлов).
ШАРГОРОД , город (с 1986) на Украине, Винницкая обл., в 25 км от ж.-д. ст. Ярошенка. 7,6 тыс. жителей (1991). Маслодельный завод и др. Известен с 14 в. (совр. название - с кон. 16 в.). Городище времен Киевской Руси. Архитектурные памятники 16-19 вв.
ШАРГУНЬ (до 1973 пос . Такчиян), город в Узбекистане, Сурхандарьинская обл., в 15 км от ж.-д. ст. Сарыасия. 10,8 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля; углебрикетная фабрика.
ШАРДЕН (Chardin) Жан Батист Симеон (1699-1779) , французский живописец. Натюрморты, бытовые сцены из жизни третьего сословия, портреты отмечены естественностью образов, мастерской передачей света и воздуха, материальности предметов ("Медный бак", ок. 1733; "Прачка", ок. 1737).
ШАРЕТТ ДЕ ЛА КОНТРИ (Charette de la Contrie) Франсуа Атанас (1763-96) , французский морской офицер, один из лидеров восстания в Вандее. Потерпел поражение, пытаясь поддержать со своими силами высадку роялистского десанта (см. Киберонская экспедиция) и был расстрелян.
ШАРЖ (франц . charge), юмористическое изображение (обычно портрет), в котором с соблюдением сходства карикатурно изменены и подчеркнуты характерные черты человека.
ШАРЖИРОВАНИЕ (от франц . charger - загружать, засыпать), насыщение поверхности инструментов (притиров) абразивным порошком или пастой.
ШАР-ЗОНД , резиновый шар, наполненный водородом, выпускаемый в свободный полет с прикрепленным к нему метеорографом для исследования атмосферы.
ШАРИ (Chari) , река в Центр. Африке (в ЦАР, Чаде и Камеруне). Образуется слиянием рек Уам и Грибинги; впадает в оз. Чад. 1450 км (от истока Уам), площадь бассейна ок. 700 тыс. км2. Главный приток - Логоне. Средний расход воды 1230 м3/с. Судоходна от г. Батангафо на р. Уам (св. 860 км от устья). Рыболовство.
ШАРИАТ (араб . шариа, букв. - надлежащий путь), свод мусульманских правовых и теологических нормативов, провозглашенных исламом "вечным и неизменным" плодом божественных установлений.
ШАРИКОПОДШИПНИК , подшипник качения, между внутренним и наружным кольцами которого расположены шарики. Получили распространение с 80-х гг. 19 в.
ШАРИПОВА Фарида Шариповна (р . 1936), казахская актриса, народная артистка СССР (1980). С 1959 в Казахском театре драмы им. М. Ауэзова. Государственная премия СССР (1974).
ШАРИПУТРА , в буддийской мифологии один из ближайших учеников Будды.
ШАРИФЗАДЕ Аббас Мирза (1893-1938) , азербайджанский актер и режиссер, заслуженный артист Азербайджана (1936). На сцене с 1908. С 1920 в Азербайджанском драматическом театре им. Азизбекова (Баку). Снимался в кино, один из первых азербайджанских кинорежиссеров. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШАРИФЗАДЕ Садых Гусейн оглы (р . 1912), азербайджанский живописец, театральный художник, заслуженный деятель искусств Азербайджана (1959). Портреты (М. Физули, 1958), пейзажи; оформление спектаклей, в т. ч. в Азербайджанском драматическом театре им. Азизбекова в Баку ("Джеваншир" М. Гусейна, 1957).
ШАРИФУДДИН (Sjarifuddin) Амир (1907-1948) , премьер-министр Индонезии в июле 1947 - январе 1948. Председатель и вице-председатель Социалистической партии в 1945-48. После Мадиунских событий расстрелян по приказу властей.
ШАРКА , то же, что оспа растений.
ШАРКАУИ (аш-Шаркави) Абд ар-Рахман (1921-87) , арабский писатель (Египет). Национально-освободительное движение в Египте - основная тема творчества Шаркауи. Сборники рассказов, романы "Земля" (1954), "Пустые сердца" (1957), "Окраинные улицы" (1958), "Феллах" (1968).
ШАРКО (Charcot) , французские ученые, отец и сын:..1) Жан Мартен (1825-93), врач, один из основоположников невропатологии и психотерапии, создатель клинической школы. Описал ряд заболеваний нервной системы. Исследовал истерию и другие неврозы, разработал методы их лечения...2) Жан Батист (1867-1936), полярный исследователь, океанограф. В 1903-05 и 1908-10 руководитель антарктической экспедиции (к Антарктическому п-ову). Участник (с 1926) нескольких экспедиций к берегам Гренландии. Погиб при кораблекрушении.
ШАРЛЕРУА (Charleroi) , город в юго-западной части Бельгии. 207 тыс. жителей (1992). Крупный транспортный узел. Металлургия, тяжелое машиностроение, химическая, стекольная, цементная промышленность.
ШАРЛОТТ (Charlotte) , город на юго-востоке США, шт. Сев. Каролина. 340 тыс. жителей (1984, с пригородами 1 млн. жителей). Машиностроение. Текстильная, химическая, пищевая промышленность. Университет.
ШАРЛОТТА-АМАЛИЯ (Charlotte Amalie) , город, главный порт и административный центр Виргинских о-вов (владение США) в Карибском м., на о. Сент-Томас. 12,3 тыс. жителей (1990).
ШАРЛЬ (Charles) Жак Александр Сезар (1746-1823) , французский физик. Труды связаны с изучением расширения газов. Установил (1787) зависимость давления идеального газа от температуры (Шарля закон). Сразу же после братьев Ж. и Э. Монгольфье построил воздушный шар из прорезиненной ткани и для его наполнения впервые использовал водород. В 1783 совершил полет на этом шаре. Изобрел ряд приборов.
ШАРЛЬЕ (Charlier) Карл Вильгельм Людвиг (1862-1934) , шведский астроном. Основные работы посвящены вопросам небесной механики и звездной астрономии. Развил (1908-22) теорию иерархического строения Вселенной (звезды образуют скопление, скопления - галактику, галактики - метагалактику и т. д.), средняя плотность которой уменьшается с ростом масштаба, что позволяет избежать гравитационного и фотометрического парадоксов.
ШАРЛЯ ЗАКОН , давление pt идеального газа неизменной массы и объема возрастает при нагревании линейно: pt = po (1+?t), где pt и po - давление газа при температурах t и О °С, ? = 1/273 К-1 . Открыт в 1787 французским ученым Ж. Шарлем (1746-1823), уточнен Ж. Гей-Люссаком (1802).
ШАРМ (франц . charme), обаяние, очарование.
ШАРМА Ракеш (р . 1949), индийский космонавт, майор, Герой Советского Союза (1984). Первый гражданин Республики Индия, совершивший полет в космос на космических кораблях "Союз Т-10, -11" и орбитальной станции "Салют-7" (апрель 1984).
ШАРМА Шанкар Дайял (р . 1918), президент Индии с 1992. В 1968-77 генеральный секретарь партии Индийский национальный конгресс. Губернатор штатов Андхра-Прадеш (1984-85), Пенджаб (1985-86) и Махараштра (1986-87). С 1987 вице-президент страны.
ШАРМАНКА (от начальной строки немецкой песенки "Scharmante Katharine ..." - "Прелестная Катарина..."), механический музыкальный инструмент в виде небольшого переносного органа без клавиатуры. Появилась в Европе как инструмент у бродячих музыкантов в кон. 17 в., в России была распространена с нач. 19 в.
ШАРНИР (нем . Scharnier), подвижное соединение деталей, конструкций, допускающее вращение только вокруг общей оси или точки.
ШАРНИРНЫЙ МЕХАНИЗМ , механизм, звенья которого образуют только вращательные кинематические пары (шарниры). Простейший шарнирный механизм - шарнирный четырехзвенник (напр., насос-качалка нефтяного промысла).
ШАРНХОРСТ (Scharnhorst) Герхард Иоганн (1755-1813) , прусский генерал (1807). В 1807-11 возглавлял военное ведомство и генштаб, вместе с А. Гнейзенау провел реорганизацию прусской армии. В 1813 начальник штаба армии генерала Г. Блюхера.
ШАРОВ (наст . фам. Нюренберг) Александр Израилевич (1909-84), русский писатель. Книги: "Отступление тундры" (1936), "Жизнь побеждает" (1950), "Маленькие становятся большими" (1957), "Ручей старого бобра" (1958), "Волшебники приходят к людям" (1974), "Повесть о десяти ошибках" (1982), "Окоем" (1990) и др.
ШАРОВАЯ МОЛНИЯ , редко встречающееся явление, представляющее собой светящийся сфероид диаметром 10-20 см и больше, образующийся обычно вслед за ударом линейной молнии и состоящий, по-видимому, из неравновесной плазмы. Существует от одной секунды до нескольких минут. Природа шаровой молнии пока неясна.
ШАРОВОЙ ПОЯС , см. Шаровой слой.
ШАРОВОЙ СВОД , см. Шаровой сегмент.
ШАРОВОЙ СЕГМЕНТ , часть шара, отсекаемая какой-нибудь плоскостью. Объем шарового сегмента  V = 1/3 ?h2(3R - h); боковая поверхность - шаровой свод, S = 2?Rh, где R - радиус шара, h - высота сегмента.
ШАРОВОЙ СЕКТОР , геометрическое тело, возникающее при вращении сектора вокруг одного из его радиусов (шаровой сектор 1-го рода) или вокруг диаметра, не пересекающего его дуги (шаровой сектор 2-го рода); объем шарового сектора (1-го и 2-го рода):;полная поверхность шарового сектора 1-го рода:,2-го рода:.
ШАРОВОЙ СЛОЙ , часть шара, заключенная между двумя пересекающими шар параллельными плоскостями. Объем шарового слоя,боковая поверхность - шаровой (сферический) пояс
ШАРОВЫЕ ФУНКЦИИ , то же, что сферические функции.
ШАРОЕВ Иоаким Георгиевич (р . 1930), российский режиссер, народный артист СССР (1984). В 1982-87 главный режиссер Московского музыкального театра им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко. Профессор ГИТИСа (с 1977).
ШАРОНОВ Всеволод Васильевич (1901-64) , российский астроном, профессор ЛГУ (с 1944). Труды по исследованию Луны и планет, астрофотометрии, атмосферной оптике.
ШАРОСКОП , разновидность диаскопа; полый пластмассовый шар из 2 полусфер (матовой и непрозрачной с встроенной лупой), между которыми помещается диапозитив, рассматриваемый на просвет.
ШАРОУН (Шарун) (Scharoun) Ханс Бернхард (1893-1972) , немецкий архитектор. Его постройки отличаются свободой композицией, стремлением к выразительности архитектурного образа (жилые дома "Ромео и Джульетта" в Штутгарте, 1955-59; филармонический зал в Берлине, 1964).
ШАРП (Sharp) Дэвид (р . 1932), английский химик-неорганик, иностранный член РАН (1994). Труды по химии неорганических фторидов, в частности, по исследованию реакционной способности фторидов переходных металлов, стереохимии разнолигандных фторсодержащих комплексов переходных и непереходных элементов в растворах.
ШАРП (Sharpe) Уильям (р . 1934), американский экономист. Исследования по теории финансов. Нобелевская премия (1990, совместно с Х. Марковицем и М. Миллером).
ШАРП (Sharp) Филлип (р . 1944), американский молекулярный биолог. Открыл (одновременно и независимо от Р. Робертса) прерывистую (экзон-интронную) структуру гена. Нобелевская премия (1993, совместно с Робертсом).
ШАРПАК (Charpak) Жорж (р . 1924), французский физик. Родился в Польше, с 1932 во Франции. Изобрел многопроволочную пропорциональную камеру и многие другие детекторы частиц. Нобелевская премия (1992).
ШАРПАНТЬЕ (Charpentier) Гюстав (1860-1956) , французский композитор. Развивал традиции французской лирической оперы и музыкального веризма. Опера "Луиза" (1900) и др.
ШАРПЕЕВЫ ВОЛОКНА (по имени английского ученого У . Шарпея, W. Sharpey, 1802-80), пучки коллагеновых волокон, скрепляющие надкостницу и кость.
ШАР-ПИЛОТ , резиновый шар, наполненный водородом, выпускаемый в свободный полет; определяя его положение с помощью теодолитов или методами радиолокации, можно вычислить скорость и направление ветра.
ШАРРОН (Charron) Пьер (1541-1603) , французский философ и теолог. В главном сочинении "О мудрости" (1601) развивал идеи, близкие к скептицизму М. Монтеня.
ШАРТР (Chartres) , город во Франции, на р. Эр, к юго-западу от Парижа, административный центр департаментов Эр и Луар. 78 тыс. жителей (1982). Машиностроение, химическая, швейная, стекольная, пищевая промышленность. Готический собор 12-13 вв. с богатейшим скульптурным убранством.
ШАРТРСКАЯ ШКОЛА средневековой схоластической философии 11-12 вв . Расцвет - 1-я половина 12 в.; центр платонической философии с натурфилософским уклоном. Главные представители: бр. Бернард и Тьерри Шартрские, Жильбер Порретанский; к Шартрской школе примыкали Гильом из Конша, Иоанн Солсберийский и др. Восторг перед творческой силой природы приближал мыслителей Шартрской школы к пантеизму и побуждал их прибегать к художественным формам изложения (философские поэмы "О целокупности мира" Бернарда Сильвестра и "Плач природы" Алана Лилльского).
ШАРТЬЕ (Chartier) Ален (1385 - ок . 1434), французский поэт. Мотивы его куртуазной поэмы "Безжалостная красавица" (1424) откликнулись позднее в поэзии Дж. Китса, Э. Паунда, Т. С. Элиота.
ШАРУКАНЬ , древний город, центр половецкого племенного объединения Шаруканидов. Из Шарукани совершались набеги на Древнерусское государство. В 1111 был взят войсками Владимира Мономаха. В 12 - нач. 13 вв. запустел. Точное местонахождение неизвестно.
ШАРФ (франц . echarpe), матерчатое или вязаное изделие в виде длинной полосы, надеваемое на шею, голову или плечи.
ШАРШУН (Charchoun) Cергей (1888-1975) , российский и французский художник и писатель. Уехал из России в 1912, жил и работал преимущественно во Франции. Примыкал к дадаизму и сюрреализму. В своей живописи и графике, обычно абстрактной, преображал натуру в некий алфавит символов, стремясь выразить первостихии мироздания. Аналогичная "стихийность", поэтика абсурда свойственны его стихам (поэма "Неподвижная толпа", 1921) и прозе (роман "Праведный путь", 1934, повесть "Заячье сердце", 1937; и др.).
ШАРЫПОВО (в 1985-88 Черненко) , город (с 1981) в Российской Федерации, Красноярский кр., в 160 км к юго-западу от Ачинска. Железнодорожная станция. 42,3 тыс. жителей (1993). Березовская ГРЭС-1 и Березовский угольный разрез. Основан в 1922.
ШАРЬЕР (Charriere) Изабель Аньес Элизабет де (1740-1805) , швейцарская писательница голландского происхождения, писала на французском языке. Эпистолярные романы "Невшательские письма" (1784), "Калиста, или Письма из Лозанны" (1787). Драмы.
ШАРЬЯ , город (1938) в Российской Федерации, Костромская обл. Железнодорожный узел. 26,9 тыс. жителей (1993). Домостроительный комбинат и другие предприятия. Краеведческий музей.
ШАРЬЯЖ (франц . charriage), то же, что тектонический покров.
"ШАСЕНЕМ И ГАРИБ" , туркменский народный дастан, написан прозой со стихотворными вставками. Близок по сюжету к азербайджанскому и турецкому дастанам "Ашук Гариб".
ШАСИНЬЕ (Chassignet) Жан-Батист (ок . 1578-1635), французский религиозный поэт. Автор сонетов, реформатор стиха.
ШАСЛА , сорта винограда (Шасла белая, мускатная, розовая) египетского и французского происхождения. Выращивают в России, на Украине, в Молдавии, Грузии. Ягоды светло-зеленые, золотисто-желтые, розовые. Употребляют в свежем виде, для соков.
ШАССЕРИО (Chasseriau) Теодор (1819-1856) , французский живописец. Представитель позднего романтизма. Строгую линейность сочетал с красочностью живописи ("Купание Сусанны", 1838).
ШАССИ (франц . chassis), 1) совокупность частей транспортных, сельскохозяйственных и других машин, служащих для передачи усилия от двигателя к движителю, для передвижения машин и управления ими. 2) Взлетно-посадочное устройство самолета. В гидросамолетах шасси служат корпус или поплавки. 3) Панель из листового металла (напр., алюминия) или изоляционного материала (напр., гетинакса), на которой крепятся детали аппаратуры (радиоприемника, выпрямителя и т. п.).
ШАТАЛИН Станислав Сергеевич (1934-97) , российский экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по теории и методологии системного анализа, его использованию для решения социально-экономических и научно-технических проблем. Государственная премия СССР (1968).
ШАТАЛОВ Виктор Федорович (р . 1927), украинский ученый-педагог, народный учитель СССР (1990), преподаватель математики ряда школ. На педагогической работе с 1951. С 1987 заведующий лабораторией проблем интенсификации учебно-воспитательного процесса НИИ содержания и методов обучения АПН СССР в Донецке. Разработал систему обучения с использованием опорных сигналов - взаимосвязанных ключевых слов, условных знаков, рисунков, формул с кратким выводом. Практическая деятельность основана на педагогике сотрудничества.
ШАТАЛОВ Владимир Александрович (р . 1927), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1969), генерал-лейтенант авиации (1975), кандидат технических наук, дважды Герой Советского Союза (1969). Полеты на "Союзе-4" (январь 1969), "Союзе-8" (октябрь 1969), "Союзе-10" (апрель 1971). Государственная премия СССР (1981).
ШАТЕЛЕН Михаил Андреевич (1866-1957) , российский электротехник, член-корреспондент АН СССР (1931), Герой Социалистического Труда (1956). Участник составления плана ГОЭЛРО. Труды по электротехнике, светотехнике, метрологии, истории техники. Государственная премия СССР (1950).
ШАТЕР , в архитектуре - завершение построек (главным образом центрических) в форме высокой 4-гранной или многогранной пирамиды. В русском деревянном и каменном зодчестве шатры применялись в 16-18 вв.
ШАТЕРНИКОВ Михаил Николаевич (1870-1939) , российский физиолог, заслуженный деятель науки России (1935). Труды по физиологии органов чувств и обмена веществ. Под руководством Шатерникова началась разработка физиологических норм питания для различных профессиональных и возрастных групп населения.
ШАТЛЕН (от франц . chatelain - владелец замка; кастелян), короткая широкая цепочка к мужским часам, которая носилась на поясе (обычно к фраку). Принадлежность костюма аристократических кругов. См. также брелок.
ШАТЛЫКСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ газоконденсатное , в Туркмении (Амударьинский нефтегазоносный бас.). Открыто в 1968. Залежи на глубине 3,2-3,3 км. Начальные запасы 623 млрд. м3. Газ метановый. Основной центр добычи - поселок городского типа Шатлык.
ШАТОБРИАН (Chateaubriand) Франсуа Рене де , виконт (1768-1848), французский писатель. Роялист, идеолог Реставрации. Мотивы мировой скорби, веры и опустошающего безверия, отрешенности от мира - в повестях "Атала" (1801), "Рене" (1802) с центральным образом романтического героя-страдальца; неприятие современной ему действительности сочеталось с критикой индивидуализма. В книге "Гений христианства" (1802), в мемуарах "Замогильные записки" (опубликовано в 1848-50) - проповедь христианского смирения и подвижничества, не лишенная религиозной экзальтации.
ШАТОВ Владимир Сергеевич (1887-1943) , государственный деятель. В 1921-22 военный министр, министр путей сообщения Дальневосточной Республики. В 1927-30 начальник строительства Турксиба, Сибжелдорстроя; в 1932-36 заместитель наркома путей сообщения и начальник Главжелдорстроя. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШАТРИАН А ., см. Эркман-Шатриан.
ШАТРОВ Илья Алексеевич (1879-1952) , российский военный дирижер, майор. Автор музыки ряда вальсов, в т. ч. популярного "На сопках Маньчжурии" (1906).
ШАТРОВ (наст . фам. Маршак) Михаил Филиппович (р. 1932), русский драматург. В пьесах "Шестое июля" (постановка 1964; одноименный фильм, 1968), "Синие кони на красной траве" (1979), "Так победим!" (постановка 1982; Государственная премия СССР, 1983), "Дальше... дальше... дальше!" (1988) - попытка осмысления драматизма идеологической и политической борьбы в период революции 1917, отказ от карикатурного изображения оппонентов большевиков. Пьесы на современные темы ("Погода на завтра", 1974).
ШАТРОВА Елена Митрофановна (1892-1976) , российская актриса, народная артистка СССР (1968). На сцене с 1912, с 1918 в Московском театре Корша, с 1932 в Малом театре. Государственная премия СССР (1948, 1949).
ШАТСКИЙ Николай Сергеевич (1895-1960) , российский геолог, один из основоположников учения о геологических формациях, академик АН СССР (1953). Труды по сравнительной тектонике древних платформ; под руководством Шатского впервые составлены тектонические карты СССР и Евразии. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1946).
ШАТТ-ЭЛЬ-АРАБ , река на Месопотамской низм., в Ираке и Иране. 195 км. Площадь бассейна св. 1 млн. км2. Образуется слиянием рек Тигр и Евфрат, впадает в Персидский зал. Средний расход воды ок. 1500 м3/с, весеннее половодье. Судоходна. Морские порты - Басра, Хорремшехр, Абадан.
ШАТУН , деталь кривошипно-ползунного механизма, превращающего поступательное движение поршня или ползуна во вращательное движение кривошипа или коленчатого вала.
ШАТУРА , город (с 1936) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 31,8 тыс. жителей (1993). Возник в связи со строительством ГРЭС (по плану ГОЭЛРО). Мебельный комбинат. В районе Шатуры - торфоразработки.
ШАТУРСКАЯ ГРЭС в г . Шатура. Мощность 1150 МВт, топливо - торф, мазут. 1-я очередь мощностью 180 МВт пущена в 1933 (в нач. 60-х гг. демонтирована), 2-я - 630 МВт - в 1972, 3-я - 520 МВт - в 1986.
ШАУДИН (Schaudinn) Фриц (1871-1906) , немецкий протистолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1905). Совместно с Э. Гофманом открыл (1905) возбудителя сифилиса.
ШАУКИ Ахмед (1868-1932) , арабский писатель (Египет). Повести и рассказы на исторические и фольклорные сюжеты, патриотическая лирика; романтические пьесы в стихах.
ШАУМЯН Лев Степанович (1904-71) , российский журналист. Сын С. Г. Шаумяна. С 1932 редактор ряда газет. С 1954 член Главной редакции, с 1959 1-й заместитель главного редактора Большой Советской Энциклопедии.
ШАУМЯН Степан Георгиевич (1878-1918) , российский политический деятель. В 1917 председатель Бакинского совета, с 1917 чрезвычайный комиссар Совета Народных Комиссаров РСФСР по делам Кавказа, с 1918 председатель Бакинского Совета Народных Комиссаров и нарком иностранных дел. Расстрелян в числе бакинских комиссаров.
ШАУТБЕНАХТ (от нидерл . schout bij-nacht - букв. - смотри ночью), 1) первый адмиральский чин в ВМФ Нидерландов; 2) первый адмиральский чин в российском флоте с кон. 17 в. до 40-х гг. 18 в., равнозначный чину контрадмирала.
ШАФАРЕВИЧ Игорь Ростиславович (р . 1923), российский математик, академик РАН (1991). Труды по алгебре, теории алгебраических чисел и алгебраической геометрии. Ленинская премия (1959). Публицистические выступления с критикой тоталитарной системы (статьи в сборнике "Из-под глыб", 1974; "Социализм как явление мировой истории", 1977). Работы по проблемам истории России и национальному вопросу ("Русофобия", 1989, и др.) вызвали острую критику и полемику.
ШАФАРИК (Safarik) Павел Йозеф (1795-1861) , деятель словацкого и чешского национального движения 30-40-х гг. 19 в., историк, филолог, поэт, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1839). Один из авторов программы (1818) "будителей". Труды по истории славянских литератур и языков, истории, этнографии и археологии ("Славянские древности", т. 1-2, 1837). Сборник "Татранская Муза со славянской лирой" (1814). Пропагандировал идеи "славянской взаимности".
ШАФЕР (Szafer) Владимир (1886-1970) , польский ботаник, основатель научной школы по палеоботанике. Труды по систематике, географии и экологии растений, палеоботанике и охране природы. Во время фашистской оккупации ректор подпольного университета.
ШАФИРОВ Петр Павлович (1669-1739) , российский государственный деятель и дипломат, вице-канцлер, сподвижник Петра I, барон (с 1710). Автор исторических сочинений о Северной войне 1700-21.
ШАФОНСКИЙ Афанасий Филимонович (1740-1811) , украинский ученый, экономист, этнограф, врач. Старший доктор Московского генерального госпиталя (с 1769), установил истинный характер эпидемии чумы в Москве в 1770-72 и руководил борьбой с ней. Автор топографического описания Черниговского наместничества.
ШАФРАН (крокус) , род многолетних трав семейства касатиковых. Ок. 80 видов, в Европе, на Кавказе, в Передней и Ср. Азии; в России несколько видов, в южных районах. Многие виды выращивают как декоративные; рыльца цветков посевного шафрана употребляют как пряность и для окраски пищевых продуктов.
ШАФРАН Даниил Борисович (1923 - 1997) , российский виолончелист, народный артист СССР (1977). С 1943 солист Московской филармонии. 1-я премия на Международном конкурсе им. Г. Вигана в Праге (1950). Государственная премия СССР (1952).
ШАФРАНОВ Виталий Дмитриевич (р . 1929), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по физике высокотемпературной плазмы и проблеме управляемого термоядерного синтеза. Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1971).
ШАФРАНОВО , поселок городского типа в Российской Федерации, Башкирия, климатокумысолечебный курорт в 137 км к юго-западу от Уфы. Железнодорожная станция. 3,1 тыс. жителей (1993). Фабрика художественно-ковровых изделий. Добыча известняка.
ШАХ , в шахматах нападение фигуры или пешки на короля противника. При ряде непрерывно следующих друг за другом шахов, от которых король не может укрыться, партия считается закончившейся вничью "вечным шахом".
ШАХ (перс .), титул монарха в некоторых странах Ближнего и Ср. Востока и Делийском султанате. Впервые стал употребляться в государстве Сасанидов.
ШАХАЗИЗ Смбат Симонович (1841-1907/08) , армянский поэт-просветитель. Гражданско-патриотические стихи, поэма "Скорбь Левона" (1865).
ШАХАРМЕНЫ , династия Шахов в Юж. Армении в 1100-1207.
ШАХБЕРДЫЕВА Майя (Медениет) (р . 1930), туркменская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1975). С 1962 в Туркменском театре оперы и балета.
ШАХДАГ , вершина в Боковом хр. Б. Кавказа, в Азербайджане. Высота 4243 м. Ледники.
ШАХДАГСКИЙ ХРЕБЕТ , в системе М. Кавказа, вдоль северо-восточного берега оз. Севан, в Армении. Ок. 70 км. Высота до 3367 м.
ШАХДАРИНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Зап. Памире. Состоит из двух хребтов: меридионального Ишкашимского (высота 6096 м, пик Маяковского) и субширотного - собственно Шахдаринского хр. (высота до 6726 м). Ледники (общая площадь 270 км2).
ШАХ-ДЖАХАН (1592-1666) , правитель империи Великих Моголов в Индии в 1627-1658. Взойдя на престол, чтобы не осталось других претендентов, приказал убить всех своих братьев и племянников. Завоевал государства Декана. При Шах-Джахане построены шедевры архитектуры - Тадж-Махал, Жемчужная мечеть и пр.
ШАХДЖАХАНПУР , город в Сев. Индии, шт. Уттар-Прадеш. 260 тыс. жителей (1991). Торгово-промышленный центр сельскохозяйственного района. Текстильная промышленность. Ковроткачество.
ШАХИ-ЗИНДА (перс ., букв. - живой царь), памятник средневековой архитектуры в Самарканде (Узбекистан), ансамбль мемориально-культовых построек (в основном 14-15 вв.) с керамическим многоцветным декором: мазар Кусама ибн Аббаса (14 в., декор 15 в.), портально-купольные мавзолеи - Шади-Мульк, Хаджа-Ахмада (оба - 14 в.), комплекс Туман-Ака (нач. 15 в.; чартак - 4-столпный купольный павильон, мавзолей, мечеть), т. н. мавзолей Казы-заде-Руми (15 в.).
ШАХИН , название двух пустынных подвидов сапсана; иногда выделяют в самостоятельный вид. Темя рыжее или красноватое (отсюда второе название - рыжеголовый сокол). В Сев. и Вост. Африке, Центральной и Малой Азии.
ШАХИН Юсеф (р . 1926), египетский кинорежиссер. Фильмы: "Небо ада" (1954), "Джамиля" (1959), "Земля" (1969), "Люди на Ниле" (1970; в советском прокате "Восстание в долине", 1972), "Воробей" (1971), "Возвращение блудного сына" (1976), "Память" (1982).
ШАХИНШАХ (перс ., букв. - царь царей), титул правителей Ирана со времени Сасанидов.
ШАХЛИН Борис Анфиянович (р . 1932), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1955). Чемпион Олимпийских игр (1956, 1960, 1964), мира (1954, 1958), Европы (1955, 1963), СССР (неоднократно в 1957-64) в многоборье, отдельных упражнениях и командных соревнованиях по спортивной гимнастике.
ШАХЛИН Борис Анфиянович (р . 27 января 1932, город Ишим Тюменской области), спортсмен (спортивная гимнастика); заслуженный мастер спорта (1955). Многократный чемпион Олимпийских игр (1956 - упражнения на коне, командное первенство; 1960 - абсолютное первенство, упражнения на коне, на брусьях, опорный прыжок; 1964 - упражнения на перекладине). Абсолютный чемпион мира (1958), Европы (1955), СССР (1954, 1957-60, 1963). Чемпион мира (1954, 1958), Европы (1955, 1963), СССР (1957-64) в отдельных видах многоборья. Обладатель Кубка СССР (1955-62).-----Первый наставник-----В 12 лет остался круглым сиротой, вместе с братом жил у бабушки. В 1944 поступил в гимнастическую секцию. Его первым наставником стал В. А. Порфирьев, который воспитал у него чувство ответственности и умение ни при каких обстоятельствах не сдаваться, бороться до последнего. В 1955 окончил Киевский институт физкультуры.-----12 лет в сборной СССР-----Занимаясь под руководством опытного тренера А. С. Мишакова (среди его воспитанников легендарная гимнастка Л. Латынина), в 22 года дебютировал в составе сборной СССР на чемпионате мира в Хельсинки, выиграв командное первенство. В том же году впервые стал абсолютным чемпионом СССР. В 1956 выиграл олимпийское золото. Всего в трех Олимпиадах (1956-64) получил 6 золотых наград. Шахлина отличали спокойствие и уверенность в собственных силах; не случайно после победы на чемпионате Европы (1955) в ФРГ журналисты называли его "русским медведем", вышедшим на помост и раздавившим всех подряд.С гимнастикой не простился-----После окончания спортивной карьеры преподавал в Киевском институте физкультуры. В 1968 стал судьей международной категории. В начале 1970-х гг. его избрали вице-президентом технического комитета Международной федерации гимнастики. Ордена: Трудового Красного знамени (1956), Ленина (1960) и "Знак Почета" (1964). -----Сочинения: -----Моя гимнастика. М., 1973.-----В. И. Линдер
ШАХЛЫЧА (шахлич) , чувашская продольная флейта.
ШАХМАТНАЯ КОМПОЗИЦИЯ , создание на шахматной доске оригинальных искусственных позиций фигур: шахматных задач (в которых одной из сторон предлагается выполнить задание, напр. объявить мат сопернику в указанное число ходов) и этюдов. Проводятся международные конкурсы, командные и личные первенства по шахматной композиции.
ШАХМАТНАЯ ОБОРОТНАЯ ВЕДОМОСТЬ , служит для отражения и периодического обобщения данных синтетического учета по признаку корреспондирующих счетов; содержит итоговые суммы однородных по экономическому содержанию хозяйственных операций.
ШАХМАТНЫЕ ЧАСЫ , служат для отсчета времени, затрачиваемого шахматистами на обдумывание ходов. В общем корпусе шахматных часов размещены 2 часовых механизма с кнопочно-рычажной системой для их поочередного пуска и остановки.
ШАХМАТНЫЙ БАЛАНС , см. в ст. Баланс межотраслевой.
ШАХМАТОВ Алексей Александрович (1864-1920) , российский филолог, академик Петербургской АН (1894). Исследователь русского языка, в т. ч. его говоров, древнерусской литературы, русского летописания, проблемы русского и славянского энтогенеза, вопросов прародины и праязыка. Заложил основы исторического изучения русского литературного языка, текстологии как науки. Труды по индоевропейским языкам (в т. ч. славянским), финскому и мордовскому языкам. Редактор академического "Словаря русского языка" (1891-1916).

ШАХМАТОВО , имение А. Н. Бекетова (в Клинском уезде, ныне Солнечногорском р-не Московской обл.), где в 1881-1916 каждое лето бывал его внук А. А. Блок. С Шахматовом связано создание таких поэтических книг Блока, как "Стихи о прекрасной даме" (1904), "Нечаянная Радость" (1907), лирических циклов "Родина" (1907-1916), "На поле Куликовом" (1908), поэмы "Возмездие" (1910-21) и др. В 1918 библиотека Шахматова была реквизирована, в 1921 сгорел дом. С 1981 Государственный историко-литературный и природный музей-заповедник А. А. Блока.
ШАХМАТЫ (от перс . шах мат - властитель умер), игра 32 фигурами (по 16 - белого и черного цвета) на 64-клеточной доске для двух партнеров. Цель - поставить мат королю противника. Родина шахмат - Индия. На Руси шахматы появились в 9-10 вв. В Международной шахматной федерации ФИДЕ (FIDE; основана в 1924) 149 стран (1995).
ШАХНАЗАРОВ Георгий Хосроевич (р . 1924), российский юрист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по политологии, государственному праву и теории международных отношений, футурологии. Государственная премия СССР (1980).
ШАХНАЗАРОВ Карен Георгиевич (р . 1952), российский кинорежиссер, сценарист, писатель. Сын Г. Х. Шахназарова. Лауреат премии Ленинского комсомола. По собственным (совместно с В. Бородянским) сценариям поставил музыкальные комедии "Мы из джаза" (1983), "Зимний вечер в Гаграх" (1985). Заметным явлением в перестроечном молодежном кино стал фильм "Курьер" (1986, экранизация собственной повести). Получил главный приз кинофестиваля в Белграде за драму "Цареубийца", 1990, (с М. Макдауэллом в одной из главных ролей). Поставил также трагифарс "Город Зеро" (1988), мелодраму "Американская дочь" (1995).
"ШАХНАМЕ" ("Книга о царях") , общее название прозаических и стихотворных сводов мифов и исторических хроник иранских народов. Самый значительный из них - поэтическая эпопея Фирдоуси. От остальных сводов сохранились лишь фрагменты. "Шахнаме" начали составлять в 3-6 вв. на среднеперсидском языке, в 8-9 вв. переводить на арабский язык; в 10 в. на их основе были созданы своды на языке дари.
ШАХОВ Феликс Николаевич (1894-1971) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по геологии месторождений редких и рассеянных элементов.
ШАХОВСКАЯ (в замужестве Малевская-Малевич) Зинаида Алексеевна (р . 1906), русская писательница, журналист. Сестра Д. А. Шаховского. Эмигрировала в 1919 (Константинополь, Брюссель, Париж). Книги воспоминаний, воссоздающие картину жизни русской эмиграции, в т. ч. "Отражения" (1975; включены многочисленные письма - И. А. Бунина, М. И. Цветаевой, В. Ф. Ходасевича и др.), "В поисках Набокова" (1979). Стихи (сборники "Уход", 1934; "Дорога", 1935; "Перед сном", 1970). Рассказы, очерки. Литературно-критические статьи и эссе. Монография по русской истории; книги о А. С. Пушкине. Романы на французском языке. В 1969-78 главный редактор газеты "Русская мысль" (Париж).
ШАХОВСКАЯ Наталья Николаевна (р . 1935), российская виолончелистка, педагог, народная артистка СССР (1991). 1-я премия на Всесоюзном конкурсе музыкантов-исполнителей (1961) и на Международном конкурсе им. П. И. Чайковского (Москва, 1962), 2-я премия на Международном конкурсе им. А. Дворжака (Прага, 1961). Профессор Московской консерватории (с 1980).
ШАХОВСКОЙ Александр Александрович (1777-1846) , князь, драматург и театральный деятель, член Российской академии (1810), почетный член Петербургской АН (1841). Пьесы Шаховского способствовали формированию русской национальной комедии.
ШАХОВСКОЙ Григорий Петрович (? - после 1612) , князь и воевода. В 1606 в Путивле распространял слухи о спасении Лжедмитрия I. Примкнул к восстанию И. И. Болотникова. С 1608 советник Лжедмитрия II. Участник Первого ополчения.
ШАХОВСКОЙ Дмитрий Алексеевич (архиепископ Иоанн Сан-Францисский; литературный псевдоним Странник) (1902-89) , русский поэт, религиозный деятель, автор богословских трудов. Брат З. А. Шаховской. С 1920 в эмиграции (Франция, Сербия, Германия, США). В 1926 принял постриг. Поэтические сборники: "Стихи" (1923), "Песни без слов" (1924), "Созерцания" (1971), "Иронические письма" (1975) и др. 
ШАХОВСКОЙ Дмитрий Иванович (1861-1939) , князь, земский деятель, публицист, один из лидеров кадетов. Депутат 1-й Государственной думы, в 1917 министр Временного правительства. В 1918 один из руководителей "Союза возрождения России". С 1920 работал в кооперации. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШАХОВСКОЙ (Шаховской-Харя) Семен Иванович (? - 1654 или 1655) , князь, писатель. Участник политической борьбы нач. 17 в. (известен с 1606), русско-польской войны 1632-34. Автор церковных сочинений, посланий, "росписи земель" Вост. Сибири, автобиографических записок и повестей о событиях нач. 17 в. ("Повесть книги сея от прежних лет", 1622-24).
ШАХОВСКОЙ Федор Петрович (1796-1829) , князь, декабрист, отставной майор. Участник заграничных походов. Один из учредителей "Союза спасения" и "Союза благоденствия", масон. Осужден на вечное поселение. С 1826 в Туруханске, Енисейске.
ШАХОВСКОЙ Яков Петрович (1705-77) , князь, российский государственный деятель. С 1742 обер-прокурор Синода, с 1753 генерал-кригс-комиссар, в 1760-1761 генерал-прокурор Сената, конференц-министр. Автор "Записок".
ШАХРАЙ Сергей Михайлович (р . 1956), российский государственный деятель. В 1990-93 депутат ВС РСФСР, заместитель председателя правительства Российской Федерации в 1994-96. В феврале 1993 председатель Государственного комитета Российской Федерации по делам федерации и национальностей, в 1994 министр Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике. С октября 1993 лидер Партии российского единства и согласия (ПРЕС). В 1993 и 1995 избирался депутатом Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. С 1996 представитель президента в Конституционном суде.
ШАХРИСАБЗ , город (в 1929-35 и с 1958) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл., близ ж.-д. ст. Китаб. 53 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, консервный заводы; фабрики: художественных изделий, шелкомотальная. В раннее средневековье назывался Кеш. Архитектурный памятник 14-15 вв. (руины грандиозного пештака дворца Тимура Аксарай; мемориально-культовый ансамбль). Старинный центр вышивки и керамики.
ШАХРИСТАН (иран .), основное ядро города в Ср. Азии, Иране, Афганистане, включающее часто цитадель и обнесенное стеной.
ШАХРИСТАН , перевал через Туркестанский хр., в Таджикистане. Высота 3378 м. Через Шахристан проходит автодорога Душанбе - Ходжент.
ШАХРИХАН (до 1970 пос . Московский), город в Узбекистане, Андижанская обл. Железнодорожная станция. 48 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, шелкоткацкая фабрика.
ШАХРУХ (1377-1447) , сын Тимура, правитель Хорасана (с 1397), государства Тимуридов (с 1409); пытался предотвратить его распад.
ШАХСЕЙ-ВАХСЕЙ (ашура) , у шиитов (см. Шиизм) день поминовения Хусейна - сына халифа Али, убитого 10 мухаррама (680) в битве при Кербеле. Траурные церемонии в первые 10 дней мухаррама состоят из мистерий, изображающих события из жизни Али и Хусейна (таазие); сопровождаются самоистязанием наиболее фанатичных участников. От их возгласов "Шах Хусейн, вах, Хусейн!" происходит название Шахсей-Вахсей.
ШАХТА (нем . Schacht), горнопромышленное предприятие по добыче полезного ископаемого при помощи подземных горных выработок. Включает наземные сооружения и горные выработки. Глубина подземных разработок до 3,5-4 км (1988).
ШАХТЕРСК , город (с 1947) в Российской Федерации, Сахалинская обл., на берегу Татарского прол. 13,6 тыс. жителей (1993). Добыча каменного угля; предприятия стройматериалов.
ШАХТЕРСК (до 1953 пос . Катык), город на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная ст. (Постниково). 73,1 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля; швейно-трикотажная фабрика и др.
ШАХТИНСК , город (с 1961) в Казахстане, Карагандинская обл., в 28 км от ж.-д. ст. Карабас. 65,3 тыс. жителей (1991). Добыча угля. Завод синтетических моющих средств.
ШАХТИНСКОЕ ДЕЛО , судебный процесс, состоявшийся в Москве в мае - июле 1928. Группа инженеров и техников необоснованно обвинялась в создании контрреволюционной вредительской организации, которая якобы действовала в Шахтинском и других районах Донбасса. 5 обвиняемых приговорены к расстрелу, остальные - к различным срокам заключения.
ШАХТНАЯ ПЕЧЬ , промышленная печь с вытянутым вверх рабочим пространством (шахтой) круглой (цилиндрической, конической) или прямоугольной формы. Обрабатываемый материал загружается сверху, а готовый продукт выдается снизу; дутье и газообразные продукты сгорания топлива движутся навстречу спускающемуся материалу. Применяются главным образом для получения металлов из руд (напр., доменная печь), расплавления металла (вагранка), обжига огнеупорного сырья.
ШАХТНОЕ ПОЛЕ , месторождение (или часть его), отводимое одной шахте для добычи полезного ископаемого.
ШАХТНЫЙ СТВОЛ , подземная вертикальная или наклонная горная выработка, имеющая выход на поверхность, предназначенная для обслуживания горных работ. Бывают разведочные, эксплуатационные (главные, вспомогательные) и специальные шахтные стволы.
ШАХТЫ (до 1920 Александровск-Грушевский) , город (с 1867) в Российской Федерации, Ростовская обл. Железнодорожная станция. 228 тыс. жителей (1993). Добыча каменного угля. Машиностроение, легкая (хлопчатобумажный комбинат, обувные фабрики и др.), пищевая промышленность. Технологический институт бытового обслуживания. Театр.
ШАХУНЬЯ , город (с 1943) в Российской Федерации, Нижегородская обл. Железнодорожная станция. 22,7 тыс. жителей (1993). Предприятия лесозаготовительной и деревообрабатывающей, легкой и пищевой промышленности.
ШАХУРИН Алексей Иванович (1904-75) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1941), генерал-полковник инженерно-авиационной службы (1944). С 1938 1-й секретарь Ярославского, Горьковского обкомов ВКП(б). В 1940-46 нарком, в 1953-59 заместитель министра авиапромышленности, заместитель председателя Государственного комитета по внешнеэкономическим связям СССР. Член ЦК ВКП(б) в 1939-46.
ШАХЭ , река в Северо-Вост. Китае, в бас. р. Ляохэ. На Шахэ во время русско-японской войны 22.9(5.10) - 4(17).10.1904 произошло сражение между русской Маньчжурской армией (генерал А. Н. Куропаткин) и тремя японскими армиями (маршал И. Ояма), в котором ни одна из сторон не смогла добиться победы.
ШАЦК , город (с 1779) в Российской Федерации, Рязанская обл., на р. Шача, в 31 км от ж.-д. ст. Нижнемальцево. 8 тыс. жителей (1993). Швейная фабрика, пищевые предприятия. Основан в сер. 16 в.
ШАЦКАЯ Валентина Николаевна (1882-1978) , российский педагог, действительный член АПН РСФСР (1950). Жена С. Т. Шацкого. Впервые разработала для педагогических вузов курс по музыкальному воспитанию детей. Труды по эстетическому воспитанию детей, учебные пособия для педагогических училищ по музыке и пению.
ШАЦКИЙ Станислав Теофилович (1878-1934) , российский педагог. Организатор первых клубов для детей рабочих на одной из окраин Москвы (1905), детской трудовой колонии "Бодрая жизнь" в Калужской губ. (1911) и Первой опытной станции по народному образованию (1919). Труды по проблемам школы, формированию детского коллектива и др.
ШАЧЭ , город в Китае; см. Яркенд.
ШАШ (Чач) , историческая область в Ср. Азии на правом берегу р. Сырдарья в долине р. Чирчик. Район древней земледельческой культуры. Известен с 3 в. В средние века Шаш - название ряда феодальных владений в этом районе.
ШАША (Sciascia) Леонардо (1921-89) , итальянский писатель. Социально-критические произведения о жизни Сицилии: повести "Сова появляется днем" (1961), "Каждому свое" (1965), "Палермские убийцы" (1976) в жанре политического детектива.
ШАШЕЧНАЯ КОМПОЗИЦИЯ , создание на 64- или 100-клеточной доске оригинальных искусственных позиций с заданиями - выиграть, сделать ничью (этюды), лишить возможности хода ("запереть") имеющиеся на доске шашки одной из сторон (задачи). Проводятся международные конкурсы, командные и личные соревнования по шашечным композициям.
ШАШИ (Шатоу , Цзинша), город в Центр. Китае, пров. Хубэй, порт на р. Янцзы. 313 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая, химическая и др. промышленность, машиностроение.
ШАШКА (от кабард .-черкес. са'шхо - длинный нож), рубяще-колющее холодное оружие. Состоит из слегка изогнутого клинка с одним лезвием и рукоятки. С 18 в. в России оружие казачьей, а с 19 в. и регулярной конницы и конной артиллерии, с кон. 19 в. также офицеров всех родов войск, жандармерии, конной и пешей полиции. С сер. 50-х гг. шашка - парадное оружие, с 1968 - также почетное наградное оружие.
ШАШКА ДЫМОВАЯ , простейшее средство для дымопуска, наполненная дымовой смесью металлическая цилиндрическая коробка с отверстиями в верхней части. Применяется в военном деле (для создания дымовых завес, сигнализации и дезинсекции) и в сельском хозяйстве (для дезинсекции).
ШАШКИ , игра на 64- (русские шашки) или 100-клеточной (международные шашки) доске для двух партнеров, у каждого по 12 (русские шашки) или по 20 (международные шашки) фишек, также называемых шашками. Цель - уничтожение шашек соперника или создание положения, при котором у них нет ходов. Во Всемирной федерации по шашкам - ФМИД (FMID; основана в 1947) св. 30 стран (1993). Всемирные олимпиады с 1986 (международные шашки); чемпионаты мира с 1984 (международные шашки); с 1985 (русские шашки); чемпионаты Европы с 1965 (международные шашки).
ШАШКОВ Серафим Серафимович (1841-82) , российский историк, публицист либерально-народнического направления, сибирский областник. Труды по истории Сибири, русской общественной мысли, рабочему и женским вопросам.
ШВАБ (Schwab) Густав (1792-1850) , немецкий писатель и филолог. Издатель сочинений Ф. Гельдерлина (1826, вместе с Л. Уландом). Известен прежде всего обработками античных мифов (книга "Прекраснейшие сказания классической древности", т. 1-3, 1838-40; многочисленные переиздания вплоть до настоящего времени).
ШВАБЕ (Schwabe) Генрих Самуэль (1789-1875) , немецкий астроном-любитель. С 1826 регулярно наблюдал поверхность Солнца, открыл (1843) цикличность солнечной активности. Первым детально исследовал (1831) Красное пятно на Юпитере.
ШВАБИНСКИЙ (Svabinsky) Макс (1873-1962) , чешский график и живописец. В пейзажах, росписях, графических работах сочетал жизнеутверждающий реализм с символикой и аллегорией. Строгие графические портреты деятелей чешской культуры ("Ю. Фучик", 1950).
ШВАБИЯ (Schwaben) , в раннее средневековье область расселения алеманнов (швабов); одно из племенных герцогств королевства Германии, во 2-й пол. 13 в. распалось (территории Вюртемберга, Юж. Бадена, Эльзаса, часть Швейцарии, часть Баварии).
ШВАБСКАЯ ВОЙНА 1499 , Швейцарская война, между Швейцарским союзом, стремившимся добиться независимости от "Священной Римской империи", с одной стороны, и императором Максимилианом I Габсбургом и Швабским союзом - с другой. Окончилась победой швейцарцев. Базельский договор 1499 фактически признавал независимость Швейцарии от империи.
ШВАБСКИЙ АЛЬБ (Schwabische Alb) (Швабская Юра) , куэстовая гряда на юге Германии. Ок. 200 км. Высота до 1015 м. Буковые и хвойные леса.
ШВАБСКИЙ СОЮЗ , союз рыцарей имперских городов, а затем и князей Юго-Зап. Германии. Основан в 1488 в г. Эслинген (Швабия). Стал орудием князей. Его войска участвовали в Крестьянской войне 1524-26. Существовал до кон. 1533 - нач. 1534.
ШВАБСКО-ФРАНКОНСКАЯ ЮРА , куэстовая гряда на юге Германии. Ок. 400 км. Высота до 1015 м. Включает Швабский Альб и Франконский Альб.
ШВАК (по первым буквам слов Шпитальный , Владимиров, авиационная, крупнокалиберная), название первой советской авиационной пушки, созданной в 1936 Б. Г. Шпитальным и С. В. Владимировым. Устанавливалась на многих боевых самолетах периода Великой Отечественной войны.
ШВАНЕНБУРГ , официальное название г. Гулбене в Латвии до 1917.
ШВАНК (нем . Schwank, букв. - шутка), жанр немецкой городской средневековой литературы; родствен французскому фаблио. Короткий, полный сочного комизма рассказ (иногда пьеса) в стихах или прозе, часто сатирического и назидательного характера.
ШВАНН (Schwann) Теодор (1810-82) , немецкий биолог, основоположник клеточной теории. На основании собственных исследований, а также работ М. Шлейдена и других ученых в классическом труде "Микроскопические исследования о соответствии в структуре и росте животных и растений" (1839) впервые сформулировал основные положения об образовании клеток и клеточном строении всех организмов. Труды по физиологии пищеварения, гистологии, анатомии нервной системы. Открыл пепсин в желудочном соке (1836).
ШВАННОВСКИЕ КЛЕТКИ (по имени Т . Шванна), образуют оболочки периферических нервных волокон. Выполняют опорную и трофическую функции.
ШВАРТОВ (от нидерл . zwaartouw), трос (стальной, синтетический или из растительного волокна), с помощью которого подтягивают и крепят судно к причалу или другому судну.
ШВАРТОВНОЕ УСТРОЙСТВО , совокупность приспособлений и механизмов (швартовы, клюзы, кнехты, лебедки и др.) для удержания судна у причала или у борта другого судна.
ШВАРЦ Антон Исаакович (1896-1954) , российский артист, мастер художественного слова, заслуженный артист России (1947). С 1929 на эстраде. Выступал с литературными композициями: "Мертвые души" по Н. В. Гоголю, "Пиковая дама" по А. С. Пушкину и др. Читал произведения Н. Н. Асеева, Э. Г. Багрицкого, В. В. Маяковского и др.
ШВАРЦ Вячеслав Григорьевич (1838-69) , российский живописец. Один из основоположников русской историко-бытовой живописи, обращался преимущественно к темам из жизни 16-17 вв. ("Вешний поезд царицы на богомолье", 1868).
ШВАРЦ (Schwartz) Делмор (1913-66) , американский писатель. Автор книг "Из грез рождаются долги" (1938, стихи, проза, пьесы), "Бытие. Книга I" (1943, автобиографическая поэма), "Летнее знание. Стихи 1938-58 гг." (1959). Переводы из А. Рембо (1939).
ШВАРЦ Евгений Львович (1896-1958) , русский драматург. Насыщенные остроактуальным социальным и политическим содержанием, едкой иронией пьесы-сказки по мотивам произведений Х. К. Андерсена "Голый король" (1934), "Тень" (1940); сатирические пьесы "Дракон" (1944), "Обыкновенное чудо" (1956); пьесы для детей, повести, сценарии.
ШВАРЦ Елена Андреевна (р .1948), русская поэтесса. До 1989 стихи публиковались в самиздате и на Западе. В религиозной поэзии, основанной на христианской традиции,  поиски места человека в мире, противоборство добра и зла, взаимопроникновение сна и реальности. Сборники стихов: "Танцующий Давид" (1985), "Труды и дни Лавинии" (1987), "Стороны света" (1989), "Стихи" (1990).
ШВАРЦ Исаак Иосифович (р . 1923), российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1984). Автор музыки к спектаклям и фильмам (в т. ч. "Дикая собака Динго", 1962; "Братья Карамазовы", 1969; "Белое солнце пустыни", 1970; "Сто дней после детства", 1975; "Спасатель", 1980). Балеты, симфонии, камерно-инструментальные сочинения, романсы.
ШВАРЦ (Schwarz) Карл Герман Амандус (1843-1921) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1897). Труды по теории функций, дифференциальным уравнениям.
ШВАРЦ (Schwartz) Мелвин (р . 1932), американский физик. Труды по физике элементарных частиц. Открыл (совместно с другими) сигма-нуль-гиперон, пионий. Доказал существование двух типов нейтрино (Нобелевская премия, 1988, совместно с Л. М. Ледерманом и Дж. Стейнбергером).
ШВАРЦ Станислав Семенович (1919-76) , российский зоолог, академик АН СССР (1970). Труды по эволюционной и популяционной экологии животных, биогеоценологии. Обосновал представление об экологических механизмах эволюции животных.
ШВАРЦВАЛЬД (Schwarzwald) , горный массив на юго-западе Германии. Ок. 160 км. Высота до 1493 м (г. Фельдберг). Хвойные и буковые леса. Минеральные источники.
ШВАРЦЕНБАХ (Schwarzenbach) Герольд Карл (1904-78) , швейцарский химик. Труды по химии комплексных соединений и аналитической химии. Разработал (1946) метод комплексонометрии. Предложил первый металлохромный индикатор - мурексид (пурпурат аммония).
ШВАРЦЕНЕГГЕР (Schwartzenegger) Арнольд (р . 1947), американский киноактер. Неоднократный чемпион мира по культуризму. Снимался в фильмах: "Конан-варвар" (1982), "Терминатор" (1984), "Хищник" (1985), "Детсадовский полицейский" (1990), "Терминатор-2. Судный день" (1991) и др.
ШВАРЦКОПФ (Schwarzkopf) Элизабет (р . 1915), немецкая певица (сопрано). Выступала в крупнейших театрах Европы и США. Прославилась в операх Моцарта, Р. Штрауса, а также как концертная певица.
ШВАРЦМАН Михаил Матвеевич (р . 1926), российский художник, один из наиболее авторитетных мастеров московского "неофициального искусства". В т. н. "иературах", картинах с изображением сумрачных по тону, замкнутых пространств, порой покрытых таинственными письменами, самобытно соединил традиции символизма и кубизма. Выступал также как мастер графического дизайна, промышленной графики.
ШВАРЦМАН Ошер Маркович (1889-1919) , еврейский поэт. Революционная романтика, лирическая достоверность в сборниках "Стихи" (опубликован 1923), "Стихи и письма" (опубликован 1935). Погиб на фронте в Гражданскую войну.
ШВАРЦШИЛЬД (Schwarzschild) Карл (1873-1916) , немецкий астроном. Составил каталог фотографических величин св. 3500 звезд ("Геттингенская актинометрия", 1910-12). Создал теорию лучистого равновесия и применил ее к атмосферам звезд. Впервые получил точное решение уравнений теории относительности Эйнштейна.
ШВАРЦШИЛЬД Мартин (р . 1912), американский астрофизик. По происхождению немец, с 1937 в США. Сын К. Шварцшильда. Рассчитал (1941) первую детальную модель Солнца. Подробно изучил эволюцию красных гигантов. Организовал подъем телескопов на воздушных шарах в стратосферу для детального изучения Солнца. Автор монографии "Строение и эволюция звезд" (1958, рус. пер. 1961).
ШВАРЦШИЛЬДА ЗАКОН , устанавливает для ограниченных диапазонов выдержек t пропорциональность почернения фотографического произведению , где Е - освещенность, p ??0,7-0,9 - постоянная Шварцшильда, зависящая от типа фотоматериала. Закон сформулирован К. Шварцшильдом (1899-1900).
ШВЕДОВ Александр Михайлович (1916-80) , российский ученый, специалист в области газовой динамики и процессов горения, доктор технических наук (1972), профессор (1973). Труды в области динамики и кинетики процессов горения в авиационных двигателях. Автор фундаментальных работ по проблемам взаимодействия высокотемпературных газовых потоков с конструкционными материалами. Государственная премия СССР (1976).
ШВЕДОВ Федор Никифорович (1840-1905) , российский физик, основоположник реологии дисперсных систем. Ректор Новороссийского университета в Одессе (1895-1903).
ШВЕДОВА Наталья Юльевна (р . 1916), российский языковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды в области истории русского литературного языка, русской грамматики, лексикологии, лексикографии, теории грамматики. Соавтор "Словаря русского языка" (совместно с С. И. Ожеговым, 1993). Государственная премия СССР (1982).
ШВЕДСКАЯ ИНТЕРВЕНЦИЯ начала 17 в ., с целью отторжения от России Пскова, Новгорода, северо-западных и северных русских областей. Началась летом 1610 и развивалась до 1615. Основных целей не достигла. Закончилась к февралю 1617 (Столбовский мир).
ШВЕДСКАЯ КОРОЛЕВСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , основана в 1739 в Стокгольме. Выносит решение о присуждении Нобелевских премий (с 1901) по физике, химии и (с 1969) по экономике.
ШВЕДСКИЕ МУХИ , насекомые семейства злаковых мух; вредители (особенно овсяная и ячменная) хлебных и кормовых злаков. Распространены широко. Черные, с желтым брюшком, длина 1,5-3 мм. Питаются (личинки) внутри стеблей.
ШВЕДСКИЙ КОРОЛЕВСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР , основан в 1788 в Стокгольме как придворный театр. Ведущий театр страны.
ШВЕДСКИЙ ЯЗЫК , относится к германской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык Швеции, один из двух официальных языков Финляндии. Письменность на основе латинского алфавита.
ШВЕДСКО-НОРВЕЖСКАЯ УНИЯ 1814-1905 , заключена в результате шведско-норвежской войны 1814. Швеция обязалась признать внутреннюю самостоятельность Норвегии и ее Эйдсволльскую конституцию 1814 (с поправками, учитывавшими создание унии). Расторгнута Карльстадскими соглашениями 1905.
ШВЕДТ (Schwedt) , город в Германии, земля Бранденбург, на р. Одер. 50 тыс. жителей (1991). Нефтехимический и нефтеперерабатывающий комбинат у нефтепровода "Дружба", химическая, бумажная промышленность.
ШВЕДЫ , нация, основное население Швеции (св. 8,06 млн. человек). Общая численность 9,4 млн. человек (1992). Язык шведский. Верующие - христиане (в основном лютеране).
ШВЕЙГГЕР (Schweigger) Иоганн (1779-1857) , немецкий физик. Труды по изучению электрических явлений и конструированию электрических приборов. Изобрел электрометр (1808), пружинный гальванометр, т. н. электромагнитный мультипликатор (1920) - индикатор электрического тока, названный его именем.
ШВЕЙДЛЕР (Schweidler) Эгон (1873-1948) , австрийский физик. Труды в области радиоактивности. Определил (совместно с С. Мейером) период полураспада полония, установил превращение его в свинец, обнаружил (1899) отклонение лучей радия в магнитном поле.
ШВЕЙКАРТ (Schweickart) Рассел (р . 1935), космонавт США, магистр наук. Полет вокруг Земли на "Аполлоне-9" (март 1969).
ШВЕЙКИН Геннадий Петрович (р . 1926), российский химик-неорганик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по химии твердого тела, созданию и исследованию тугоплавких соединений и сплавов. Государственная премия Российской Федерации (1995).
ШВЕЙНАЯ МАШИНА , соединяет детали одежды ниточным швом, выполняет декоративную строчку, вышивку, обметывает края материала и т. д. Первая швейная машина создана в Великобритании в 1755. Различают швейные машины челночной и цепной строчки; стежок может быть видимым или потайным.
ШВЕЙНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , отрасль легкой промышленности, производящая одежду и другие швейные изделия бытового и технического назначения из натуральных, искусственных тканей и волокон, натуральной кожи и меха, а также разнообразных отделочных материалов и фурнитуры. Размещение швейной промышленности ориентируется на потребителя. Предприятия размещаются в крупных городах, специализируются на производстве определенных видов изделий, кооперируются с домами моделей, фирменными магазинами.
ШВЕЙНФУРТ (Schweinfurth) Георг Август (1836-1925) , немецкий ботаник, исследователь Африки. Совершил ряд экспедиций по Центр. и Вост. Африке, исследовал западное побережье Красного м., бас. р. Эль-Газаль, открыл реку Уэле.
ШВЕЙХЕЛЬ (Schweichel) Роберт (1821-1907) , немецкий писатель. Соратник В. Либкнехта и А. Бебеля, социал-демократический публицист. Роман "За свободу" (1898) о Крестьянской войне 1524-29 в Германии. Литературно-критические статьи (в т. ч. о русской литературе).
ШВЕЙХЕЛЬ (Schweichel) Роберт (1821-1907) , немецкий писатель. Соратник В. Либкнехта и А. Бебеля, социал-демократический публицист. Роман "За свободу" (1898) о Крестьянской войне 1524-29 в Германии. Литературно-критические статьи (в т. ч. о русской литературе).
ШВЕЙЦАРИЯ (нем . Schweiz, франц. Suisse, итал. Svizzera), Швейцарская Конфедерация, государство в Центр. Европе. 41,3 тыс. км2. Население 6,99 млн. человек (1993). Городское население 60% (1991). Официальные языки - немецкий, французский, итальянский. Верующие - католики, протестанты. Швейцария - республика, федерация в составе 23 кантонов (3 из них разделены на полукантоны). Столица - Берн (Лозанна - местопребывание федеральных судебных органов). Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатное Федеральное собрание (Национальный совет и Совет кантонов). Большая часть территории в Альпах (высота до 4634 м, пик Дюфур), в центре страны - Швейцарское плоскогорье, на северо-западе - горы Юра. Климат влажный, умеренный, сильно меняется по высоте. В Женеве средние температуры января ок. 0 °С, июля 19 °С. Осадков 800-2500 мм в год. Верховья горных рек Рейна, Роны, Тичино. Женевское, Боденское и другие крупные озера. В Альпах - ледники (ок. 2 тыс. км2), мощный снежный покров, часто сходят лавины. Леса (24% территории), субальпийские и альпийские луга. Горы широко используются в рекреационных целях (туризм, альпинизм, зимние виды спорта). Швейцарский национальный парк, многочисленные резерваты, заказники. В древности территория Швейцарии была населена ретами и гельветами, в 1 в. до н. э. завоевана римлянами, в 5 в. н. э. - алеманнами, бургундами, остготами, с 10-11 вв. в составе "Священной Римской империи". Отстаивая независимость от австрийских Габсбургов, швейцарские лесные кантоны Швиц, Ури, Унтервальден 1 августа 1291 заключили "вечный союз", заложивший основы Швейцарской конфедерации как фактически самостоятельного государства в рамках "Священной Римской империи", одержали победу при Моргартене (1315), Земпахе (1386) и др. (с этим связаны легенды о В. Телле и др.). В 1499 Швейцария фактически получила независимость от империи (международное признание - по Вестфальскому миру 1648). В 14-15 вв. Швейцария - поставщик наемников для армий стран Зап. Европы. В 16 в. экономически развитые города (Женева, Цюрих) - центры Реформации (Ж. Кальвин, У. Цвингли). В 1798-1803 на территории Швейцарии существовала Гельветическая республика. Венский конгресс 1814-15 установил границы Швейцарии, близкие к современным, и гарантировал ее "вечный нейтралитет". В 30-40-х гг. развернулась борьба между силами Конкордата семи и Зондербунда, окончившаяся победой последнего. По конституции 1848 Швейцария из непрочного союза кантонов превращена в единое союзное государство. В 1-й и 2-й мировых войнах сохраняла нейтралитет. После 2-й мировой войны не вступила в ООН, несмотря на одобрение ее целей. Швейцария - высокоразвитая индустриальная страна с интенсивным сельским хозяйством, один из крупнейших экспортеров капитала и финансовых центров мира. В структуре ВВП (1990, %) промышленность 24,4, сельское хозяйство 3,1, финансы, страхование - 21,4. Для промышлености характерно немассовое производство высококачественных изделий на экспорт. Машиностроение и металлообработка (кузнечно-прессовое оборудование, высокоточные металлообрабатывающие станки, электротехнические изделия), крупное производство часов, химическая и фармакологическая, текстильная (тонкие хлопчатобумажные и шелковые ткани, ленты, вышивки), швейная, трикотажная, обувная, бумажная, полиграфическая, пищевая (сыры, шоколад, концентраты) промышленность. Производство электроэнергии 55,8 млрд. кВт.ч (1990), в т. ч. 2/3 - на ГЭС, 1/3 - на АЭС. Св. 3/4 сельскохозяйственной продукции приходится на животноводство (в основном молочное). Поголовье (1990, млн.): крупный рогатый скот 1,8, свиньи 1,7. Основные сельскохозяйственные культуры: пшеница, ячмень, сахарная свекла, картофель, кормовые травы. Горные лесозаготовки. Общая длина (1990, тыс. км) железных дорог 5, все электрифицированы; автодорог 71,1. Канатные (58 км), зубчатые (97 км), подвесные (724 км) дороги. Судоходство по Рейну и озерам. Главный порт - Базель. Экспорт: продукция машиностроения и металлообработки, в т. ч. часы, химические, текстильные товары, одежда, продовольствие. Основные внешнеторговые партнеры: страны ЕЭС (главным образом Германия), США. Иностранный туризм (св. 7 млн. человек в год). Денежная единица - швейцарский франк.
ШВЕЙЦАРСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ БАНК , (Schweizerische National Bank, Banque Nationale Suisse, Banca Nationale Svizzera), центральный банк Швейцарии. Основан в 1907, 2 главные конторы и 8 отделений. Сумма баланса 50,4 млрд. швейцарских франков (35 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
ШВЕЙЦАРСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК (Suisse) , в Швейцарии, в Ретийских Альпах (кантон Граубюнден). Основан в 1914 (название Энгадин). Площадь 16 870 га. Горные хвойные леса, альпийские луга. Олень, серна, сурок, глухарь; реакклиматизирован альпийский горный козел. Биосферный заповедник.
ШВЕЙЦАРСКИЙ ПОХОД СУВОРОВА , 10(21).9 - 27.9(8.10).1799, переход русских войск генерал-фельдмаршала А. В. Суворова из Сев. Италии через Альпы в Швейцарию во время войны 2-й антифранцузской коалиции (Австрия, Великобритания, Россия, Турция и др.) против Французской республики. После Итальянского похода войска Суворова были направлены в Швейцарию, откуда союзное австрийское командование отвело большую часть своих войск. Несмотря на превосходящие силы противника, русские войска с боями преодолели труднопроходимый перевал Сен-Готард, Чертов мост и через бездорожные горные хребты вышли из окружения в австрийские владения.
ШВЕЙЦАРЦЫ , общее название населения Швейцарии. Включает германо-швейцарцев (4,22 млн. человек, 1992), франко-швейцарцев (1,16 млн. человек), итало-швейцарцев (230 тыс. человек) и ретороманцев (60 тыс. человек). Говорят соответственно на немецком, французском, итальянском и ретороманских языках. Верующие - протестанты (большая часть германо-швейцарцев, франко-швейцарцев и ретороманцев) и католики (итало-швейцарцы и др.).
ШВЕЙЦЕР (Schweitzer) Альберт (1875-1965) , немецко-французский мыслитель, близкий к философии жизни, протестантский теолог и миссионер, врач, музыковед и органист. В 1913 организовал госпиталь в Ламбарене (Габон). Исходный принцип мировоззрения Швейцера - "преклонение перед жизнью" как основа нравственного обновления человечества. Исследования о И. С. Бахе (русский перевод 1934 и 1965). Нобелевская премия мира (1952).
ШВЕЙЦЕР Михаил Абрамович (р . 1920), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1980). Фильмы: "Чужая родня" (1956), "Мичман Панин" (1960), "Воскресение" (1960-62), "Золотой теленок" (1968), "Бегство мистера Мак-Кинли" (1975), "Мертвые души" (1984, телевизионный фильм), "Крейцерова соната" (1987) и др. Государственная премия СССР (1977).
ШВЕЛЛЕР (нем . Schweller), см. Профиль металлический.
ШВЕНЧЕНЕЛЯЙ (Svencioneliai) (до 1939 официальное название Нов . Свенцяны), город (с 1920) в Литве. Железнодорожный узел. 7,8 тыс. жителей (1990). Чугунолитейный завод, комбинат стройматериалов. Возник в 1861 как поселок, в 1920-39 в составе Польши.
ШВЕНЧЕНИС (Svencionys) (до 1917 официальное название Свенцяны) , город в Литве. Железнодорожная станция. 6,6 тыс. жителей (1990). Пищевые предприятия, фабрики: швейная и по переработке лекарственных растений. Краеведческий музей.
ШВЕРБОТ (швертбот) (нем . Schwertboot), мелкосидящая яхта со швертом.
ШВЕРИН (Schwerin) , город на северо-востоке Германии, на оз. Шверинер-Зе, административный центр земли Мекленбург-Передняя Померания. 126 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, швейная, пищевая, мебельная, кожевенная промышленность. Художественный музей, Музей первобытной и древней истории. Замок (16-19 вв.), готический кирпичный собор (14 в.), барочная церковь Николайкирхе (нач. 18 в.).
ШВЕРМА (Sverma) Ян (1901-44) , участник Словацкого национального восстания 1944 (погиб во время восстания). С 1929 в руководстве КП Чехословакии (КПЧ). В 1939-40 член Загранбюро КПЧ в Париже, с 1941 руководитель центра КПЧ в Москве.
ШВЕРНИК Николай Михайлович (1888-1970) , политический деятель. Герой Социалистического Труда (1958). В 1925-27 секретарь Ленинградского обкома и ЦК, в 1927-28 секретарь Уральского обкома ВКП(б). С 1946 председатель Президиума ВС СССР. С 1953 председатель ВЦСПС. В 1956-66 председатель Комиссии партийного контроля при ЦК КПСС.
ШВЕРТ (нем . Schwert, букв. - меч), выдвижной плоский киль на малых парусных судах для увеличения сопротивления дрейфу.
ШВЕХАТ (Schwechat) , город на востоке Австрии, земля Нижняя Австрия. 15 тыс. жителей (1981). Транспортный узел. Международный аэропорт Вены. Крупный нефтеперерабатывающий и нефтехимический комбинат; текстильная, электротехническая, пищевкусовая промышленность (в т. ч. пивоварение, виноделие).
ШВЕЦИЯ , Королевство Швеция (Konungariket Sverige), государство в Сев. Европе, на Скандинавском п-ове. 450 тыс. км2. Население 8,7 млн. человек (1993), в т. ч. шведов 91%. Городское население 83,4% (1991). Официальный язык - шведский. Верующие - лютеране. Административно-территориальное деление: 24 лена. Столица - Стокгольм. Конституционная монархия. Глава государства - король. Законодательный орган - парламент (риксдаг). Расположена в пределах Балтийского щита. Преобладают плоскогорья и всхолмленные равнины; на севере и западе - Скандинавские горы (высота до 2123 м, г. Кебнекайсе). Климат умеренный, переходный от морского к континентальному. Средние температуры января от 0 до 5 оС на юге, -6 -14 оС на севере, июля от 17 оС на юге до 10 оС на севере. Осадков от 500-700 мм в год (на равнинах) до 1500-2000 мм (в горах). Реки порожистые, богатые гидроэнергией; много озер, 57% территории - леса, преимущественно хвойные; на севере - тундра. Национальные парки Абиску, Муддус, Сарек-Шеффаллет и др. В древности территорию Швеции населяли германские племена. В кон. 8-11 вв. шведы участвовали в походах викингов. В 11 в. создано единое шведское королевство. В 12-14 вв. шведы завоевали Финляндию (в составе Швеции до 1809). Объединение в 1397 Швеции с Данией и Норвегией (Кальмарская уния) привело к подчинению Швеции Данией, от которого Швеция окончательно освободилась в 1523 (при Густаве I Вазе). В 30-х гг. 16 в. проведена лютеранская Реформация. С сер. 16 в. и особенно в 17 в. (при Густаве II Адольфе) Швеция вела войны за господство на Балтийском м. (участие в Ливонской войне 1558-83, в интервенции в Русское государство нач. 17 в., в Тридцатилетней войне 1618-48, в войнах с Польшей, Данией, Россией во 2-й пол. 17 в.). Вторжение Карла XII в Россию во время Северной войны 1700-21 закончилось разгромом шведской армии; Швеция утратила многочисленные территории. В нач. 19 в. Швеция участвовала в наполеоновских войнах на стороне антифранцузской коалиции. По одному из Кильских мирных договоров 1814 в состав Швеции включена Норвегия (уния существовала до 1905). В 1809 были проведены демократические реформы, принята конституция. В 1-й и 2-й мировых войнах Швеция заявила о нейтралитете. После 2-й мировой войны во внешней политике следует принципу неучастия в военно-политических блоках. В 1932-76, 1982-91 и с 1994 у власти социал-демократы (Социал-демократическая рабочая партия, основана в 1889). Швеция - высокоразвитая индустриальная страна с интенсивным сельским хозяйством. Значительна роль крупных транснациональных монополий. Доля в ВВП (1994, %): промышленность 24, сельское и лесное хозяйство 2. Добыча железной руды, руд цветных металлов. Производство электроэнергии 140,8 млрд. кВт.ч (1994), в т. ч. св. 1/2 - на ГЭС, ок. 1/2 - на АЭС. Черная и цветная металлургия, разнообразное машиностроение: судо-, авто- и авиастроение, электротехника и радиоэлектроника. Деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность экспортного направления (8,3 млн. м3 пиломатериалов и 6,8 млн. т бумаги и картона в 1994). Химическая, текстильная, пищевая (в основном молочная и мясная) промышленность. Сельское хозяйство высокопродуктивно. Животноводство мясомолочного направления. Поголовье (1994, млн.): крупный рогатый скот 1,7, свиньи 2,2, северные олени 0,3. В растениеводстве - производство кормов (3/4 обрабатываемой площади), зерна (ячмень, овес, пшеница), сахарной свеклы, картофеля. Длина (1994, тыс. км) железных дорог 9,9, автодорог 134. Тоннаж морского торгового флота 2,74 млн. регистровых бруттотонн (1994). Главные порты: Гетеборг, Стокгольм, Лулео, Мальме. Железнодорожное, паромное сообщение с Данией, Финляндией, Германией. Экспорт: машины и оборудование, лесобумажные и химические товары, металлы. Основные внешнеторговые партнеры: Германия, Великобритания, Норвегия, США. Иностранный туризм (6 млн. человек в год). Денежная единица - шведская крона.
ШВЕЦОВ Аркадий Дмитриевич (1892-1953) , российский конструктор, генерал-лейтенант инженерно-авиационной службы (1948), Герой Социалистического Труда (1942). Под руководством Швецова создан ряд поршневых звездообразных авиационных двигателей воздушного охлаждения. Государственная премия СССР (1942, 1943, 1946, 1948).
ШВЕЦОВ Петр Филимонович (1910-92) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1953). Исследовал особенности формирования подземных вод в условиях многолетней мерзлоты. Государственная премия СССР (1952).
ШВИ (тутак) , армянская продольная свистковая флейта, а также керамическая свистулька, род окарины (пепук).
ШВИНГЕР (Schwinger) Джулиус (1918-94) , американский физик-теоретик, один из основателей квантовой электродинамики. Нобелевская премия (1965, совместно с С. Томонагой и Р. Фейнманом).
ШВИНД (Schwind) Мориц фон (1804-71) , австрийский живописец и график. Росписи, картины ("Свадебное путешествие", 1862), иллюстрации (главным образом на темы сказок и легенд) в духе позднего романтизма.
ШВИТТЕРС (Schwitters) Курт (1887-1948) , немецкий художник и писатель. Работал в Германии, с 1937 - в Великобритании. Примыкал к дадаизму. Подчеркивая абсурдность природы современного мира, широко использовал технику коллажа и ассамбляжа, обозначив свое творчество как особый стиль "мерц" (слог, случайно выхваченный из вывески Кommerzbank, коммерческий банк), итогом чего стало "Мерц-здание", в которое Швиттерс превратил свой собственный дом в Ганновере, снося туда различные фрагменты городской цивилизации: вывески, строительные отбросы и т. д. Один из наиболее самобытных предшественников поп-арта и "нового реализма", выступал также как новатор типографского дизайна, выражая свои художественные идеи в стихах и прозе.
ШВОБ (Schwob) Марсель (1867-1905) , французский писатель-символист. Притчевая фантастическая проза (сборники "Король в золотой маске", 1892; "Книга Монеллы", 1894; "Воображаемые жизни", "Крестовый поход детей", обе 1896; "Светильник Психеи", 1903). Творчество Швоба оказала влияние на Х. Л. Борхеса.
ШВЫ ДЕФОРМАЦИОННЫЕ , разрезы в зданиях (сооружениях), предусматриваемые с целью разделения их на отдельные части (блоки). Швы деформационные (температурные, осадочные и др.) уменьшают напряженное состояние конструкций.
ШВЯДАС (Svedas) Йонас (1908-71) , литовский хоровой дирижер, композитор, народный артист СССР (1954). Кантаты, в т. ч. "Нямунас" (1964); инструментальные произведения, хоровые и сольные песни, музыка к спектаклям и фильмам, обработки народных песен. Организатор и художественный руководитель (1940-62) литовского ансамбля песни и танца "Летува". В 1946-70 главный дирижер республиканских Праздников песни. Профессор Литовской консерватории (с 1967). Государственная премия СССР (1950).
ШЕАДЕ (Chehade) Жорж (1910-89) , французский писатель. По происхождению ливанец. Выходец из Александрии (Египет). Близок к сюрреализму. Лирика собрана в книге "Стихи" (т. 1-3, 1938-49). Драмы с элементами гротеска и волшебной фантастики "Господин Боб'ле" (1951), "Вечер пословиц" (1954), "История Васко" (1956), "Фиалки" (1960), "Путешествие" (1961).
ШЕБАЛИН Виссарион Яковлевич (1902-63) , российский композитор, народный артист России (1947), доктор искусствоведения. Произведениям Шебалина свойственны благородство мелодики, проникновенный лиризм, этический пафос. Опера "Укрощение строптивой" (1957), кантата "Москва" (1946), 5 симфоний. Профессор (с 1935), дирижер (1942-48) Московской консерватории. Государственная премия СССР (1943, 1947).
ШЕБАЛИН Михаил Петрович (1857-1937) , член "Молодой партии "Народной воли". Организатор "летучих типографий" в Санкт-Петербурге и Киеве. В 1884 приговорен к 12 годам каторги. До 1896 отбывал в Шлиссельбургской крепости. В 1911-18 эсер. Оставил воспоминания.
ШЕБЕКИНО , город (с 1938) в Российской Федерации, Белгородская обл. Железнодорожная станция. 45,1 тыс. жителей (1993). Химический, машиностроительный, кожевенный, биохимический заводы; производство стройматериалов.
ШЕБЕЛИНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ газоконденсатное , на Украине, Харьковская обл. Входит в Днепровско-Припятский нефтегазоносный бассейн. Открыто в 1950. Продуктивны песчаники и алевролиты перми и карбона на глубине 1,4-2,4 км. Начальные запасы 529 млрд. м3. Газ метановый. Содержание конденсата 14-16 г/м3.
ШЕБУЕВ Василий Козьмич (1777-1855) , российский живописец. Представитель классицизма. Религиозные, мифологические, исторические картины ("Подвиг купца Иголкина", 1839).
ШЕВАЖ (франц . chevage), в средневековой Франции ежегодная подушная подать, которую платили сервы в знак личной зависимости. После 13-14 вв. сохранился лишь в некоторых восточных провинциях. Отменен Великой французской революцией.
ШЕВАЛЛЬ (Sjowall) Май (р . 1935), шведская писательница. Соавтор П. Вале.
ШЕВАЛЬЕ (франц . chevalier - рыцарь, кавалер), дворянский титул в феодальной Франции.
ШЕВАЛЬЕ (Chevalier) Морис (1888-1972) , французский шансонье. Создал классический тип "певца парижских бульваров". Снимался в кино ("Молчание - золото", "Канкан" и др.).
ШЕВАРДИНО , деревня в 3 км юго-западнее с. Бородино (ныне в Можайском р-не Московской обл.). Во время Отечественной войны 1812, накануне Бородинского сражения 24.8., русские войска ок. Шевардина отразили атаки авангарда наполеоновских войск и выиграли время для укрепления позиций.
ШЕВАРДНАДЗЕ Эдуард Амвросиевич (р . 1928), грузинский государственный деятель, в 1965-72 министр внутренних дел Грузии. В 1972-85 1-й секретарь ЦК КП Грузии. В 1985-91 министр иностранных дел СССР. Член Политбюро ЦК КПСС в 1985-90. Президент Грузии с ноября 1995.
ШЕВДЕ (Skovde) , город в южной части Швеции, между оз. Венерн и Веттерн. 46 тыс. жителей (1985). Автомобильная промышленность (производство двигателей фирмы "Вольво").
ШЕВЕЛЕВ Марк Иванович (1904-91) , полярный исследователь и организатор полярной авиации, генерал-лейтенант авиации (1943), Герой Советского Союза (1937). Руководитель 6 спасательных экспедиций, в т. ч. спасательной экспедиции на ледоколе "Красин" в 1933 на Новую Землю. Участвовал в первой советской воздушной экспедиции на Северный полюс (1937). В 1960-71 начальник Полярного управления гражданской авиации. в 1971-88 государственный инспектор Севморпути. Государственная премия СССР (1984).
ШЕВЕР (англ . shaver), зуборезный инструмент для шевингования - точно изготовленное зубчатое колесо с канавками на боковых поверхностях зубьев, образующих режущие кромки. Применяются также реечные и червячные шеверы.
ШЕВИНЬСКА (Szewinska) Киршенштейн Ирена (р . 1946), легендарная польская спортсменка (легкая атлетика). Чемпионка Олимпийских игр (1964 - в эстафете 4x100 м, 1968 - 200 м, 1976 - 400 м); обладательница 2 серебряных медалей (1964) и 2 бронзовых (1968 и 1972). Чемпионка Европы (1965, 1974). Многократная рекордсменка мира. 
ШЕВИОТ (англ . cheviot), мягкая, плотная, слегка ворсистая ткань из шерстяной или смешанной (с хлопком, вискозным волокном) пряжи. Из шевиота шьют костюмы, пальто.
ШЕВРЕЛЬ (Chevreul) Мишель Эжен (1786-1889) , французский химик-органик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1853). Одним из первых исследовал строение растительных и животных жиров, объяснил их омыление, открыл креатин (1835), ряд растительных пигментов, выделил некоторые жирные кислоты. Совместно с Ж. Гей-Люссаком в 1825 взял патент на изготовление стеариновых свечей.
ШЕВРЕТ (франц . chevrette), кожа хромового дубления, выделанная из шкур овец. Из шеврета изготовляют верх обуви и галантерейные изделия.
ШЕВРО (франц . chevreau), кожа хромового дубления, выделанная из шкур коз. Из шевро изготовляют верх обуви.
"ШЕВРОН" (Chevron) , нефтяная компания США. Основана в 1879, до 1984 - "Стандард ойл компани оф Калифорния". Объем продаж 25,2 млрд. дол., чистая прибыль 1,8 млрд. дол., добыча нефти 48,5 млн. т, переработка 95 млн. т, в т. ч. ок. 75% в США; число занятых 54 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ШЕВРОН (франц . chevron), нашивки из галуна обычно на рукавах форменной одежды солдат, сержантов, унтер-офицеров в российской и иностранных армиях для определения воинских званий и числа лет службы для сверхсрочнослужащих.
ШЕВРОННОЕ КОЛЕСО , зубчатое колесо с косыми зубьями, расположенными V-образно.
ШЕВЦОВА Любовь Григорьевна (1924-43) , одна из руководителей подпольной комсомольской организации "Молодая гвардия", Герой Советского Союза (1943, посмертно). Казнена фашистами.
ШЕВЧЕНКО , российские артисты цирка, народные артисты СССР (1988): Владимир Дмитриевич (р. 1946) и Людмила Алексеевна (р. 1945), его жена и партнер. Работают с 1967 как воздушные гимнасты, акробаты и дрессировщики.
ШЕВЧЕНКО , название г. Актау в Казахстане в 1964-91.
ШЕВЧЕНКО Александр Васильевич (1883-1948) , российский художник. Испытал влияние различных авангардистских стилей - от постимпрессионизма до футуризма, но под влиянием М. Ф. Ларионова, активнее всего разрабатывал в своей живописи и графике принципы примитивизма (в 1913 издал первый "Манифест неопримитивизма"). Позднее перешел к более традиционной, но сохраняющей значительную условность форм, как бы "скрытно-авангардистской" манере.
ШЕВЧЕНКО Владимир Ярославович (р . 1941), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Исследования в области физической химии и технологии неорганических материалов.
ШЕВЧЕНКО Лариса Андреевна (р . 1950), российская певица (сопрано), народная артистка СССР (1991). С 1976 в Ленинградском (ныне Мариинском) театре оперы и балета. 1-я премия на Международном конкурсе вокалистов в Хертогенбосе (Нидерланды, 1978), "Гран при" на Международном конкурсе вокалистов в Остенде (Бельгия, 1979). Государственная премия СССР (1985).
ШЕВЧЕНКО Тарас Григорьевич (1814-61) , украинский поэт, художник. Родился в семье крепостного крестьянина. В 1838, после того как был выкуплен у помещика, поступил в Петербургскую АХ. В 1847 за участие в Кирилло-Мефодиевском обществе арестован и определен рядовым в отдельный Оренбургский корпус. В 1858 вернулся в Петербург. Сборник стихов "Кобзарь" (1840; более полное издание - 1860); поэмы "Катерина" (1839), "Гайдамаки" (1841), "Сон" (1844), "Наймичка" (1845), "Неофиты" (1857), "Мария" (1859); пьеса "Назар Стодоля" (1843). Поэзию Шевченко, проникнутую любовью к Украине, состраданием к тяжелой доле народа, протестом против всех форм его социального и национального угнетения, отличают близость к народному творчеству, глубокий лиризм, "простота и поэтическая грация выражения" (И. Франко). Живопись Шевченко положила начало реалистическому направлению в украинском искусстве (картина "Катерина", 1842; серия рисунков "Притча о блудном сыне", 1856-57). Акварельные пейзажи, психологические портреты, офорты (серия "Живописная Украина", 1844).
ШЕВЧЕНКО Фаина Васильевна (1893-1971) , российская актриса, народная артистка СССР (1948). С 1914 в труппе МХАТ. Государственная премия СССР (1943, 1946).
ШЕВЫРЕВ Петр Яковлевич (1863-87) , один из организаторов и руководителей террористической фракции "Народной воли". Участник подготовки покушения 1.3.1887 на Александра III. Повешен в Шлиссельбургской крепости.
ШЕВЫРЕВ Степан Петрович (1806-64) , российский критик, историк литературы, поэт, академик Петербургской АН (1847). Стихи на философские и исторические темы. Работы по истории и теории русской поэзии. Вместе с М. П. Погодиным возглавлял журнал "Москвитянин". Теоретик "любомудров", в 1840-е гг. деятель правого крыла славянофильства.
ШЕВЯКОВ Владимир Тимофеевич (1859-1930) , российский зоолог, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1908). Труды по эмбриологии беспозвоночных, систематике и географическому распространению простейших, энтомологии.
ШЕВЯКОВ Лев Дмитриевич (1889-1963) , российский ученый, академик АН СССР (1939). Труды по разработке месторождений полезных ископаемых, проектированию шахт. Государственная премия СССР (1942).
ШЕГРЕН Андрей Михайлович (Иоганн Андреас) (1794-1855) , российский филолог и этнограф, академик Петербургской АН (1831). Исследовал историю, археологию, этнографию, языки финского и кавказских народов. Создал первую осетинскую грамматику, грамматику и словарь ливского языка.
ШЕДДАДИДЫ , династия правителей Гянджа, Аррана и других областей Закавказья ок. 951-1199.
ШЕДЕВР (франц . chef-d'oeuvre),..1) образцовое изделие, которое во многих средневековых цехах необходимо было изготовить ремесленнику, стремящемуся стать мастером, для доказательства его профессионального мастерства...2) Образцовое произведение - высшее достижение искусства, мастерства.
ШЕДЕЛЬ (Schadel) Готфрид Иоганн (1680-е гг . - 1752), российский архитектор. Представитель барокко. По происхождению немец, с 1713 работал в России. Дворец А. Д. Меншикова в Санкт-Петербурге (1716-26), колокольня Киево-Печерской лавры (1731-45).
ШЕДЛИХ (Schaedlich) Ханс Иоахим (р . 1935), немецкий писатель (ГДР, с 1977 - в ФРГ). Роман "Шотт" (1992) и др.
ШЕДУ , в египетской мифологии бог-хранитель, защищавший от укусов скорпионов и змей, изображался в виде мальчика с луком и стрелами и с поверженным скорпионом у ног.
ШЕДУ , см. Алад.
ШЕДУВА (Seduva) (до 1917 официальное название Шадов) , город в Литве. Железнодорожная станция. 3,7 тыс. жителей (1990). Швейная фабрика. Филиал историко-этнографического музея "Аушры" (г. Шяуляй). Известен с нач. 16 в.
ШЕЕЛЕ (Scheele) Карл Вильгельм (1742-86) , шведский химик, по профессии аптекарь. Первым получил многие неорганические и органические соединения, в т. ч. хлор (1774), глицерин, синильную кислоту (1782), ряд органических кислот, доказал сложный состав воздуха.
ШЕЕЛИТ , минерал группы вольфраматов, CaWO4. Примеси МоО3 (в молибдошеелите до 24%). Белые, серые кристаллы, зернистые агрегаты. Твердость 4,5-5; плотность 6,1 г/см3. Встречается в скарнах, гидротермальных жилах и др. Руда вольфрама.
ШЕЕЛЬ (Scheel) Вальтер (р . 1919), президент ФРГ в 1974-79, председатель Свободной демократической партии в 1968-74. В 1969-74 вице-канцлер и министр иностранных дел в коалиционном (с Социал-демократической партией) правительстве.
ШЕЗЛОНГ (франц . chaise longue, букв. - длинный стул), легкое раздвижное кресло с покатой спинкой и удлиненным сиденьем, в котором можно полулежать.
ШЕИН Алексей Семенович (1662-1700) , боярин, генералиссимус (1696). Правнук М. Б. Шеина. Воевода в Крымских походах 1687 и 1689. Участник Азовского похода 1695. Командующий сухопутными войсками в Азовском походе 1696. Командующий армией и один из руководителей правительства во время поездки Петра I за границу. Подавил восстание стрельцов 1698.
ШЕИН Михаил Борисович (? - 1634) , боярин, воевода. Возглавил Смоленскую оборону 1609-11, до 1619 в польском плену. С 1619 доверенное лицо Филарета и глава ряда приказов, участник дипломатических переговоров. Командующий армией, осаждавшей Смоленск в русско-польской войне 1632-34. После капитуляции русской армии казнен.
ШЕИНЫ , русские бояре 15-17 вв. из рода Морозовых. Наиболее известны в 16 в.: Юрий Дмитриевич (? - 1544), окольничий, тверской дворецкий; Василий Дмитриевич (? - 1557), боярин, воевода в 40-е гг.
ШЕЙБАНИДОВ ГОСУДАРСТВО (1500-1598) , государство в Ср. Азии с центрами в Самарканде, Бухаре и др.
ШЕЙБАНИДЫ , династия узбекских ханов. Основатель - Мухаммед Шейбани (1451-1510). Известен Абдулла-хан II (1557-98, хан всех узбеков с 1583). В 1599 к власти пришли Джаниды.
ШЕЙДЕМАН (Scheidemann) Филипп (1865-1939) , один из лидеров Социал-демократической партии Германии; член правления партии с 1911. В ноябре 1918 - феврале 1919 один из председателей (наряду с Ф. Эбертом) Совета народных уполномоченных, в феврале - июне 1919 глава правительства.
ШЕЙК (от англ . shake - трястись), современный английский бальный танец. Распространен во многих странах. Музыкальный размер 4/4.
ШЕЙН Павел Васильевич (1826-1900) , российский и белорусский фольклорист, этнограф. Сборник "Русские народные песни" (1870), "Белорусские народные песни" (1874), "Материалы для изучения быта и языка русского населения Северо-Западного края" (т. 1-3, 1887-1902).
ШЕЙНДЛИН Александр Ефимович (1916-95) , российский теплофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974), Герой Социалистического Труда (1986). Труды по термодинамическим свойствам водяного пара сверхкритических параметров, магнитогидродинамическим генераторам. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1976).
ШЕЙНЕР (Scheiner) Кристоф (1575-1650) , немецкий астроном и физик. Открыл солнечные пятна (1611, независимо от Г. Галилея и И. Фабрициуса), определил период вращения Солнца и наклон оси вращения к эклиптике.
ШЕЙНЕР Юлиус (1858-1913) , немецкий астроном. Труды по спектральному и спектрофотометрическому исследованию звезд. Вместе с Г. К. Фогелем начал точные определения лучевых скоростей звезд по фотографиям их спектров (1888).
ШЕЙНМАНН Юрий Михайлович (1901-74) , российский геолог, доктор геолого-минералогических наук (1946), заслуженный деятель науки России (1973). Основные труды по общим проблемам тектоники и тектономагматическим процессам.
ШЕЙНОВО , деревня в Болгарии, южнее Шипкинского перевала. Во время русско-турецкой войны 1877-78 ок. Шейново 27-28.12.1877(8-9.1.1878) русские войска под командованием генералов Ф. Ф. Радецкого, М. Д. Скобелева и Н. И. Святополк-Мирского окружили турецкий корпус Вессель-паши, который сдался в плен.
ШЕЙХ (араб ., букв. - старик), титул правителей княжеств и вождей кочевых племен в Аравии, глав мусульманских сект, дервишских орденов; у некоторых народов Ближнего и Ср. Востока староста деревни; иногда почтенный человек вообще.
ШЕЙХЗАДЕ Максуд (1908-67) , узбекский писатель. Сборник гражданской и философской лирики "Третья книга" (1934), "За что борьба?" (1942), "Годы и дороги" (1961); поэмы, пьесы ("Мирза Улугбек", 1964).
ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМ (араб ., букв. - старейшина ислама), почетный титул мусульманских теологов и законоведов.
ШЕКИ (до 1968 Нуха) , город (с 1840) в Азербайджане, в 77 км от ж.-д. узла Евлах. 57,8 тыс. жителей (1991). Шелковое объединение, предприятия пищевкусовой промышленности и др. Театр. Климатический курорт. Историко-краеведческий музей. Дом-музей М. Ф. Ахундова (родился в Шеки). С сер. 18 в. до 1819 центр Шекинского ханства. Дворец шекинских ханов в каменной цитадели (18 в.), караван-сараи, бани, мечети и пр. (18-19 вв.).
ШЕКИНСКОЕ ХАНСТВО , государство в Сев. Азербайджане. В сер. 18 в. выделилось из Ирана после освободительной борьбы с Надиршахом. С 1805 в составе России, в 1819 ханская власть упразднена.
ШЕКЛТОН (Shackleton) Эрнест Генри (1874-1922) , английский исследователь Антарктики. В 1901-03 участник экспедиции Р. Скотта, в 1907-09 руководитель экспедиции к Южному полюсу (достиг 88°32' ю. ш., открыл горную цепь на Земле Виктории, Полярное плато и ледник Бирдмора). В 1914-17 руководитель экспедиции к берегам Антарктиды.
ШЕКЛТОНА ШЕЛЬФОВЫЙ ЛЕДНИК (Shackleton Ice Shelf) , в Вост. Антарктиде, на побережье Земель Королевы Мэри и Уилкса, между 95-105 °в. д. Длина 440 км, ширина 170 км. Открыт в 1840 американской экспедицией Ч. Уилкса.
ШЕКСНА , река в европейской части России, левый приток Волги. 139 км, площадь бассейна 19 тыс. км2. Вытекает из оз. Белое, впадает в Рыбинское вдхр. Шлюзована. На Шексне - Череповецкий гидроузел и водохранилище. Входит в Волго-Балтийский водный путь и Северо-Двинскую водную систему.
ШЕКСПИР (Shakespeare) Уильям (1564-1616) , английский драматург, поэт; был актером королевской труппы. Поэмы "Венера и Адонис" (1593) - на мифологический сюжет, "Лукреция" (1594) - из римской истории. "Шекспировский канон" (бесспорно принадлежащие ему пьесы) включает 37 драм. Ранние пьесы проникнуты жизнеутверждающим началом: комедии "Укрощение строптивой" (1593), "Сон в летнюю ночь" (1596), "Много шума из ничего" (1598). Трагедия о любви и верности ценою жизни "Ромео и Джульетта" (1595). В исторических хрониках ("Ричард III", 1593; "Генрих IV", 1597-98), трагедиях ("Гамлет", 1601; "Отелло", 1604; "Король Лир", 1605; "Макбет", 1606), в "римских трагедиях" (политических - "Юлий Цезарь", 1599; "Антоний и Клеопатра", 1607; "Кориолан", 1607), лирико-философских "Сонетах" (1592-1600, опубликованы в 1609) нравственные, общественные и политические конфликты эпохи осмыслил как вечные, неустранимые, как законы мироустройства, при которых высшие человеческие ценности - добро, достоинство, честь, справедливость - неизбежно извращаются и терпят трагическое поражение. Создал яркие, наделенные могучей волей и сильными страстями характеры, способные как к героическому противоборству с судьбой и обстоятельствами, самопожертвованию, переживанию ответственности за разлад мира ("распавшуюся связь времен"), так и готовые преступить нравственный "закон" и погибнуть ради всепоглощающей их идеи или страсти (честолюбия, власти, любви). Поиски оптимистического решения конфликтов привели к созданию романтических драм "Зимняя сказка" (1611), "Буря" (1612). Трагедии Шекспира - величайшие образцы трагического в мировой литературе.
ШЕКСПИРОВСКИЙ МЕМОРИАЛЬНЫЙ ТЕАТР , см. Королевский Шекспировский театр.
ШЕЛАПУТЫ , уничижительное название, данное официальной Русской православной церковью ряду сект духовных христиан, в т. ч. хлыстам.
ШЕЛГУНОВ Василий Андреевич (1867-1939) , один из первых российских рабочих социал-демократов. В революционном движении с 1886. Член Коммунистической партии с 1898. В 1906 ослеп, но продолжал партийную работу. С 1922 член Президиума Всесоюзного общества старых большевиков.
ШЕЛГУНОВ Николай Васильевич (1824-91) , российский революционный демократ, публицист, литературный критик. Участник революционного движения 60-х гг., автор нескольких прокламаций; с 1866 один из ведущих сотрудников, в 1880-84 фактически редактор журнала "Дело". Автор воспоминаний.
ШЕЛЕБИ (наст . фам. Полоруссов) Николай Иванович (1881-1945), чувашский поэт, народный поэт Чувашии (1936). В дореволюционных стихах призывал к борьбе за свободу ("Россия", "Змей"), после Октября писал о преобразовании жизни, о дружбе народов.
ШЕЛЕНКОВ Александр Владимирович (р . 1903), российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1959) и Латвии (1949). Снял фильмы (совместно с И. Е. Чен): "Зоя" (1944), "Райнис" (1949), "Адмирал Ушаков" и "Корабли штурмуют бастионы" (оба 1953), "Коммунист" (1958), "Софья Перовская" (1968), "Ярослав Домбровский" (1976). Государственная премия СССР (1946, 1947, 1950, 1951).
ШЕЛЕПИН Александр Николаевич (1918-94) , политический деятель. В 1952-58 1-й секретарь ЦК ВЛКСМ. В 1958-61 председатель КГБ при Совете Министров СССР. В 1961-67 секретарь ЦК КПСС, в 1962-65 председатель Комитета партийно-государственного контроля, заместитель председателя Совета Министров СССР. В 1967-75 председатель ВЦСПС.
ШЕЛЕР (Sheler) Вернер (р . 1923), немецкий фармаколог, академик (1973) и президент (в 1979-90) АН ГДР, иностранный член АН СССР (1982) и АМН СССР (1982). Труды по общей фармакологии, созданию лекарственных сердечно-сосудистых и противоопухолевых препаратов; по токсикологии, изучению белков крови.
ШЕЛЕР Макс (1874-1928) , немецкий философ, один из основоположников философской антропологии, аксиологии, социологии познания. Эволюционировал от феноменологии Гуссерля к персоналистской метафизике пантеистического толка. Формальной этике Канта противопоставил т. н. материальную этику ценностей, в основе которой учение о чувстве как интенциональном (направленном) акте постижения ценности.
ШЕЛЕСТ Петр Ефимович (1908-96) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1968). В 1963-72 1-й секретарь ЦК КП Украины. В 1972-73 заместитель председателя Совета Министров СССР.
ШЕЛЕХОВ , (Шелихов), город (с 1962) в Российской Федерации, Иркутская обл. Железнодорожная станция (Гончарово). 49,6 тыс. жителей (1993). Заводы: алюминиевый, кабельный, деревообрабатывающий. Назван по имени Г. И. Шелихова.
ШЕЛИФ , река в Алжире. Ок. 700 км, площадь бассейна ок. 35 тыс. км2. Впадает в Средиземное м. Используется для орошения. Водохранилище и ГЭС.
ШЕЛИХОВ Григорий Иванович (1747-95) , российский купец. В 1775 создал компанию для пушного и зверобойного промысла на северных островах Тихого ок. и Аляске. Основал первые русские поселения в т. н. Русской Америке. Провел географические исследования. На базе компании Шелихова в 1799 образована Российско-Американская компания.
ШЕЛИХОВА ЗАЛИВ , на северо-востоке Охотского м., между берегами Сибири и п-овом Камчатка. Длина 650 км, ширина на входе 130 км, наибольшая 300 км. Преобладающие глубины 50-150 м, наибольшая 350 м. В северной части п-овом Тайгонос разделяется на Гижигинскую и Пенжинскую губы. В залив Шелихова впадают реки Пенжина, Гижига. Назван по имени Г. И. Шелихова.
ШЕЛК , натуральная текстильная нить животного происхождения; продукт, выделяемый железами гусениц шелкопрядов. При совместной размотке нескольких коконов получают шелк-сырец, из которого вырабатывают крученый шелк, применяемый для изготовления тканей, трикотажа, швейных ниток. Отходы перерабатывают в пряжу для технических и других тканей.
ШЕЛКОВИЦА (тутовое дерево) , род деревьев крупных кустарников семейства тутовых. Несколько видов (по другим данным, св. 20), в Вост. и Юго-Вост. Азии, Африке, Америке; в России 1 дикорастущий вид - шелковица атласная, на о-вах Сахалин, Кунашир и Шикотан. Некоторые виды шелковицы культивируют ради съедобных плодов (тутовая ягода) и главным образом ради листьев - основного корма гусениц тутового шелкопряда (в Китае св. 2500 лет). Используют в озеленении, в полезащитных лесных полосах и др.
ШЕЛКОВОДСТВО , разведение шелкопрядов с целью получения шелковичных коконов - сырья для изготовления натурального шелка. Шелководство известно в Китае с 3-го тыс. до н. э. Развито в Японии, Китае, Индии, Турции, Италии, Бразилии и других странах.
"ШЕЛКОВЫЙ ПУТЬ" , общее название (до 16 в.) торговых караванных путей из Китая в Переднюю Азию через Ср. Азию, по которым привозились шелковые ткани.
ШЕЛКОПРЯДЫ , общее название ряда семейства ночных бабочек (настоящие шелкопряды, березовые шелкопряды, походные шелкопряды и др.), гусеницы которых для окукливания плетут кокон из шелковины. Шелкопрядами называют также бабочек из семейства волнянок (напр., непарный шелкопряд), коконопрядов (напр., сосновый шелкопряд), павлиноглазок (напр., китайские и японские дубовые шелкопряды).
ШЕЛЛ (Schell) Максимилиан (р . 1930), немецкий и австрийский актер, режиссер. Брат М. Шелл. На сцене с 1952 (в театрах Швейцарии, Австрии, ФРГ, США и др.). Снимался в фильмах: "Нюрнбергский процесс", "Затворники Альтоны", "Джулия" и др. Поставил фильмы: "Первая любовь" (по И. С. Тургеневу, 1970), "Сказки Венского леса" (по Э. фон Хорвату, 1979), документальные фильмы о М. Дитрих "Марлен" (1983) и др.
ШЕЛЛ Мария (р . 1926), немецкая и австрийская актриса. Сестра М. Шелла. Выступала в театрах Цюриха, Берлина и Вены. Снималась в фильмах: "Крысы", "Роза Бернд", "Жервеза", "Белые ночи", "Братья Карамазовы", "Прекрасный жиголо, несчастный жиголо" и др.
ШЕЛЛАК (нидерл . schellak), воскоподобное вещество, выделяемое тропическими насекомыми из семейства лаковых червецов. Применение ограничено (главным образом для изготовления спиртовых лаков и политур).
ШЕЛЛЕР (псевд . Михайлов) Александр Константинович (1838-1900), русский писатель, автор популярных в 60-80-е гг. романов на злободневные темы, отличавшихся морализаторством и политической умеренностью: "Гнилые болота" (1864), "Жизнь Щупова, его родных и знакомых" (1865).
ШЕЛЛЕФТЕО (Skelleftea) , город на северо-востоке Швеции, порт при впадении р. Шеллефтеэльвен в Ботнический зал. Балтийского м. (аванпорт - Шеллефтехамн). 75 тыс. жителей (1990). Цветная металлургия, целлюлозно-бумажная промышленность. Крупная ГЭС.
ШЕЛЛИ (Shelley) Мэри (1797-1851) , английская писательница. Жена П. Б. Шелли. Романтическре разочарование в просветительских идеалах выразила в романе "Франкенштейн, или Современный Прометей" (1818).
ШЕЛЛИ Перси Биш (1792-1822) , английский поэт-романтик. В аллегорической поэме "Королева Маб" (1813) разоблачал порочность современного ему общества и политических институтов. Оправдание насильственного свержения деспотии в поэме "Восстание Ислама" (1818). Философское осмысление проблем тирании и свободы в трагедии "Ченчи" (1819) и в лирической драме "Освобожденный Прометей" (1820). Стихи ("Ода к Западному ветру"), статьи о литературе, искусстве (трактат "Защита поэзии", 1822).
ШЕЛЛИНГ (Schelling) Фридрих Вильгельм (1775-1854) , немецкий философ. Был близок йенским романтикам. Отталкиваясь от И. Г. Фихте, развил принципы объективно-идеалистической диалектики природы как живого организма, бессознательно-духовного творческого начала, восходящей системы ступеней ("потенций"), характеризующейся полярностью, динамическим единством противоположностей. Метод усмотрения этого единства - интеллектуальная интуиция, присущая философскому и художественному гению. Искусство - высшая форма постижения мира, единство сознательного и бессознательного, теоретической и практической деятельности ("Система трансцендентального идеализма", 1800). Абсолют - недифференцированное тождество природы и духа, субъекта и объекта. Через самораздвоение и саморазвитие абсолюта осуществляется его самопознание. Источник зла - свободное отпадение человека от абсолюта; предпосылкой этого Шеллинг вслед за Я. Беме считал наличие "темной основы" в Боге.
ШЕЛЛЬСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , раннего палеолита в Евразии и Африке. Названа по г. Шель (Шелль, Chelles) ок. Парижа. Характерны каменные рубила. Хозяйство: охота и собирательство.
ШЕЛОНСКАЯ БИТВА , 14.7.1471, на левом берегу р. Шелонь в ходе московско-новгородской войны. Завершилась разгромом новгородских войск московской армией (командующий - князь Даниил Холмский). Предопределила ликвидацию политической самостоятельности Новгородской республики.
ШЕЛОНСКАЯ ПЯТИНА , административно-территориальный район Новгородской земли (в Новгородской республике и до нач. 18 в.) по р. Шелонь, между реками Луга и Ловать.
ШЕЛОНЬ , река на северо-западе европейской части России. 248 км, площадь бассейна 9710 км2. Впадает в оз. Ильмень. Судоходна в низовьях.
ШЕЛУДЯК Федор (? - 1672) , соратник С. Т. Разина. В 1670 командовал конницей повстанцев в походе на Астрахань. В 1671 возглавлял поход к Симбирску и оборону Астрахани. Казнен.
ШЕЛЬДА (Эско) (нидерл . Schelde, франц. Escaut), река во Франции, Бельгии, Нидерландах. 430 км, площадь бассейна 35,5 тыс. км2. Протекает по равнинам Фландрии, впадает в Северное м., образуя эстуарий. Средний расход воды ок. 100 м3/с. Судоходство. Соединена каналами с реками Маас, Сена, Сомма. На р. Шельда - города Гент, Антверпен (Бельгия).
ШЕЛЬМОВАНИЕ , в русском праве в 1716-1766 вид позорящего наказания для дворян, приговоренных к смертной казни, вечной ссылке и т. п. Заключалось в объявлении виновного вором (шельмой) и в преломлении над его головой шпаги. Сопровождалось лишением дворянства и сословных прав.
ШЕЛЬФ (англ . shelf) (материковая отмель), выровненная часть подводной окраины материков, прилегающая к берегам суши и характеризующаяся общим с ней геологическим строением. Глубины края шельфа обычно составляют 100-200 м, но в отдельных случаях достигают 1500-2000 м (напр., в Южно-Курильской котловине Охотского м.); ширина до 1500 км (напр., в Сев. Ледовитом ок.). Общая площадь шельфа ок. 32 млн. км2. В пределах шельфа ведется разработка месторождений нефти и газа, исследуется возможность добычи некоторых других полезных ископаемых. Лов рыбы в шельфовых водах 92%. На шельф распространяются суверенные права прибрежного государства; без его прямого согласия никто не вправе вести разработку, разведку и добычу естественных богатств шельфа. В международном праве континентальный шельф - морское дно и недра подводных районов, простирающиеся за пределы территориальных вод. Правовой режим континентального шельфа и его границы регулируются Конвенцией ООН по морскому праву 1982, конвенциями и внутренними законами государств.
ШЕЛЮГА (краснотал) , виды деревьев и кустарников рода ива.
ШЕМАХА , город в Азербайджане, в 72 км от ж.-д. ст. Кюрдамир. Центр виноделия и ковроткачества. Дом-музей А. Т. Сабира (родился и похоронен в Шемахе). Поселение возникло в 5-4 вв. до н. э. В 9-16 вв. столица Ширвана, резиденция Ширваншахов; с сер. 18 в. центр Шемахинского ханства, в 1805-1917 в Российской империи. Частично сохранились архитектурные памятники 10-17 вв.
ШЕМАЯ , рыба семейства карповых. Длина до 40 см, весит до 800 г. В бас. Азовского, Черного, Каспийского и Аральского морей. Нерест в реках (кроме аральской формы). Ценный объект промысла. Малочисленна.
ШЕМОНАИХА , город (с 1961) в Казахстане, Восточно-Казахстанская обл., на р. Уба. Железнодорожная станция. 24,1 тыс. жителей (1991). Мебельная фабрика, предприятия стройматериалов и железнодорожного транспорта.
ШЕМСЕТТИН САМИ (Фрашери) (Semsettin Sami; Frasheri) (1850-1904) , албанский и турецкий просветитель, писатель, ученый. Первые учебники по грамматике для албанских школ, труды по турецкой лексикографии (2-томный турецко-французский и французско-турецкий словарь). Роман "Любовь Талата и Фитнат" (1872), первая турецкая пьеса "Беса, или Верность клятве" (1875), публицистика.
ШЕМЯКИН Евгений Иванович (р . 1929), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по механике горных пород. Государственная премия СССР (1984).
ШЕМЯКИН Михаил Михайлович (р . 1943), российский живописец, график, скульптор. В 1971 уехал из СССР, до 1981 в Париже, затем в Нью-Йорке. Автор экспрессивных работ в смешанной технике (портрет В. Ф. Нижинского, 1984-1988, серии: "Туши с натюрмортом", 1986, "Мясник", 1987), серии литографий ("Чрево Парижа", 1977, к балетам И. Ф. Стравинского, 1989, к произведениям В. С. Высоцкого, 1980-е гг., "Карнавалы Санкт-Петербурга", 1992), скульптурных произведений ("Ребекка с маской", 1977, серия "Карнавал Санкт-Петербурга", 1986, памятник Петру I в Санкт-Петербурге, 1991). Государственная премия Российской Федерации (1993).
ШЕМЯКИН Михаил Михайлович (р . 4 мая 1943 в Москве), российский художник. Сформировавшись в среде "неофициального искусства", стал одним из самых популярных в России современных художников.Родился в семье офицера. В 1945-57 семья Шемякина жила в Германии. В 1957-61 будущий мастер учился в средней художественной школе при Институте живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина в Ленинграде. Жил в Ленинграде, в 1971 был изгнан из СССР, обосновался в Париже. С 1981 живет в Нью-Йорке, с 1991 - в Клавираке (штат Нью-Йорк). Становление стиля художникаПетербургский модернизм и петроградский авангард, творчество мастеров "Мира искусства", а с другой стороны - П. Н. Филонова - оказали решающее воздействие на становление собственного стиля Шемякина. Сквозной темой его искусства, соединившего в себе черты символизма и сюрреализма, стал карнавал - как категория не только житейского, но и космического порядка (Шемякин по праву может считаться одним из лидеров карнавализма как особого направления в русской изо-культуре застойного времени). Работая в разных техниках, особенно охотно обращаясь к литографии, он трактует бытие как вечный маскарад, лихой и зловещий, - с маской Смерти или Бренности как центральным символом этого пестрого хоровода. Отдельные образы слагаются в огромные, многолетние циклы. Насильственно загонявшееся в подполье на родине, с переездом за рубеж его творчество обретает новую масштабность. Натурные мотивы по-прежнему "магически" преображаются (как в цикле "Чрево Парижа", 1977, навеянном впечатлениями от знаменитого парижского рынка накануне его сноса). Шемякин (в основном уже в американский период) развивает свои идеи всеобщего "метафизического синтеза" форм и символов в сериях графических и живописных вариаций в диапазоне всей истории мирового искусства; мы находим здесь и реминисценции древних наскальных изображений и тотемов, и мотивы из В. В. Кандинского, Ф. Бэкона и современных мастеров.Начиная с "Классической испанской эпиграммы" 1971 года, художник неоднократно выступал и как график-иллюстратор (рисунки к прозе Ю. В. Мамлеева и поэзии М. Юппа). Особую популярность завоевали его графические листы по мотивам стихов и песен В. С. Высоцкого (1980-е гг.), с которым Шемякина связывала тесная дружба, - эти композиции, полные злого сарказма, воспринимаются как диагноз социального и нравственного распада позднесоветского общества.Известна также историко-культурная и менеджерская деятельность художника: он не раз устраивал коллективные экспозиции русского "неофициального искусства" (в частности, организовал вместе с коллекционером А. А. Глезером выставку "Современная русская живопись" в Париже, 1976), издал альманах "Аполлон-77", объединивший многих писателей и художников-нонконформистов России (1977), первым выпустил полное собрание произведений Высоцкого в 3 томах с комплектом из 7 пластинок (1988).В 1980-90-е гг. Шемякин все чаще обращается и к скульптуре, создавая "метафизические" рельефы, иронически-карнавальную мелкую пластику (эскизы которой переводились в бронзу, серебро и другие материалы). Его замыслы были воплощены в ряде монументальных работ, в т. ч. в трагически-гротескном памятнике Петру I в Санкт-Петербурге (бронза, 1991) и причудливом конном автопортрете, установленном у его дома в Клавираке (бронза, 1992).Лауреат Государственной премии Российской Федерации (1993).Литература:М. Шемякин: Нью-Йорк - Москва: Ретроспективная выставка. М., 1989.М. Шемякин: Галерея "Дом Нащокина": Каталог выставки. М., 1994.М. Н. Соколов
ШЕМЯКИН Михаил Михайлович (1908-70) , российский химик, один из основоположников биоорганической химии, академик АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1969). Организатор и первый директор (с 1959) Института химии природных соединений АН СССР (с 1974 Институт биоорганической химии им. М. М. Шемякина). Труды по химии природных соединений (антибиотики, витамины и др.).
ШЕНБЕЙН (Schonbein) Кристиан Фридрих (1799-1868) , немецкий химик, работал в Швейцарии. Открыл озон (1840), получил пироксилин (1845).
ШЕНБЕРГ (Schonberg) Арнольд (1874-1951) , австрийский композитор, теоретик и педагог. Представитель музыкального экспрессионизма, глава новой венской школы. Основоположник додекафонии. В 1933 эмигрировал в США. Протест против войны и нацизма отразил в кантате "Уцелевший из Варшавы" (1947). Оперы, кантаты, оратории, вокальные и инструментальные произведения; музыкально-теоретические труды.

ШЕНБРУННСКИЙ МИР 1809 (Венский мир) , договор между Францией и Австрией; подписан 14 октября в Шенбруннском дворце в Вене; завершил австро-французскую войну 1809. Австрия шла на значительные территориальные уступки Франции, обязывалась порвать отношения с Великобританией, присоединиться к континентальной блокаде, сократить армию. Условия Шенбруннского мира ликвидированы Венским конгрессом 1814-1815.
ШЕНГАВИТСКОЕ ПОСЕЛЕНИЕ , эпохи энеолита (3-е тыс. до н. э.), у с. Шенгавит (ныне в черте г. Еревана). Жилища, мастерские, каменные, костяные, медные орудия, керамика.
ШЕНГЕЛАЯ Георгий Николаевич (р . 1937), грузинский кинорежиссер, актер и сценарист, народный артист Грузии (1985). Сын Н. М. Шенгелая. Фильмы: "Пиросмани" (1970), "Мелодии Верийского квартала" (1973), "Путешествие молодого композитора" (1985) и др.
ШЕНГЕЛАЯ Демна Константинович (1896-1980) , грузинский писатель, академик АН Грузии (1969). Исторические и историко-революционные романы "Санавардо" (1926), "Бата Кекия" (1933), "Вдохновение" (1949). Повесть "Клад" (1958). Пьесы, литературоведческие труды.
ШЕНГЕЛАЯ Николай Михайлович (1903-43) , грузинский кинорежиссер и драматург, заслуженный деятель искусств России (1935). Фильмы: "Элисо" (1928), "Двадцать шесть комиссаров" (1933), "Золотистая долина" (1937), "Родина" (1940) и др. Государственная премия СССР (1941).
ШЕНГЕЛАЯ Эльдар Николаевич (р . 1933), грузинский кинорежиссер, народный артист СССР (1988). Сын Н. М. Шенгелая. Фильмы: "Белый караван" (1964, с Т. Г. Мелиава), "Необыкновенная выставка" (1969), "Чудаки" (1974), "Мачеха Саманишвили" (1978), "Голубые горы, или Неправдоподобная история" (1984). Государственная премия СССР (1985).
ШЕНГЕЛИ Георгий Аркадьевич (1894-1956) , русский поэт. Поэтические сборники "Розы с кладбища" (1914), "Гонг" (1916), "Еврейские поэмы" (1919), "Раковина" (1922) и др.; драматическая поэма "Броненосец "Потемкин" (1923). Книга поэм "Вихрь железный" (издана в 1988). В советскую эпоху известен в основном как переводчик (из Э. Верхарна, В. Гюго, Дж Байрона, П. Верлена, Ш. Бодлера и др.) и теоретик стиха ("Трактат о русском стихе", 1921; книга "Техника стиха", издана в 1960). Наследие до сих пор в полной мере не опубликовано.
ШЕНГЕЛИЯ Георгий Леванович (р . 1960), российский кинорежиссер. Поставил жанровые фильмы "Менялы" (1992), "Стрелец неприкаянный" (1993), "Ехай!" (1995) и др.
ШЕНГРАБЕНСКИЙ БОЙ , 4(16).11.1805, около д. Шенграбен (нем. Schongraben, Австрия), севернее г. Холлабрунн, во время русско-австро-французской войны 1805. Русский арьергард генерала П. И. Багратиона задержал превосходящие силы маршала И. Мюрата и обеспечил отход главных сил русской армии на Цнайм.
ШЕНЕБЕК (Schonebeck) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт, порт на р. Эльба. 42 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, резиновая, пищевкусовая промышленность. Бальнеологический курорт (Зальцэльмен).
ШЕНКУРСК , город (с 1780) в Российской Федерации, Архангельская обл., пристань на р. Вага. 7,4 тыс. жителей (1993). Лесозаготовительная, лесохимическая, пищевая промышленнсть. Краеведческий музей. Известен с 1315.
ШЕНЛЕЙН (Schonlein) Иоганн Лукас (1793-1864) , немецкий терапевт, один из создателей берлинской научной школы. Впервые в Германии создал клиническое направление, основанное на естественном научном подходе и методах исследования. Установил этиологию фавуса и заложил основы учения о дерматомикозах. Описал (1837) геморрагический васкулит, названный болезнью Шенлейна - Геноха.
ШЕННИКОВ Александр Петрович (1888-1962) , российский ботаник, член-корреспондент АН СССР (1946). Исследования луговой растительности России (север Европейской части и Ср. Поволжье). Труды по теории фитоценологии и геоботаническому районированию.
ШЕННОН (Shannon) Клод Элвуд (р . 1916), американский инженер и математик. Один из создателей математической теории информации. Основные труды по теории релейно-контактных схем, математической теории связи, кибернетике.
ШЕНОА (Senoa) Август (1838-81) , хорватский писатель. Один из основоположников реализма в хорватской литературе. Социальные рассказы и повести: исторический роман "Крестьянское восстание" (1877), "Проклятие" (1881). Литературная критика.
ШЕНУТЕ (?-451) , ранневизантийский церковный деятель в Египте. Настоятель Белого монастыря, основоположник христианской литературы на коптском языке.
ШЕНФЕР Клавдий Ипполитович (1885-1946) , российский ученый, академик АН СССР (1932). Труды по электрическим машинам. Государственная премия СССР (1943).
ШЕНХЕРР (Schonherr) Карл (1867-1943) , австрийский писатель. Пьесы из жизни тирольских крестьян: комедия "Земля" (1907), трагедия "Вера и родина" (1910) и др.
ШЕНЬЕ (Chenier) Андре Мари (1762-94) , французский поэт и публицист. Брат М. Ж. Шенье. В элегиях воссоздал светлый мир Эллады, предвосхитив романтическую поэзию. Политические оды и цикл "Ямбы" (опубликован 1819-39). Казнен якобинцами.
ШЕНЬЕ Мари Жозеф (1764-1811) , французский поэт и драматург. Брат А. М. Шенье. Стихи и трагедии ("Карл IX, или Урок королям", 1789; "Кай Гракх", 1792) направлены против тирании и религиозного фанатизма.
ШЕПАРД (Shepard) Алан (р . 1923), космонавт США, контр-адмирал ВМС в отставке. Полет на "Меркурии" (май 1961), полет на "Аполлоне-14" с высадкой на Луну (январь - февраль 1971).
ШЕПЕЛЯВОСТЬ , неправильное произношение свистящих и шипящих звуков, обусловленное аномалией челюстей и зубов, тугоухостью и др.
ШЕПЕТОВКА , город (с 1923) на Украине, Хмельницкая обл. Железнодорожный узел. 51,9 тыс. жителей (1991). Пищевая (сахарная, мясная и др.), деревообрабатывающая промышленность и другие предприятия. Литературно-мемориальный комплекс Н. А. Островского. Известен с 1594.
ШЕПИЛОВ Дмитрий Трофимович (1905-95) , политический деятель, ученый, член-корреспондент АН СССР (1953). В 1952-56 главный редактор "Правды", в 1955-57 секретарь ЦК КПСС. В 1956-57 министр иностранных дел СССР.
ШЕПИТЬКО Лариса Ефимовна (1938-79) , российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1974). Жена Э. Г. Климова. Фильмы: "Зной" (1963), "Крылья" (1966), "Ты и я" (1972), "Восхождение" (1977). Погибла в автомобильной катастрофе. Государственная премия СССР (1979, посмертно).
ШЕПЛИ (Шапли) (Shapley) Харлоу (1885-1972) , американский астроном. Труды по звездной астрономии (исследовал переменные звезды, строение Галактики и др.) и внегалактической астрономии (распределение галактик в пространстве и др.).
ШЕПТУНОВА Марина Игоревна (р . 1955), российский кинодраматург. Автор сценариев к фильмам А. Ихо ("Наблюдатель", "Только для сумасшедших"), В. П. Тодоровского ("Катафалк", "Подмосковные вечера" - совместно с С. С. Говорухиным и А. Криницыной), И. В. Дыховичного ("Музыка для декабря") и др.
ШЕР (Cher; наст . имя Шерилин Саркисян Ля Пьер Шер Боно, Bono) (р. 1946), американская киноактриса, певица. Приобрела известность, выступая в дуэте "Сонни и Шер" в нач. 1970-х гг. В кино дебютировала в 1965. Музыкальность, пластичность, редкий темперамент, драматический талант и внешние данные обеспечивают актрисе непреходящую популярность. Снималась фильмах: "Силквуд" М. Николса (1983), "Маска" П. Богдановича (1985; премия за лучшую роль Каннского кинофестиваля), "Лунатик" Н. Джуисона (1987; премия "Оскар"), "Преданный" П. Мазурского (1996) и др.
ШЕРАБАД , город (с 1973) в Узбекистане, Сурхандарьинская обл., на р. Шерабад, в 42 км от ж.-д. ст. Наушахар. 17,7 тыс. жителей (1991). Заводы: хлопкоочистительный, керамических изделий.
ШЕРБУР (Cherbourg) , город на северо-западе Франции, порт на о-ве Котантен, у прол. Ла-Манш. 85 тыс. жителей (1982). Военно-морская база. Военное судостроение.
ШЕРБЮЛЬЕ (Cherbuliez) Антуан Элизе (1797-1869) , швейцарский экономист. Последователь Ж. Ш. Л. Сисмонди, соединял теорию Сисмонди с элементами теории Д. Рикардо.
ШЕРВУД Владимир Осипович (1833-97) , российский архитектор. Представитель эклектизма. Исторический музей (1875-81), памятник гренадерам - героям Плевны (1887) в Москве.
ШЕРВУД Леонид Владимирович (1871-1954) , российский скульптор, заслуженный деятель искусств России (1946). Сын В. О. Шервуда. Произведения ("Радищев", 1918; "Часовой", 1933) отмечены ясностью образа, строгостью форм.
ШЕР-ГИЛ Амрита (1912-41) , индийская художница. В поэтических произведениях, посвященных жизни индийского народа, органично соединяла традиции древнеиндийской живописи и постимпрессионизма ("Туалет невесты").
ШЕРГИН Борис Викторович (1893-1973) , русский писатель. Сказы о поморах в стиле северного фольклора; книга "Океан - море русское" (1959) и др. Дневники.
ШЕРЕМЕТЕВ Борис Петрович (1652-1719) , генерал-фельдмаршал (1701), граф (1706), сподвижник Петра I. С 1681 воевода, участвовал в Крымских и Азовских походах. Во время Северной войны командовал войсками в Прибалтике, на Украине и в Померании, главнокомандующий армией в Полтавском сражении и Прутском походе.
ШЕРЕМЕТЕВ Иван Васильевич Большой (? - 1577) , боярин, воевода, член Избранной рады, влиятельный член Земской боярской думы. Участник походов на Казань 1547-52, Ливонской войны. Пострижен в монахи (1570).
ШЕРЕМЕТЕВ Николай Петрович (1751-1809) , граф, обер-камергегер (1798). Сын П. Б. Шереметева. Владелец усадеб Кусково, Останкино. После смерти жены П. И. Жемчуговой основал в Москве Странноприимный дом.
ШЕРЕМЕТЕВ Петр Борисович (1713-88) , граф, генерал-аншеф (1760), обер-камергегер (1761). Сын Б. П. Шереметева. С 1780 московский губернский предводитель дворянства. Владелец усадеб Кусково, Останкино. Создал балетную и живописную школы, крепостной театр.
ШЕРЕМЕТЕВЫ , бояре и графы (с 18 в.) 15-20 вв. из рода Андрея Кобылы. Наиболее известны: Иван Васильевич Большой; Федор Иванович (? - 1650), боярин, активный участник событий нач. 17 в., фактически глава русского правительства в 1642-45 и др.
ШЕРЕМЕТЬЕВСКИЙ Николай Николаевич (р . 1916), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1986). Труды по исследованию электромеханических комплексов космических объектов, силовых гироскопических установок, следящего привода, статических преобразователей электрической энергии. Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1949, 1967).
ШЕРЕНГА (от польск . szereg), строй, в котором военнослужащие размещены один возле другого на одной линии.
ШЕРЕР Александр Иванович (1772-1824) , российский химик, академик Петербургской АН (1815). Автор первого оригинального учебника на русском языке "Руководство к преподаванию химии" (1808), в котором пропагандировалась кислородная теория А. Л. Лавуазье.
ШЕРИДАН ЛЕ ФАНЮ (Sheridan Le Fanu) Джозеф (1814-73) , ирландский писатель. Писал на английском языке. Роман "Домик возле кладбища" (1863) и др. - в духе позднего готического романа. Фантастические новеллы. Повлиял на поэтику Х. Кортасара и др.
ШЕРИДАН (Sheridan) Ричард Бринсли (1751-1816) , английский драматург. Сатирические комедии нравов "Соперники" (1775), "Поездка в Скарборо" (1777) и "Школа злословия" (1780) направлены против безнравственности "высшего" света, пуританского лицемерия. Политический оратор (речи в парламенте против У. Хейстингса).
ШЕРИФ (англ . sheriff),..1) в Великобритании, Ирландии, США должностное лицо, выполняющее в своем округе определенные административные функции...2) (Араб. шариф - честный, благородный, высокий) в мусульманских странах почетное звание лиц, возводящих свою родословную к основателю ислама - Мухамеду. Одна из наиболее известных династий - Шериф Мекки.
ШЕРЛ , черная разновидность турмалина.
ШЕРЛИ (Shirley) Джеймс (1596-1666) , английский драматург. Комедия "Ветреница" (1637), трагедия "Кардинал" (1641).
ШЕРЛОК ХОЛМС , герой многих сочинений А. К. Дойла. Назван по имени писателя О. У. Холмса. Сыщик-любитель, противостоящий официальной полиции. Шерлок Холмс стал моделью героев многих произведений детективной литературы 20 в. (А. Кристи, Ж. Сименон). В Лондоне есть "музей-квартира" Шерлока Холмса.
ШЕРМАН (Sherman) Уильям Текумсе (1820-91) , американский генерал армии (1869). В Гражданскую войну в США командующий армией северян, которая вышла в тыл южан, что привело к их разгрому. В 1869-83 командующий армией США.
ШЕРМАРК Абдирашид (1919-69) , президент Сомалийской Республики в 1967-69; в 1943 один из основателей Клуба сомалийской молодежи (с 1947 - Лига молодых сомалийцев), в 1960-64 премьер-министр.
ШЕРМЕНТОВСКИЙ (Szermentowski) Юзеф (1833-76) , польский живописец. Представитель демократического реализма. Лирические, мягкие по колориту национальные пейзажи и сцены крестьянской жизни.
ШЕРНЕР (Schorner) Фердинанд (1892-1973) , немецкий генерал-фельдмаршал (1945). Во 2-ю мировую войну (с 1944) командующий группой армий "Южная Украина", "Север" и "Центр" на советско-германских фронтах. С кон. апреля 1945 главнокомандующий сухопутными войсками, пытался продолжать сопротивление в Чехословакии после капитуляции. Осужден  советским военным трибуналом к 20 годам тюрьмы как военный преступник. В 1955 освобожден.
ШЕРО (Cherau) Патрис (р . 1944), французский режиссер, актер. В театре с 60-х гг. В 1969-72 содиректор (с Р. Планшоном) "Театра де ля Сите" в Вийербане, с 1982 руководитель "Театра дез Амандье" в Нантере (пригород Парижа). Получил известность постановками классической и современной драматургии. Работает и в кино.
ШЕРОХОВАТОСТЬ ПОВЕРХНОСТИ , в машиностроении - совокупность микронеровностей обработанной поверхности. Шероховатость поверхности описывается набором параметров, характеризующих среднюю и максимальную высоты неровностей и их ширины, средние расстояния между ними и т. д. Значения параметров для различных типов изделий и условий их эксплуатации устанавливаются стандартами.
ШЕРПЫ (шерпа) , народ на востоке Непала (100 тыс. человек, 1992) и в соседних районах Индии (15 тыс. человек). Язык тибето-бирмской группы. Верующие - буддисты.
ШЕРРЕР (Scherrer) Пауль (1890-1970) , швейцарский физик-экспериментатор. Труды по рентгеновским лучам, изучению структуры кристаллов, ядерной физике, физике твердого тела. Разработал (1916, совместно с П. Дебаем) метод рентгеновского структурного анализа мелкокристаллических материалов (Дебая-Шеррера метод).
ШЕРРИНГТОН (Sherrington) Чарлз Скотт (1857-1952) , английский физиолог, основатель научной школы, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент Российской АН с 1917, иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1915). Автор фундаментальных открытий в области нейрофизиологии (главным образом рефлекторной деятельности). Создал учение о рецептивных полях. Разработал концепцию интегративной деятельности нервной системы. Труды Шеррингтона сыграли важную роль в развитии экспериментальной и клинической неврологии. Ввел представление о синапсах и определил их значение в механизмах нервно-мышечной передачи. Нобелевская премия (1932, совместно с Э. Д. Эдрианом).
ШЕРСТОКРЫЛЫ (кагуаны) , отряд млекопитающих. Длина тела ок. 40 см, хвоста ок. 25 см. Покрытая шерстью перепонка соединяет шею, все конечности и хвост (отсюда название) и позволяет шерстокрылам планировать с дерева на дерево (до 60 м). Активны ночью. 2 вида, в лесах Юго-Вост. Азии. Объект охоты (мясо, мех).
ШЕРСТЬ , волосяной покров животных (овец, коз, верблюдов и др.). Основную массу перерабатываемой в промышленности шерсти составляет овечья. Виды волокон шерсти: пух (наиболее ценное тонкое, мягкое извитое волокно), переходный волос, ость (более толстое, жесткое и менее извитое, чем пух, волокно) и "мертвый волос" (малопрочный и жесткий). Из шерсти вырабатывают пряжу, ткани, трикотаж, валяльно-войлочные изделия и др.
ШЕРФ (Scharf) Адольф (1890-1965) , федеральный президент Австрии с 1957. В апреле - декабре 1945 во Временном правительстве, в декабре 1945 - мае 1957 вице-канцлер федерального правительства и председатель Социалистической партии Австрии.
ШЕРФИГ (Scherfig) Ханс (1905-79) , датский писатель и художник. Остросатирический роман "Пропавший чиновник" (1938), "Загубленная весна" (1940), "Скорпион" (1953). Антиколлаборационистский роман "Замок Фрюденхольм" (1962).
ШЕРХЕБЕЛЬ (нем . Scharfhobel), рубанок для грубого строгания досок и заготовок (резец - с овальной режущей кромкой).
ШЕР-ШАХ (Шер-хан) (1472-1545) , афганский правитель Бихара (на северо-востоке Индии), победивший в двух битвах Великого Могола Хумаюна и завладевший его престолом, правил Могольской империей в декабре 1539-45. Основатель династии Сур.
ШЕРШНИ , род жалящих насекомых отряда перепончатокрылых. Длина до 40 мм. Ок. 20 видов, распространены широко; в России несколько видов. Питаются насекомыми, в т. ч. домашними пчелами. Укол жала шершня для человека болезнен.
ШЕСТАКОВ Андрей Васильевич (1877-1941) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1939), участник революционного движения. Труды по аграрной истории России, первый учебник истории СССР для начальной школы.
ШЕСТАКОВ Семен Александрович (1898-1943) , летчик, полковник. Участник Октябрьской революции и Гражданской войны. Участвовал в ряде дальних перелетов, в т. ч. на самолете АНТ-4 "Страна Советов" Москва-Нью-Йорк в 1929. Во время Великой Отечественной войны был командиром полка, погиб в бою.
ШЕСТАКОВ Сергей Васильевич (р . 1934), российский генетик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по генетике и генетической инженерии микроорганизмов, по радиационной генетике. Исследовал генетические репарации, рекомбинации и регуляции действия генов. Государственная премия СССР (1988).
ШЕСТАЛОВ Юван Николаевич (р . 1937), мансийский писатель. Повесть "Мы живем на Севере" (1961), "Синий ветер каслания" (1964), "Тайна Сорни най" (1976), стихи, поэмы - о современной жизни народов Крайнего Севера.
ШЕСТЕРЕННЫЙ НАСОС , роторный насос с рабочим органом в виде 2 шестерен, при вращении которых жидкость, находящаяся во впадинах между их зубьями, перемещается и выталкивается в напорный трубопровод.
"ШЕСТЕРКА" ("Les Six") , творческое содружество французских композиторов, сложившееся после 1-й мировой войны и существовавшее в 20-х гг. Идеологи - Ж. Кокто и Э. Сати, члены - Л. Дюрей, Д. Мийо, А. Онеггер, Ж. Орик, Ф. Пуленк, Ж. Тайфер. Разных по творческим установкам композиторов объединяли стремление к новизне и одновременно к простоте, неприятие музыкального импрессионизма.
ШЕСТЕРНЯ , меньшее колесо сопряженной пары зубчатых колес.
ШЕСТИГЛАСНАЯ ДУМА , исполнительный орган городского самоуправления в России (1785-1870), в Санкт-Петербурге - до 1846, в Москве - до 1862. Избиралась на 3 года из 6 гласных общей городской думы и городского головы. Ведала вопросами городского благоустройства.
ШЕСТИКНИЖИЕ АРМЕНОПУЛА (Руководство к законам) , сборник византийского права. Составлен ок. 1345 (см. также Арменопул).
ШЕСТИЛУЧЕВЫЕ ГУБКИ (стеклянные губки) , класс морских беспозвоночных животных типа губок. Скелет состоит из 6-лучевых кремневых игл. Ок. 500 видов, на глубине 100 м и более до ультраабиссали; в России 34 вида.
ШЕСТИНСКИЙ Олег Николаевич (р . 1929), русский писатель. Книги стихов и прозы "Вечное эхо войны" (1972) о днях блокады Ленинграда. Сборник "Жизнь. Стихи и поэмы. 1947-1975" (1977), "Доверяю вам" (1980), "Полемика" (1983), "Материк" (1985). Проза (в т. ч. сборник "Новеллы о любви", 1987), рассказы.
ШЕСТОВ Лев (наст . имя и фам. Лев Исаакович Шварцман) (1866-1938), российский философ и писатель. С 1895 преимущественно жил за границей (в Швейцарии и Франции). В своей философии, насыщенной пародоксами и афоризмами, Шестов восставал против диктата разума (общезначимых истин) и гнета общеобязательных нравственных норм над суверенной личностью. Традиционной философии он противопоставил "философию трагедии" (в центре которой - абсурдность человеческого существования), а философскому умозрению - откровение, которое даруется всемогущим Богом. Шестов предвосхитил основные идеи экзистенциализма. Основные сочинения: "Апофеоз беспочвенности" (1905), "Умозрение и откровение" (опубликовано в 1964).
ШЕСТОВИЦКИЕ КУРГАНЫ , ГОРОДИЩЕ И СЕЛИЩЕ, 10 - нач. 11 вв. на Украине, у с. Шестовицы на Десне, около Чернигова. Трупосожжения и трупоположения русских дружинников с рабынями, конями, оружием и т. д. На поселениях - полуземлянки, керамика.
ШЕСТОПЕР , древнерусское оружие (15-17 вв.), род булавы с головкой из 6 металлических ребер-пластин ("перьев").
ШЕСТРЕМ (Sjostrom) Виктор Давид (1879-1960) , шведский киноактер, режиссер. Поставил фильмы: "Терье Виген" (по Г. Ибсену, 1916), "Горный Эйвинд и его жена" (1917), "Сыновья Ингмара" (по С. Лагерлеф, 1918), "Возница" (по С. Лагерлеф, 1920), "Под красной мантией" (1936) и др. Исполнял главные роли в своих фильмах, а также в фильмах "Слово", "Земляничная поляна" и др.
ШЕТЛЕНДСКИЕ ОСТРОВА (Shetland Islands) , ок. 100 островов (основной - Мейнленд), в составе Великобритании, в Атлантическом ок., к северу от Шотландии. 1,4 тыс. км2. Население 23 тыс. человек (1990). Высота до 450 м. Луга, болота. Птичьи базары. Рыболовство. Адм. ц. - Леруик.
ШЕФ (франц . chef),..1) начальник, глава...2) Лицо или предприятие, организация, осуществляющие шефство (оказывающие систематическую помощь) над кем-либо, чем-либо...3) В России официальный до 1917 покровитель (попечитель) учебного заведения, почетный командир воинской части.
ШЕФНЕР Вадим Сергеевич (р . 1914/15), русский писатель. Стихи о войне, лирика углубленных размышлений о человеческом бытии: сборник "Своды" (1967), "Запас высоты" (1970), "Переулок памяти" (1976), "Годы и миги" (1983). Повесть "Сестра печали" (1970) о блокаде Ленинграда; в других повестях (сборник "Запоздалый стрелок", 1987) социально-нравственная проблематика, сплав иронии и фантастики.
ШЕФТСБЕРИ (Shaftesbury) Антони Эшли Купер (1671-1713) , граф, английский философ, эстетик и моралист, представитель деизма. Развил учение о гармонии, царящей в мире и человеке, источник которой - Бог. В своих диалогах утверждал идею достоинства и внутренней свободы человека ("Моралисты", 1709).
ШЕФФЕНЫ (нем . Schoffen),..1) члены (заседатели) судов в ряде государств Зап. Европы в 15-17 вв...2) В Германии заседатели участковых судов, участвующие в рассмотрении дел о значительных уголовных преступлениях...3) Суды шеффены, действовавшие в Германии с 1871 до 2-й мировой войны, во Франции при режиме Петена.
ШЕФФЕР (Schaeffer) Альбрехт (1885-1950) , немецкий писатель, филолог-классик. Исторические романы "Гудула" (1918), "Гелиан" (1920), "Руланд" (1937) и др. Переводы (Гомер, Апулей; французская проза и поэзия).
ШЕФФЕР (Schoffer) Николя (р . 1912), французский художник и теоретик искусства. Выходец из Венгрии, в 1937 обосновался в Париже. С 1950-х гг. выдвинулся в ряд оригинальнейших мастеров кинетизма. Его "пространственно-динамические" и "светодинамические" конструкции (монументальная "светозвуковая башня" в Льеже, 1961), обретают особую выразительность благодаря калейдоскопической игре бликов на металлических поверхностях, хитроумным звуковым и световым эффектам. Издал несколько книг с изложением своей "технически игровой" эстетики (" Дух нового искусства", 1970 и др.).
ШЕФФЕР (Schoffer) Петер (до 1430 - ок . 1503), немецкий типограф и издатель, ученик И. Гутенберга. В 1457 в Майнце у И. Фуста напечатал "Псалтырь", в которой впервые типографским способом воспроизвел орнаментику и применил многокрасочную печать, поместил сигнет. В 1466 или 1467 основал собственную фирму. Выпустил ок. 250 изданий.
ШЕФФИЛД (Sheffield) , город в Великобритании (Англия), на р. Дон, административный центр метрополитенского графства (конурбации) Саут-Йоркшир. 526 тыс. жителей (1990). Крупный центр тяжелой промышленности. Производство качественных сталей, крупных поковок, машиностроение (в т. ч. военное). Традиционное производство ножевых изделий из стали и серебра. Университет.
ШЕФФЛЕ (Schaffle) Альберт Эберхард (1831-1903) , немецкий экономист и социолог, один из главных представителей органической школы в социологии и катедер-социализма.
ШЕХТЕЛЬ Федор Осипович (1859-1926) , российский архитектор. Представитель стиля "модерн". Перестройка Московского Художественного театра (1902), бывший дом Рябушинского на ул. Малой Никитской (1900), Ярославский вокзал (1902) - в Москве.
ШЕХУРДИН Алексей Павлович (1886-1951) , российский селекционер, заслуженный деятель науки России (1947). Первым в СССР разработал и применил в селекции зерновых культур методы межвидовой, межродовой и сложной ступенчатой гибридизации. Автор высокоурожайных сортов яровой пшеницы. Государственная премия СССР (1942).
ШЕША , в индуистской мифологии змей; то же, что Ананта.
ШЕШОНК I , египетский фараон в 950-929 до н. э., основатель XXII (Ливийской) династии. Совершил поход в Иудею и Израильское царство, захватил значительную добычу.
ШЕШЯЛЬГИС (Seselgis) Казис (р . 1915), литовский архитектор, народный архитектор Литвы (1982). Реконструкция старых и проектирование новых поселков, городских районов (Паневежис, 1947-1953, проект реконструкции старой части Вильнюса, 1958, с соавторами).
ШИ , форма китайского стиха с одинаковым количеством слогов-иероглифов в каждой строке (обычно 5 или 7). В эпоху "Шицзина" (11-6 вв. до н. э.) обозначало поэзию в целом, позднее - письменную в отличие от песенной. В средние века понятие ши приобрело признаки поэтического жанра.
ШИ ДАКАЙ (1830-63) , деятель Тайпинского восстания в Китае, один из руководителей тайпинской армии.
ШИ НАЙАНЬ (1296-1370) , китайский писатель. Роман-эпопея о крестьянском восстании 12 в. "Речные заводи", основанный на народных преданиях.
ШИ ШЭНЬ , китайский астроном (4 в. до н. э.). Автор древнейшего звездного каталога "Синг-Чинг", содержавшего 800 звезд.
ШИБАНОВ Михаил (? - после 1789) , российский живописец. Крепостной. В произведениях Шибанова условность композиции и сдержанность характеристик персонажей сочетаются с любовной обрисовкой крестьянского быта ("Крестьянский обед", 1774).
ШИБЕНИК (Sibenik) , город в Хорватии, порт на Адриатическом м. 37 тыс. жителей (1981). Производство алюминия, ферросплавов; судоремонтная, текстильная, пищевкусовая (виноделие и др.), промышленность. Готические церкви Св. Варвары и Св. Ивана (15 в.), ренессансные собор Св. Якова (15-16 вв.), церковь Св. Марии (16-17 вв.), ратуша (16 в.). Готические и ренессансные дома и дворцы (15-16 вв.).
ШИБЕР (нем . Schieber), заслонка (задвижка) для отделения различных частей водозаборных сооружений от водоема или друг от друга, для регулирования тяги в котлоагрегатах или печах (устанавливается в дымоходе); деталь шиберных насосов.
ШИБЕРНЫЙ НАСОС , роторный насос с рабочим органом в виде эксцентрично расположенного ротора, имеющего продольные радиальные пазы, в которых скользят плоские или фигурные пластины (шиберы). Различают пластинчатые и фигурно-шиберные насосы.
ШИБИН-ЭЛЬ-КОМ , город в Египте, в дельте Нила, административный центр мухафазы Минуфия. 153 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительная, текстильная, табачная промышленность.
ШИВА , один из трех верховных Богов (на ряду с Брахмой и Вишну) в брахманизме и индуизме. По происхождению доарийский Бог, "хозяин животных". Изображается в грозном виде, часто в священном танце, воплощающем космическую энергию, или аскетом, погруженным в созерцание, также символически в виде линги (фаллическое изображение).
ШИВАДЖИ (1627 или 1630-80) , национальный герой маратхов. Возглавил борьбу маратхов Махараштры против гнета Великих Моголов и создал (1674) независимое маратхское государство.
ШИВАИЗМ , одно из двух главных (наряду с вишнуизмом) течений в индуизме, распространенное в основном в Юж. и Вост. Индии. Шиваиты почитают Шиву как высшего всемогущего Бога.
ШИВЕЛУЧ , действующий вулкан на севере Камчатки. Высота 3283 м. Последнее извержение в 1964.
ШИВЕРА , каменистый перекат на реке, мелководный участок реки (Сибирь, Дальний Восток).
ШИГА (Сига) Киеси (1871-1957) , японский микробиолог. Внес крупный вклад в изучение дизентерии (возбудители заболевания названы по его имени шигеллами). Фундаментальный труд (совместно с П. Эрлихом) по химиотерапии инфекционных болезней (1904).
ШИГАДЗЕ (Шигацзе) , город на юго-западе Китая, в Тибетском автономном районе, при впадении р. Няньчу в Брахмапутру. 30 тыс. жителей (1975). Ремесленно-торговый центр на дороге в Непал. Монастырь Чжон-Луньбу, бывшая резиденция панченэртни (панченламы).
ШИГАЕВ Максим Григорьевич (1726-75) , ближайший помощник Е. И. Пугачева, руководил финансовыми и продовольственными делами, командовал войском при осаде Оренбурга. Казнен вместе с Пугачевым.
ШИГЕЛЛЫ , род кишечных палочковидных бактерий, включающий различные виды возбудителей дизентерии у обезьян и человека. Неподвижны, спор не образуют.
ШИГИРСКИЙ ТОРФЯНИК , около г. Невьянск (Свердловской обл.) с остатками древних поселений эпохи неолита и энеолита (4-2-го тыс. до н. э.).
ШИГУЛЛА (Schygulla) Ханна (р . 1943), немецкая киноактриса. Снималась в фильмах: "Охотничьи сцены в Нижней Баварии" (1969), "Горькие слезы Петры фон Кант" (1972), "Замужество Марии Браун" (1978), "Лили Марлен" (1981), "Страсть" (1982), "История Пьеры" (1983), "Будущее - это женщина" (1985).
ШИДЕРТИ , река на северо-востоке Казахстана. 506 км, площадь бассейна 15,9 тыс. км2. По Шидерти (частично) проходит канал Иртыш - Караганда.
ШИЕН (Skien) , город на юге Норвегии, административный центр фюльке Телемарк. Морской порт на р. Шиен-Эльв, близ ее впадения в прол. Скагеррак. 48 тыс. жителей (1989). Целлюлозно-бумажная промышленность, машиностроение. Родина Г. Ибсена.
ШИЗОГОНИЯ (от греч . schizo - разделяю, расщепляю и ...гония), множественное бесполое размножение простейших (споровиков, фораминифер) и некоторых водорослей. Организм становится многоядерным и распадается на множество (соответственно количеству ядер) одноядерных клеток - мерозоитов.
ШИЗОФРЕНИЯ (от греч . schizo - разделяю, расщепляю и phren - ум, мысль), психическое заболевание; основные проявления: изменения личности (снижение активности, эмоциональное опустошение, аутизм и др.), разнообразные т. н. патологически продуктивные симптомы (бред, галлюцинации, аффективные расстройства, кататония и др.). Течение преимущественно хроническое (в виде приступов или непрерывное). Возникает чаще в молодом возрасте.
ШИИЗМ (от араб . ши'а - группа приверженцев), одно из двух (наряду с суннизмом) основных направлений в исламе. Возник в 7 в. на почве споров о числе имамов и личности последнего из них. Шиизм раскололся на несколько сект. Шииты не признают суннитских халифов, считая законными преемниками Мухаммеда лишь имамов - Алидов. Шиизм - государственная религия в Иране, распространен в Йемене, Ираке, Ливане, Бахрейне и др.
ШИККАРД (Schickard) Вильгельм (1592-1635) , немецкий математик и астроном. Изобрел и построил первую работающую модель механического вычислительного устройства, первый механический (коперниканский) планетарий, демонстрирующий положение Солнца, Земли и Луны. Наблюдал метеоры из разных пунктов для определения их траектории.
ШИКОТАН , самый большой остров в М. Курильской гряде, территория России (Сахалинская обл.). 182 км2. Высота до 412 м. Населенные пункты - Малокурильское и Крабозаводское. Рыболовство. Добыча морских животных.
ШИЛАЛЕ (Silale) (до 1917 официальное название Шилели) , город (с 1952) в Литве, в 30 км от ж.-д. ст. Таураге. 6,6 тыс. жителей (1990). Швейная фабрика, пищевые предприятия.
ШИЛЕ (Schiele) Эгон (1890-1918) , австрийский художник, один из лучших мастеров австрийского модерна. Его живопись и графика, отмеченная нервными цветовыми контрастами, изощренно-гибким рисунком, достигая драматического эротизма, непосредственно предвосхищают экспрессионизм.
ШИЛИН Афанасий Петрович (1924-82) , дважды Герой Советского Союза (1944), генерал-лейтенант (1975). В Великую Отечественную войну командир взвода управления и начальник разведки артиллерийского дивизиона.
ШИЛКА , город (с 1951) в Российской Федерации, Читинская обл., в долине р. Шилка. Железнодорожная станция. 18,2 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта, маслозавод.
ШИЛКА , река в Забайкалье, левая составляющая Амура. Образуется слиянием рек Ингода и Онон. 560 км, площадь бассейна 206 тыс. км2. Средний расход воды 550 м3/с. Судоходна. Сплавная.
ШИЛКИНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье, по левобережью р. Шилка. Ок. 200 км, высота до 1066 м.
ШИЛЛЕ (Schielle) Эгон (1890-1918) , австрийский художник. Учился в Венской Академии изящних искусств (1906-09), где под влиянием Г. Климта обратился к эротической теме. Среди работ преобладают портреты и, после знакомства с творчеством Ван Гога в 1913, пейзажи. Работает в графических техниках - карандаше, акварели, гуаши.
ШИЛЛЕР (Schiller) Иоганн Фридрих (1759-1805) , немецкий поэт, драматург и теоретик искусства Просвещения; наряду с Г. Э. Лессингом и И. В. Гете основоположник немецкой классической литературы. Мятежное стремление к свободе, утверждение человеческого достоинства, ненависть к феодальным порядкам выражены уже в юношеских драмах периода "Бури и натиска": "Разбойники" (1781), "Заговор Фиеско" (1783), "Коварство и любовь" (1784). Столкновение просветительских идеалов с действительностью, интерес к сильным характерам и социальным потрясениям прошлого определили напряженный драматизм трагедий Шиллера ("Дон Карлос", 1783-87; "Мария Стюарт", "Орлеанская дева", обе 1801, и др.), народные драмы "Вильгельм Телль" (1804), обусловили создание им теории "эстетического воспитания" как способа достижения справедливого общественного устройства.
ШИЛЛЕР Леон (1887-1954) , польский режиссер, театральный деятель. С 1917 в театрах Варшавы. Боролся за новаторский, героико-поэтический театр.
ШИЛЛЕР Фердинанд Каннинг Скотт (1864-1937) , английский философ, представитель прагматизма; толковал его в духе персонализма и волюнтаризма.
ШИЛЛИНГ , английская монета и счетно-денежная единица Великобритании до перехода на десятичную денежную систему в 1971; равнялась 12 пенсам, или 1/20 фунта стерлингов.
ШИЛЛИНГ Павел Львович (1786-1837) , российский изобретатель и востоковед, член-корреспондент Петербургской АН (1828). Изобрел (1812) электрическую мину, создал (1832) первый практически пригодный электромагнитный телеграф. Исследования по истории и языкам народов Азии; собрал обширную коллекцию восточных рукописей.
ШИЛЛИНГОВСКИЙ Павел Александрович (1881-1942) , российский график. Для офортов и ксилографий Шиллинговского (станковые серии, иллюстрации) характерны чеканная строгость линий, близость к классическим традициям гравюры.
ШИЛЛОНГ , город на северо-востоке Индии, административный центр шт. Мегхалая. 131 тыс. жителей (1991). Торговый центр. Горноклиматический курорт.
ШИЛЛОНГ (Ассамские горы) , на северо-востоке Индии. Ок. 350 км, высота до 1961 м. Одно из самых влажных мест земного шара (в Черапунджи до 12 тыс. мм осадков в год). Влажные тропические леса, кустарники.
ШИЛЛУК (самоназв . - чоло), народ в Судане. Численность 430 тыс. человек (1992). Язык шиллук. Сохраняются традиционные верования.
ШИЛЛУК , язык народа шиллук. Относится к нилотским языкам.
ШИЛО Николай Алексеевич (р . 1913), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970), Герой Социалистического Труда (1973). Труды по геологии и металлогении (главным образом золота) северо-востока СССР.
ШИЛОВ Александр Евгеньевич (р . 1930), физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды в области кинетики и механизма химических реакций, гомогенного и металлокомплексного катализа. Государственная премия СССР (1982).
ШИЛОВ Александр Максович (р . 1943), российский живописец, народный художник СССР (1985). Тщательно моделированные портреты-типы современников, людей труда ("Солдатские матери", 1985).
ШИЛОВ Алексей Алексеевич (1881-1942) , российский историк, архивист. Труды, публикации, библиографические работы по истории революционного движения в России, методике издания документов.
ШИЛОВ Игорь Александрович (р . 1921), российский зоолог-эколог, академик РАН (1994). Работы в области общей, физиологической и популяционной экологии, эволюции адаптаций у наземных позвоночных. Государственная премия СССР (1990).
ШИЛОВ Николай Александрович (1872-1930) , российский физикохимик, профессор. Один из основоположников теории сопряженных реакций, современной теории сорбции газов.
ШИЛОВСКИЙ Всеволод Николаевич (р . 1938), российский актер и режиссер, народный артист России (1986). В 1961-87 был актером и режиссером МХАТа. Снимался в фильмах: "Любимая женщина механика Гаврилова", "Военно-полевой роман", "Интердевочка" П. Е. Тодоровского, "Голос" И. А. Авербаха и др. Как кинорежиссер работает в жанре комедии и фильмов действия ("Миллион в брачной корзине", "Кодекс бесчестия", "Приговор" и др). Постановщик телесериала "День за днем" (1974).
ШИЛОХВОСТЬ , птица семейства утиных. Длина ок. 70 см. Средние перья хвоста удлинены (отсюда название). В Евразии и Сев. Америке, в России - на большей части территории. Объект охоты.
ШИЛС (Shils) Эдуард Алберт (р . 1911), американский социолог, один из создателей теории социального действия; работы по теоретической и эмпирической социологии.
ШИЛУТЕ (Silute) , город в Литве, на р. Шиша. Железнодорожная станция. 22,1 тыс. жителей (1990). Завод "Гидропривод", мебельный комбинат; пищевая, легкая и др. промышленность. Краеведческий музей.
ШИЛЬДЕР Карл Андреевич (1786-1854) , российский инженер-генерал (1852). Разработал новую систему контрминной борьбы, оригинальную конструкцию висячего канатного моста и переправочных средств ("бурдючный мост"). Совместно с П. Шиллингом предложил электрический способ воспламенения пороховых зарядов. По его проектам построена первая в мире цельнометаллическая подводная лодка (1834).
ШИЛЬДЕР Николай Карлович (1842-1902) , российский историк, член-корреспондент Петербургской АН (1900). Директор Публичной библиотеки в Санкт-Петербурге. Биографии Павла I (1901), Александра I (т. 1-4, 1904-05), Николая I (т. 1-2, 1903) и Э. Н. Тотлебена (т. 1-2, 1885-86).
ШИЛЬНИК , то же, что полушник.
ШИЛЬНИКОВСКИЙ Евстафий Павлович (1890-1980) , мастер декоративно-прикладного искусства, заслуженный деятель искусств России (1956). Ведущий специалист великоустюжского чернения по серебру, художественный руководитель артели (ныне фабрика) "Северная чернь" (1935-62).
ШИЛЬОН (Chillon) , замок 12-15 вв. на берегу Женевского оз., в Швейцарии. В средние века резиденция графов (затем герцогов) Савойских; подземелья замка служили тюрьмой. Место заточения Ф. Бонивара.
ШИМАНОВСК , город (с 1950) в Российской Федерации, Амурская обл. Железнодорожная станция. 26,4 тыс. жителей (1993). Завод кузнечно-прессового оборудования, предприятия стройматериалов, железнодорожного транспорта.
ШИМАНОВСКАЯ (Szymanowska) Мария (1789-1831) , польская пианистка и композитор. Фортепианные пьесы (ок. 100), в т. ч. танцы; песни на слова польских поэтов.
ШИМАНОВСКИЙ (Szymanowski) Кароль (1882-1937) , польский композитор и пианист. Создатель современной национальной композиторской школы. Опера "Король Рогер" (1924), балеты, в т. ч. "Разбойники" (1934), кантаты, симфонии, струнный квартет и другие инструментальные и вокальные произведения, обработки народных песен. В 1926-29 профессор и дирижер Варшавской консерватории.
ШИМАНСКИЙ Юлиан Александрович (1883-1962) , российский ученый, академик АН СССР (1953). Труды по строительной механике и теории корабля. Государственная премия СССР (1941).
ШИМБОРСКАЯ (Szymborska) Вислава (р . 1923), польская поэтесса. Интеллектуальная лирика, смягченная самоиронией (сборники "Сто потех", 1967; "Люди на мосту", 1972; "Конец и начало", 1993), проникнута вниманием к повседневной "прозе", памятью о прошлом, духом исторической ответственности. Статьи о современной словесности. Нобелевская премия по литературе (1996).
ШИМИГЕ , в хурритской мифологии бог солнца и правосудия, близок аккадскому Шамашу.
ШИМКЕВИЧ Владимир Михайлович (1858-1923) , российский зоолог, академик РАН (1920). Пропагандист и теоретик эволюционного учения. Труды по сравнительной анатомии позвоночных, морфологии, эмбриологии и систематике беспозвоночных.
ШИМКУС (Simkus) Йонас (1906-65) , литовский писатель. В ранней поэзии авангардистские искания; сборник рассказов и повестей "Борьба из-за Бога" (1937) о социальных противоречиях в деревне; в послевоенной прозе образы положительных героев новой действительности - "Завтра будет хорошая погода" (1962); литературная критика.
ШИМКУС Стасис (1887-1943) , литовский композитор, дирижер. Опера "Деревня у поместья" (1941), симфоническая поэма "Нямунас" (1930), произведения для фортепиано, хоровые и сольные песни, обработки литовских народных песен и др.
ШИМЛА , город в Индии; см. Симла.
ШИММИ (англ . shimmy), интенсивные колебания в системе управляемых колес и передней подвески автомобиля при движении по неровной дороге или носового колеса трехколесного шасси самолета при разбеге, пробеге или рулежке. Может привести к аварии.
ШИМОНОВИЧ (Шимоновиц) (Szymonowicz; Szуmonovic) Шимон (1558-1629) , польский поэт. Писал на польском и латинском языках. Панегирики, драмы, оды, эпиталамы; в цикле идиллий "Селянки" (1614) национальный колорит, картины крестьянской жизни.
ШИМПАНЗЕ , род человекообразных обезьян. Длина тела до 95 см. 2 вида: обыкновенный и карликовый шимпанзе, в тропических лесах Африки. Образ жизни как древесный, так и наземный; держатся группами обычно до 20 особей. Эмоциональны, общительны и любопытны. По многим генетическим и биохимическим показателям шимпанзе ближе к человеку, чем другие человекообразные обезьяны. Используются для медико-биологических экспериментов; в условиях опыта способны решать сложные задачи, использовать предметы в качестве орудий, обучаться словам-жестам. Продолжительность жизни ок. 40 лет. Численность сокращается главным образом в результате освоения человеком мест обитания и неконтролируемой ловли на продажу; оба вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. В неволе размножаются.
ШИН (Sheen) Мартин (р . 1940), американский актер. Один из наиболее глубоких и серьезных актеров своего поколения, активно занимающий антивоенную позицию. Актерскую карьеру начинал на сценах Нью-Йорка. В кино с 1967. Снимался в фильмах Т. Малика ("Бесплодная земля"), О. Стоуна ("Уолл-стрит") и др. Вершиной творчества стала главная роль в фильме Ф. Ф. Копполы "Апокалипсис сегодня" (1979). Работал на телевидении, где, в частности, сыграл роль президента Дж. Кеннеди в одноименном сериале.
ШИН (Sheen) Чарли (р . 1965), американский киноактер. Сын актера М. Шина. Дебютировал в эпизодической роли в фильме Ф. Ф. Копполы "Апокалипсис сегодня" (1979). Впоследствии вместе с отцом снялся в фильме "Уолл-стрит". Известность принесла ему роль в фильме О. Стоуна "Взвод" (1986). Снимался в фильмах "Горячие головы", "Явление" и др.
ШИНА , в медицине - приспособление для иммобилизации при повреждениях и заболеваниях костей, суставов и мягких тканей. Различают шины транспортные (для транспортировки раненого) и лечебные (обеспечивают покой поврежденного органа во время лечения).
ШИНА пневматическая , резиновая или резинотканевая оболочка с протектором, надеваемая на обод колеса автомобиля и других колесных машин; обеспечивает сцепление колес с дорогой, смягчает удары и толчки. Различают камерные и бескамерные шины.
ШИНА электрическая , медный, алюминиевый, значительно реже стальной неизолированный проводник, используемый в качестве сильноточного токопровода (напр., в распределительных устройствах).
ШИНАКАНЫ , категория населения древней и раннесредневековой Армении. Первоначально свободные члены крестьянской общины. Постепенно подвергались закрепощению.
ШИНАСИ (Sinasi) Ибрахим (1826-71) , турецкий писатель. Издатель первой турецкой светской газеты "Тасвири эфкяр", призывавшей к контактам с европейской культурой. Сатирическая комедия "Женитьба поэта" (1859), лирические стихи.
ШИНГАРЕВ Андрей Иванович (1869-1918) , российский земский деятель, врач, публицист, один из лидеров кадетов. Депутат 2-4-й Государственной думы. В 1917 министр Временного правительства. Убит анархистами.
ШИНГУ (Xingu) , река в Бразилии, правый приток Амазонки. 1980 км, площадь бассейна 513 тыс. км2. Средний расход воды ок. 16 тыс. м3/с. Судоходна на 190 км от устья (до порогов).
ШИНЕЛЬ , форменная верхняя одежда военнослужащих. В русской армии с 1802.
ШИНКАРУК Владимир Илларионович (р . 1928), российский философ, академик АН Украины (1978), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Основные труды по диалектическому материализму.
ШИНКЕЛЬ (Schinkel) Карл Фридрих (1781-1841) , немецкий архитектор. Представитель классицизма. Строгие по форме сооружения (Новая караульня в Берлине, 1816-18), постройки в духе псевдоготики.
ШИНКУБА Баграт Васильевич (р . 1917), абхазский поэт, народный поэт Абхазии (1967), Герой Социалистического Труда (1987). Роман в стихах "Мои земляки" (1950), "Песня о скале" (1965), исторический роман "Последний из ушедших" (1974). Составил сборник абхазской народной поэзии (1959).
ШИНУАЗРИ , см. Китайщина.
ШИНФЕЙНЕРЫ , члены ирландской националистической партии (основана в нач. 20 в.) Шин фейн (ирл. Sin Fein, букв. - мы сами). Раскололась в 1922.
ШИНЦ (англ . chintz), вощеный ситец (с блеском) китайского происхождения. Особенно часто употреблялся в 19 в. для обивки мебели, стен, изготовления чехлов.
ШИНШИЛЛЫ , род млекопитающих отряда грызунов. Длина тела до 38 см, хвоста до 15 см. 2 вида, в высокогорьях Анд (Юж. Америка). Мех серовато-голубоватый, очень мягкий, густой и прочный. К нач. 20 в. были почти истреблены ради меха. Шиншилл разводят на фермах во многих странах. Проводятся опыты по акклиматизации. 1 вид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ШИНЬОН (франц . chignon), женская прическа из собранных на затылке волос (иногда накладных); накладные волосы.
ШИО (Симеон) Мгвимский (6 в .), преподобный, чудотворец; ученик Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию, один из основателей грузинского монашества. Подвизался в пещере близ г. Мцхета. Основатель Шио-Мгвимского монастыря. Память в Православной церкви 9 (22) мая.
ШИОФОК (Siofok) , климатический курорт в Венгрии, на юго-восточном берегу оз. Балатон.
ШИП ,..1) цапфа на конце вала...2) Выступ на строительной детали, входящий в паз другой детали при их соединении.
ШИП , проходная рыба рода осетров. Длина до 2 м, весит до 30 кг, иногда более. В бас. Аральского, Каспийского, реже Черного и Азовского морей. Нерест в реках. Ценный объект промысла, акклиматизации. Численность сокращается. Иногда шипом называют гибриды между разными видами осетров.
ШИПКА , перевал в Болгарии, в горах Стара-Планина, на шоссе Габрово - Казанлык. Высота 1185 м. Во время русско-турецкой войны 1877-1878 русско-болгарские войска (генералы Ф. Ф. Радецкий, Н. Г. Столетов) на перевале 9-14 (21-26).8.1877 отразили упорные атаки турецких войск Сулейман-паши, а затем 5 месяцев удерживали Шипку до перехода русской армии в наступление. Близ Шипки - памятник-музей русским и болгарским воинам, павшим в боях за освобождение Болгарии.
ШИПОВ Дмитрий Николаевич (1851-1920) , земский деятель, помещик, один из лидеров октябристов (1905) и мирнообновленцев (1906). В 1918 руководитель "Национального центра".
ШИПОВНИК , дикорастущие виды розы, обычно с немахровыми цветками. Распространены в Северном полушарии. Плоды используют как витаминное сырье (главным образом витамин С). Декоративные растения.
"ШИПОВНИК" , издательство. Основано в 1906 в Санкт-Петербурге, в 1917-22 - в Москве. Художественная литература (преимущественно произведения русских писателей-символистов и зарубежных авторов), книги по философии, искусству, театру, главным образом модернистского направления; альманахи "Шиповник".
ШИПОВСКИЕ КУРГАНЫ аланов (1-4 вв .) у ст. Шипово, к западу от г. Уральск. Погребения знати с золотыми украшениями, конской сбруей.
ШИПУЛИН Федор Кузьмич (1913-72) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1970). Труды по петрологии и геохимии магматических процессов и геологии рудных месторождений.
ШИПУНОВ Аркадий Георгиевич (р . 1927), российский ученый, академик РАН (1991), Герой Социалистического Труда (1979). Труды по проектированию автоматических и автоматизированных систем управления, системному анализу, автоматизации проектирования. Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1968, 1975).
ШИРА , поселок городского типа в Российской Федерации, Хакасия. Железнодорожная станция. 10,8 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающий и молочноконсервный комбинаты. Близ Ширы - бальнеогрязевой курорт (Озеро Шира).
ШИРАЗ , город на юго-западе Ирана, административный центр остана Фарс. 848 тыс. жителей (1987). Хлопчатобумажные, пищевые (в т. ч. производство розового масла), цементные предприятия; заводы химических удобрений, нефтеперерабатывающий и электротехнический. Ковроделие. Университет. Музей "Фарс". Основан в 7 в. Во 2-й пол. 18 в. столица Ирана. Цитадель, мечети: Соборная (9-20 вв.), Ноу (12 в.), Вакиль (18 в.). Средневековый центр миниатюры, ковроделия. Родина поэтов Саади и Хафиза.
ШИРАЗ (наст . фам. Карапетян) Ованес Татевосович (1914-84), армянский поэт. Лирический сборник "Наступление весны" (1935), "Песня Армении" (1940), "Лира Армении" (кн. 1-3, 1958-74); философская поэма "Библейское" (1944) о Великой Отечественной войне.
ШИРАЗИ (аш-Ширази) Кут-ад-дин (1236-1311) , иранский математик. Изложил на персидском языке "Начала" Евклида, "Альмагест" Птолемея, труды Ибн аль-Хайсама.
ШИРАЗСКАЯ ШКОЛА миниатюры , в Ширазе (Юж. Иран) в 14-16 вв. Стиль ранней Ширазской школы отличает грубоватый рисунок, некоторая архаичность и монументальность; поздней - усложненность композиций, сдержанность и мягкость колорита.
ШИРАЗСКАЯ ШКОЛА миниатюры , в Ширазе (Юж. Иран) в 14-16 вв. Стиль ранней Ширазской школы отличает грубоватый рисунок, некоторая архаичность и монументальность; поздней - усложненность композиций, сдержанность и мягкость колорита.
ШИРВАН , историческая область и государство в Азербайджане. Известен с 3 в. С кон. 8 в. управлялся ширваншахами. В сер. 16 в. стал провинцией Персии. С 1748 самостоятельное Ширванское ханство, в 1805 присоединенное к России.
ШИРВАНЗАДЕ (наст . фам. Мовсисян) Александр Минасович (1858-1935), армянский писатель, народный писатель Армении и Азербайджана (1930). Социально-психологические романы "Честь" (1885), "Хаос" (1898), повести, драма "Из-за чести" (1905) реалистически изображают жизнь различных слоев общества, социальные противоречия города, кризис семьи. Политическая комедия "Кум Моргана" (1926).
ШИРВАНШАХ , титул правителей Ширвана. Династии Ширваншахов: Мазьядиды (799-1027), Кесраниды (1027-1382), Дербенди (1382-1538).
ШИРВАНШАХОВ ДВОРЕЦ в Баку , памятник азербайджанской средневековой архитектуры. Ансамбль зданий вокруг 3 дворов: дворец, т. н. Диван-хане, усыпальница (1435/36), мавзолей Сейида Яхья Бакуви, мечеть с минаретом (1441/1442), Восточные ворота (1585) и др.
ШИРВИНТОС (Sirvintos) (до 1917 официальное название Ширвинты) , город (с 1950) в Литве, в 52 км от ж.-д. ст. Вильнюс. 7,7 тыс. жителей (1990). Производство молочных продуктов, швейных изделий. Известен с 14 в.
ШИРЕ (Shire) , река в Малави и Мозамбике, левый приток р. Замбези. Вытекает из оз. Ньяса. 600 км, площадь бассейна ок. 150 тыс. км2. В низовьях судоходна. ГЭС.
ШИРИН , город (с 1972) в Узбекистане, Сырдарьинская обл., на р. Сырдарья, близ ж.-д. ст. Фархад. 12,0 тыс. жителей (1991). Фархадская ГЭС, Сырдарьинская ГРЭС.
ШИРИНА УРОВНЯ , неопределенность энергии квантовомеханической системы (атома, молекулы и др.) в состоянии, которое не является строго стационарным. Ширина уровня Г связана с временем жизни состояния ? соотношением Г?ћ/?, где ћ - Планка постоянная.
ШИРИНСКИЙ-ШИХМАТОВ Платон Александрович (1790-1853) , князь, академик Петербургской АН (1828), председатель Археографической комиссии (1834-50). С 1842 товарищ, с 1850 министр народного просвещения. Запретил прием в университеты лиц недворянского происхождения. Автор исторических и филологических работ.
ШИРКОВ Дмитрий Васильевич (р . 1928), российский физик-теоретик, академик РАН (1994). Труды по квантовой теории поля. Ленинская премия (1958). Государственная премия СССР (1984).
ШИРМА Григорий Романович (1892-1978) , белорусский хоровой дирижер, фольклорист, народный артист СССР (1955), Герой Социалистического Труда (1977). Организатор (1940) и художественный руководитель (до 1970) Государственой академической хоровой капеллы Белоруссии (с 1978 имени Ширмы). Собиратель и исследователь белорусских народных песен.
ШИРОБОКОВ Степан Павлович (1912-86) , удмуртский поэт, народный поэт Удмуртии (1963). Драма "У волка своя тропа" (1956), комедия "Эх, девицы-красавицы" (1970), повесть "Песня дорогу найдет" (1962, отдельное издание 1967), стихи, поэмы, рассказы.
ШИРОКИЕ (широкие социалисты) , оппортунистическое течение в Болгарской рабочей социал-демократической партии в 90-х гг. 19 в. С 1900 называлось общедельцы, в 1903 оформились в Болгарскую рабочую социал-демократическую партию (широких социалистов).
ШИРОКОВ Евгений Николаевич (р . 1931), российский живописец, народный художник СССР (1986). Монументализированные портреты людей труда ("Коксохимик И. Н. Аракелов", 1961), психологически выразительные образы деятелей культуры ("Писатель В. П. Астафьев", 1969, "Актер Е. З. Копелян", 1973).
ШИРОКОЛОВКИ , семейство рыб отряда скорпенообразных. Длина до 30 см, обычно 5-7 см. Ок. 20 видов, главным образом в оз. Байкал, а также в некоторых реках и озерах Сибири. На Байкале широколовки - объект промысла и любительского лова. Иногда широколовок включают в семейство керчаков.
ШИРОКОНОСКА , птица семейства утиных. Длина ок. 50 см. Клюв длинный, расширенный на конце (отсюда название). В умеренном поясе Северного полушария. Объект охоты.
ШИРОКОНОСЫЕ ОБЕЗЬЯНЫ , группа млекопитающих отряда приматов. 2 семейства: игрунковые и цепкохвостые обезьяны.
ШИРОКОРОТ , птица отряда ракшеобразных. Длина ок. 30 см. Короткий красный клюв, у основания очень широкий. В Юж. и Вост. Азии, на Нов. Гвинее, в Австралии; в России - в Приморье.
ШИРОКОРЯДНЫЙ ПОСЕВ , рядовой посев пропашных культур (картофель, сахарная свекла, кукуруза, многие овощные и др.) с междурядьями шириной более 25 см.
ШИРОКОУГОЛЬНЫЙ ОБЪЕКТИВ , короткофокусный фотографический объектив с угловым полем св. 60 °С. Применяется при съемке протяженных объектов с близкого расстояния (напр., фасадов высоких зданий).
ШИРОКОФОРМАТНОЕ КИНО , вид кинематографа, в котором используют кинопленки шириной 50-70 мм; это позволяет получать высококачественное изображение на больших и сверхбольших экранах (с соотношением сторон 1:2,2). Качество изображения в широкоформатном кино выше, чем в широкоэкранном.
ШИРОКОЭКРАННОЕ КИНО , вид кинематографа, в котором при съемке и демонстрировании фильмов используют т. н. анаморфотную оптику, сжимающую изображение при съемке (при этом изображение протяженного в ширину объекта размещается на 35-мм кинопленке) и растягивающую его при проецировании на широкий экран (с соотношением сторон от 1:1,66 до 1:2,35).
ШИРОТА , одна из координат в ряде систем сферических координат, определяющая положение точек на поверхности Земли, Солнца, планет и на небесной сфере относительно экватора (эклиптики); см. Географические координаты, Галактические координаты, Эклиптические координаты.
ШИРОТА ГЕОМАГНИТНАЯ , угловое расстояние от экватора геомагнитного до рассматриваемой точки земной поверхности. Отсчитывается вдоль большого круга, проходящего через данную точку и полюсы геомагнитные.
ШИРПОТРЕБ ЧЕРНАЯ , сорт вишни из группы гриотов, выведенный И. В. Мичуриным. Плоды средней величины, сладкие с легкой кислотой. Урожайность 5-10 кг с дерева.
ШИРРА (Schirra) Уолтер (р . 1923), космонавт США, капитан 1-го ранга в отставке. Полеты на "Меркурии МА-8" (октябрь 1962), "Джемини-6" (декабрь 1965) и "Аполлоне-7" (октябрь 1968).
ШИРШОВ Анатолий Илларионович (1921-81) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по теории неассоциативных алгебр.
ШИРШОВ Петр Петрович (1905-53) , российский гидробиолог, академик АН СССР (1939), Герой Советского Союза (1938). Участник экспедиции на "Сибирякове" (1932), "Челюскине" (1933-34), дрейфующей полярной станции "СП-1" (1937-38). В 1942-48 нарком, министр морского флота СССР. Организатор и директор (с 1946) Института океанологии АН СССР.
ШИРЯЕВ Степан Григорьевич (1856-81) , революционный народник. Член "Земли и воли", Исполкома "Народной воли", участник Липецкого съезда, покушений на Александра II. Организовал динамитную мастерскую. В 1880 приговорен к вечной каторге. Умер в Петропавловской крепости.
ШИРЯЕВ Юрий Семенович (1932-89) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1981). Основные труды по проблемам экономической интеграции.
ШИРЯШ , то же, что эремурус.
ШИСТОСОМОЗЫ , (шистосоматозы), хронические инвазионные заболевания человека и животных в тропических странах (кожная сыпь, зуд, резь при мочеиспускании и др.), вызываемые гельминтами-шистосомами. Заражение через воду.
ШИСТОЦЕРКА , то же, что пустынная саранча.
ШИТТ Петр Генрихович (1875-1950) , российский ученый-плодовод. Труды по вопросам биологии роста и развития, агротехники плодовых культур. Государственная премия СССР (1950).
ШИФЕР (нем . Schiefer), кровельный штучный материал, изготовляемый преимущественно на основе асбестоцемента.
ШИФМАН (Szyfman) Арнольд (1882-1967) , польский режиссер. Основатель и руководитель "Театра Польски" (с 1913; с 1957 почетный директор); работал в театрах Лодзи, Варшавы. Искусство Шифмана отличалось точностью сценической формы, гармоничным сочетанием всех компонентов спектакля.
ШИФНЕР Антон Антонович (1817-79) , российский филолог-востоковед, академик Петербургской АН (1854). Труды по тибетскому языку, санскриту, кавказскому, иранскому, монгольскому, тюркскому, палеоазиатскому, финскому языкам.
ШИФОН (франц . chiffon, букв. - тряпка), тонкая шелковистая хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения повышенной плотности. Применяют для пошива белья, блузок, платьев, а также в химической промышленности.
ШИФР (франц . chiffre),..1) совокупность условных знаков (условная азбука из цифр или букв) для секретной переписки дипломатических представителей со своими правительствами, а также в вооруженных силах для передачи текста секретных документов по техническим средствам связи...2) шифр библиотечный - условное обозначение места произведения печати на полке книгохранилища. Указывается непосредственно на произведении печати и соответствующих каталожных карточках (см. Каталог библиотечный).
ШИФРИН Ниссон Абрамович (1892-1961) , российский театральный художник, народный художник России (1958). Изобретательность и яркая выразительность художественного решения отличают оформление спектаклей "Укрощение строптивой" У. Шекспира (1937), "Поднятая целина" по М. А. Шолохову (1957). Государственная премия СССР (1949, 1951).
ШИФФ (Schiff) Хуго Йозеф (1834-1915) , итальянский химик. Родился в Германии. В 1857 из-за своих либеральных взглядов эмигрировал сначала в Швейцарию, с 1863 в Италии. Описал (1859) методику капельного анализа. В 1866 открыл реакцию конденсации ароматических аминов оснований Шиффа. Открыл (1866) фуксиновый реактив для распознавания альдегидов. В 1868 создал прибор для количественного определения азота в органических соединениях по методу Ж. Д. Дюма.
ШИХАБЫ (Шехабы) , династия правителей (эмиров) Ливана в 1697-1840. Вели борьбу против турецкого господства в Ливане. Основатель - Башир I (1697-1707). Наиболее известны: Хайдар (1707-32), Башир II (1788 или 1789-1840).
ШИХАН , одиночная возвышенность на берегу реки, холм с хорошо выраженной вершиной (Ср. и Нижнее Поволжье).
ШИХРАНЫ , название г. Канаш в Чувашии до 1920.
ШИХТА (нем . Schicht), смесь в определенной пропорции сырых материалов, а в некоторых случаях (напр., при выплавке чугуна в доменной печи) и топлива, подлежащая переработке в металлургических, химических и других агрегатах.
ШИХТМЕЙСТЕР , в России горный чиновник 14-го класса Табели о рангах.
ШИХЭЦЗЫ , город на северо-западе Китая. Синцзян-Уйгурский автономный район. 300 тыс. жителей (1990). Переработка сельскохозяйственной продукции, нефтепереработка, машиностроение.
"ШИЦЗИН" ("Книга песен") , памятник китайской литературы. Содержит 305 песен и стихотворений, созданных в 11-6 вв. до н. э. и отражающих многообразные явления духовной и социальной жизни Китая; отбор и редакция приписывается Конфуцию.
ШИЦЗЯЧЖУАН (Шимэнь) , город в Сев. Китае, административный центр пров. Хэбэй. 1,1 млн. жителей (1990). Машиностроение, металлургия, цементная и др. промышленность. Близ Шицзячжуана - добыча угля (бас. Цзинсин) и железной руды (Цзяньпин).
ШИШАК , древнерусский железный, вытянутый вверх шлем с наушниками и наносником.
ШИШАЛДИНА ВУЛКАН , действующий вулкан на о. Унимак (США, шт. Аляска), высшая точка Алеутских о-вов (2860 м).
ШИШИГИН Фирс Ефимович (1908-85) , российский режиссер, народный артист СССР (1964). В театре с 1928; в 1933-60 главный режиссер Владивостокского, Волгоградского, Воронежского и других театров, в 1960-78 - Ярославского театра им. Волкова. Постановки: "Виринея" Л. Н. Сейфуллиной и В. П. Правдухина (1957), "Солдатская вдова" Н. П. Анкилова (1972) и др. Государственная премия СССР (1951).
ШИШКА , орган размножения голосеменных растений; совокупность стробилов. В шишке на удлиненной оси спирально расположены спорофиллы, обычно в виде чешуй, в пазухах которых развиваются семена. У женских шишек чешуи одревесневают. Иногда термин "шишка" употребляют как синоним стробила.
ШИШКА (Siska) Кароль (р . 1906), чешский хирург, иностранный член АН СССР (1971) и АМН (1969). Труды по экспериментальной хирургии сердца и легких, искусственному кровообращению.
ШИШКИН Борис Константинович (1886-1963) , российский ботаник, член-корреспондент АН СССР (1943). Труды по систематике и географии цветковых растений. Государственная премия СССР (1952).
ШИШКИН Валерий Александрович (р . 1931), российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по государственной, политической и экономической истории СССР 19-20 вв.
ШИШКИН Иван Иванович (1832-98) , российский живописец и график. Передвижник. В эпических образах ("Рожь", 1878; "Утро в сосновом лесу", 1889) раскрыл красоту, мощь и богатство русской природы (преимущественно лесной). Мастер литографии и офорта.
ШИШКИН Иван Иванович [13 (25) января 1832 , Елабуга, ныне Татарстан - 8 (20) марта 1898, Петербург], российский художник. Выдающийся мастер пейзажа, органически соединил в своей живописи и графике черты романтизма и реализма.Родился в купеческой семье. Отец художника, И. В. Шишкин, был не только предпринимателем, но и инженером, археологом и краеведом, автором "Истории города Елабуги". Закончив Московское училище живописи, ваяния и зодчества в 1856 году, будущий мастер учился в петербургской Академии художеств (1856-60). Как пенсионер Академии жил в 1862-65 в Германии и Швейцарии, посещал мастерскую швейцарского пейзажиста Р. Коллера. Но несравнимо большее воздействие на него оказали эпически величественные пейзажи другого швейцарца, А. Калама. Жил преимущественно в Петербурге. Особое значение для Шишкина имели натурные впечатления, полученные в родных местах (куда он нередко наезжал), а также на о. Валаам и в окрестностях Петербурга и Москвы.Раннее творчествоДля ранних работ мастера ("Вид на острове Валааме", 1858, Киевский музей русского искусства; "Рубка леса", 1867, Третьяковская галерея) характерна некоторая дробность форм; придерживаясь традиционного для романтизма "кулисного" построения картины, четко размечая планы, он не достигает еще убедительного единства образа. В таких картинах, как "Полдень. В окрестностях Москвы" (1869, там же), это единство предстает уже очевидной реальностью, прежде всего за счет тонкой композиционной и свето-воздушно-колористической координации зон неба и земли, почвы (последнюю Шишкин чувствовал особенно проникновенно, в этом отношении не имея себе равных в русском пейзажном искусстве).ЗрелостьВ 1870-е гг. мастер входит в пору безусловной творческой зрелости, о которой свидетельствуют картины "Сосновый бор. Мачтовый лес в Вятской губернии" (1872) и "Рожь" (1878; обе - Третьяковская галерея). Обычно избегая зыбких, переходных состояний природы, художник фиксирует ее высший летний расцвет, достигая впечатляющего тонального единства именно за счет яркого, полуденного, летнего света, определяющего всю колористическую шкалу. Монументально-романтический образ Природы с большой буквы неизменно присутствует в картинах. Новые же, реалистические веяния, проступают в том проникновенном внимании, с которым выписываются приметы конкретного куска земли, уголка леса или поля, конкретного дерева. Шишкин - замечательный поэт не только почвы, но и дерева, тонко чувствующий характер каждой породы [в наиболее типических своих записях он обычно поминает не просто "лес", но лес из "осокорея, вязов и частью дубов" (дневник 1861 года) или "лес еловый, сосновый, осина, береза, липа" (из письма И. В. Волковскому, 1888)]. С особой охотой художник пишет породы самые мощные и крепкие типа дубов и сосен - в стадии зрелости, старости и, наконец, смерти в буреломе. Классические произведения Шишкина - такие, как "Рожь" или "Среди долины ровныя..." (картина названа по песне А. Ф. Мерзлякова; 1883, Киевский музей русского искусства), "Лесные дали" (1884, Третьяковская галерея) - воспринимаются как обобщенные, эпические образы России. Художнику одинаково удаются и далевые виды, и лесные "интерьеры" ("Сосны, освещенные солнцем", 1886; "Утро в сосновом лесу" где медведи написаны К. А. Савицким, 1889; обе - там же). Самостоятельную ценность имеют его рисунки и этюды, представляющие собой детализованный дневник природной жизни.Плодотворно работал также в области офорта. Печатая свои тонко нюансированные пейзажные офорты в разных состояниях, издавая их в виде альбомов, Шишкин мощно активизировал интерес к этому виду искусства. Педагогической деятельностью занимался мало (в частности, руководил пейзажной мастерской Академии художеств в 1894-95), но имел в числе своих учеников таких художников, как Ф. А. Васильев и Г. И. Чорос-Гуркин. Его образы, несмотря на свою "объективность" и принципиальное отсутствие психологизма, свойственного "пейзажу настроения" саврасовско-левитановского типа, всегда имели большой поэтический резонанс (недаром Шишкин принадлежал к числу любимейших художников А. А. Блока).В Елабуге открыт дом-музей художника.Литература:И. И. Шишкин: Переписка. Дневник. Современники о художнике. Л., 1978.Новоуспенский Н. Н. И. И. Шишкин: Альбом-проспект. Л., 1982.Манин В. С. Иван Шишкин. М., 1996.М. Н. Соколов
ШИШКО Леонид Эммануилович (1852-1910) , революционный народник, публицист. Член кружка "чайковцев". В 1878 приговорен к 9 годам каторги. Отбывал на Карийской каторге. С 1890 в эмиграции. Один из основателей "Фонда Вольной русской прессы". С 1902 эсер. Автор воспоминаний.
ШИШКО Сергей Федорович (р . 1911), украинский живописец, народный художник СССР (1974). Лирические пейзажи ("Новый Киев", 1960; "Киевская даль", 1974).
ШИШКОВ Александр Васильевич (1754-1841) , русский писатель, государственный деятель, адмирал. Президент Российской академии (с 1813). В 1824-28 министр народного просвещения, инициатор издания т. н. чугунного цензурного устава 1826. Возглавлял "Беседу любителей русского слова". Выступал как архаист. Автор од, переложений псалмов.
ШИШКОВ Вячеслав Яковлевич (1873-1945) , русский писатель. Главная тема творчества - настоящее и прошлое Сибири. Роман "Ватага" (1923) - о Гражданской войне. В романе "Угрюм-река" (т. 1-2, 1933) драматические судьбы людей на рубеже 19 - нач. 20 вв., втянутых в мир наживы и стяжательства; колоритные картины купеческого быта, жизни тунгусов. Историческая эпопея "Емельян Пугачев" (кн. 1-3, 1938-45; Государственная премия СССР, 1946, посмертно), повести, рассказы.
ШИШКОВИДНАЯ ЖЕЛЕЗА , то же, что эпифиз.
ШИШМАНОВ Иван (1862-1928) , деятель болгарской культуры. В 1903-07 министр народного просвещения, выступал за демократизацию образования. Труды по истории болгарской и мировой культуры, литературе, этнографии и фольклору, народному образованию, психологии, всеобщей истории.
ШИШМАРЕВ Владимир Федорович (1875-1957) , российский филолог, академик АН СССР (1946). Исследовал историю французской поэтики и поэзии (позднее средневековье, Возрождение), старофранцузский эпос. Труды по исторической морфологии, истории французского языка. Ленинская премия (1957).
ШИЯНОВ Георгий Михайлович (р . 1910), заслуженный летчик-испытатель СССР (1959), Герой Советского Союза (1957). Испытания самолетов, в т. ч. первых реактивных истребителей, взлета МиГ-19 с катапульты и др.
ШКАЛА измерительного прибора , совокупность отметок и цифр на отсчетном устройстве прибора, соответствующая ряду последовательных значений измеряемой величины.
ШКАЛИК (косушка) , русская мера объема жидкости. 1 шкалик = 1/2 чарки = 0,06 л.
ШКАЛЬНЫЙ ФОТОАППАРАТ , имеет объектив с большой глубиной резко изображаемого пространства, что позволяет получать четкие изображения объектов съемки с фокусировкой по шкале расстояний (при этом расстояния определяются на глаз).
ШКАНТ , шип (обычно круглого сечения), с помощью которого соединяются столярные детали. Шкант вставляется в подготовленное отверстие (закрепляется клеем).
ШКАПОВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , в Российской Федерации, Башкирия (Волго-Уральская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1953. Залежи на глубине 1,6-2,1 км. Начальный дебит скважин 5-180 т/сут. Плотность нефти 0,81-0,99 г/см3, содержание S 0,80-3,80%. Центр добычи - г. Белебей.
ШКВАЛ (от англ . squall), резкое кратковременное (от минуты до нескольких минут) усиление ветра иногда до 30-70 м/с с изменением его направления, чаще всего при грозе.
ШКВАРКИН Василий Васильевич (1894-1967) , русский драматург. Лирико-бытовые комедии: "Чужой ребенок" (1933), "Простая девушка" (постановка 1936).
ШКЕТАН М . (наст. имя и фам. Яков Павлович Майоров) (1898-1937), марийский писатель, актер. Пьесы "Эх, родители!" (1928), "Осадок мути" (1932). Роман "Эренгер" (1933) о коллективизации марийского села.
ШКИВ (от нидерл . schijf), деталь ременной или канатной передачи, колесо, обод которого имеет цилиндрическую, бочкообразную или профилированную (для клиновых ремней) форму.
ШКИЛТЕРС (Skilters) Густав Янович (1874-1954) , латвийский скульптор. Выразительные психологические портреты деятелей латышской культуры ("Р. Каудзит", 1902).
ШКЛО , поселок городского типа на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция (Шкло-Старжиска). 5,5 тыс. жителей (1991) Яворовское ПО "Сера", филиал завода "Львовприбор". Бальнеогрязевой курорт.
ШКЛОВ , город (с 1925) в Белоруссии, Могилевская обл., на р. Днепр. Железнодорожная станция. 15 тыс. жителей (1991). Льнозавод, бумажная, мебельная фабрики и др. Ратуша 18 в. Известен с 1535.
ШКЛОВСКИЙ Виктор Борисович (1893-1984) , русский писатель, литературовед. Член ОПОЯЗа. Автобиографическая проза: книги "Zoo. Письма не о любви, или Третья Элоиза" (1923), "Гамбургский счет" (1928) и др. Книги о Л. Н. Толстом, Ф. М. Достоевском, В. В. Маяковском; историко-художественные повести, мемуары, эссеистика. Книга "Эйзенштейн" (1973). Государственная премия СССР (1979).
ШКЛОВСКИЙ Евгений Александрович (р . 1954), русский критик, писатель. Статьи и рецензии о современной русской литературе, а также о литературе советского периода. Книги: "Лицом к человеку" (1989), "Варлам Шаламов" (1991) и др. В рассказах (сборники "Испытания", 1990, "Заложники", 1996), отмеченных психологизмом, - социально-нравственные коллизии, "проклятые" вопросы.
ШКЛОВСКИЙ Иосиф Самуилович (1916-85) , российский астрофизик, член-корреспондент АН СССР (1966). Труды по теоретической астрофизике и радиоастрономии (исследование солнечной короны, сверхновых звезд, космического радиоизлучения, происхождения космических лучей). Ленинская премия (1960).
ШКЛЯРЕВСКИЙ Игорь Иванович (р . 1938), русский поэт. В лирических стихах и поэмах (сборник "Я иду!", 1962; "Фортуна", 1968; "Воля", 1972; "Похолодание", 1975; "Слушаю небо и землю", 1985. Государственная премия СССР, 1987), в прозе ("Тень птицы. Три повести", 1976) - философическое осознание нераздельности природы и человека, тревога об их общей судьбе. Переводы, в т. ч. "Слово о полку Игореве" (1980-1986; издание 1986).
ШКОДА (Skoda) Йозеф (1805-81) , австрийский терапевт, один из основателей т. н. новой венской школы. По происхождению чех. Дал научное обоснование перкуссии и аускультации. Труды по патологии кровообращения и легких.
ШКОДЕР (Шкодра) (Shkoder , Shkodra), город в Албании, на Скадарском оз., административный центр рети Шкодер. 82 тыс. жителей (1990). Текстильная, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая, табачная, цементная промышленнсть, прокат меди.
ШКОДЕР , озеро в Македонии и Албании; см. Скадарское озеро.
ШКОДРАНИ (Shkodrani) Васо Паша (наст . имя Пашко Васа, Vasa) (1825-92), албанский писатель. Трактат "Правда об Албании и албанцах" (1879), роман "Барда Темаль, сцены из албанской жизни" (1890), патриотическая поэма "О, моя Албания!"
ШКОЛА , (лат. schola, от греч. schole)..1) учебно-воспитательное учреждение. Содержится на средства государства или частных лиц и обществ. По характеру сообщаемых знаний делятся на общеобразовательные и профессиональные (специальные); по уровню даваемого образования - на начальные, неполные средние, средние, высшие; по полу учащихся - на мужские, женские, совместного обучения; по отношению к религии - на светские и религиозные (конфессиональные). В современном мире школа играет определяющую роль в осуществлении права личности на образование...2) Система образования, выучка, приобретенный опыт...3) Направление в науке, литературе, искусстве и т. п., связанное единством основных взглядов, общностью или преемственностью принципов и методов.
ШКОЛА I СТУПЕНИ , в 1918-34 начальная 5-летняя (с 1923 4-летняя) общеобразовательная школа в СССР. Реорганизована в начальную школу.
ШКОЛА II СТУПЕНИ , в 1918-34 средняя общеобразовательная школа в СССР в составе 6-9-х (с 1923 5-9-х) классов. С 1929 в ней начали открываться 10-е классы. Реорганизована в среднюю общеобразовательную школу.
ШКОЛА ГРАММАТИСТА , см. Грамматическая школа.
ШКОЛА КИФАРИСТА , в системе афинского воспитания начальная школа для мальчиков 7-12 лет (изучали эпос, учились игре на кифаре и лире, пению и мелодекламации).
ШКОЛА КОЛХОЗНОЙ МОЛОДЕЖИ (ШКМ , до 1930 школа крестьянской молодежи), в 1923-34 трехгодичная сельская общеобразовательная средняя школа в СССР на базе начальной школы. Сочетала 7-летнее общее образование с теоретическим и практическим изучением сельского хозяйства. Преобразована в неполную среднюю школу.
ШКОЛА МАТЕМАТИЧЕСКИХ И НАВИГАЦКИХ НАУК , в 1701-15 государственное учебное заведение в Москве для подготовки специалистов морского флота, судостроителей, геодезистов и др.; в 1715-52 Московская подготовительная школа петербургской Морской академии.
ШКОЛА МУСОРНЫХ ЯЩИКОВ , см. Эш Кэн Скул.
ШКОЛА РАБОЧЕЙ МОЛОДЕЖИ , в 1943-58 общеобразовательная школа в городах и рабочих поселках СССР в составе 5-7-х и 5-10-х классов для обучения без отрыва от производства. Переименована в вечернюю (сменную) среднюю общеобразовательную школу.
ШКОЛА СЕЛЬСКОЙ МОЛОДЕЖИ , в 1944-58 сельская общеобразовательная школа в СССР для обучения без отрыва от производства в составе 1-4-х и 1-7-х классов, с 1956 также 5-10-х и 8-10-х классов. Переименована в вечернюю (сменную) среднюю общеобразовательную школу.
ШКОЛА-СТУДИЯ им . В. И. Немировича-Данченко при Московском Художественном Академическом театре, театральное высшее учебное заведение, основано в 1943 (тогда же присвоено имя инициатора создания студии). Ок. 200 студентов (1994).
ШКОЛЫ ГРАМОТЫ , в России до 1917 ведомственные или частные школы элементарного обучения. Первые возникли в Древнерусском государстве. С 19 в. - 1- и 2-годичные. В 1891 переданы Синоду на правах церковно-приходских.
ШКОЛЫ ФЗО , см. Фабрично-заводского обучения школы.
ШКОЛЫ ФЗУ , см. Фабрично-заводского ученичества школы.
ШКОЛЬНЫЙ ТЕАТР , театр, возникший в учебных заведениях Зап. Европы в средние века с целью изучения латинского языка и воспитания. В России школьные театры были в духовных учебных заведениях: академиях - Киево-Могилянской (1670-е гг.), Славяно-греко-латинской (кон. 17 - нач. 18 вв.) и др. Лучшее произведение для школьного театра - "Владимир..." Феофана Прокоповича (1705).
ШКОТ (от нидерл . schoot), снасть (трос) судового бегучего такелажа для управления парусами.
ШКРОУП (Skroup) Франтишек (1801-62) , чешский композитор и дирижер. В 1837-57 главный дирижер Сословного театра в Праге. 10 опер и зингшпилей, в т. ч. первое национальное чешское музыкально-сценическое произведение - зингшпиль "Дротарь" (постановка 1826). Песня "Где родина моя" из музыки к пьесе Й. К. Тыла "Фидловачка" в 1918 стала 1-й (чешской) частью Государственного гимна Чехословакии.
ШКУД Моисей Абрамович (1907-88) , российский строитель, архитектор. Основные труды в области проектирования и строительства объектов связи, радио и телевидения. Один из создателей проектов Останкинской телевизионной башни, Олимпийского телерадиокомплекса. Ленинская премия (1970). Государственная премия СССР (1983).
ШКУДЫ , официальное название г. Скуодас в Литве до 1917.
ШКУРО (Шкура) Андрей Григорьевич (1887-1947) , белогвардейский генерал-лейтенант (1919). В 1919 командир конного корпуса в "Вооруженных силах Юга России". С 1920 эмигрант. Во время Великой Отечественной войны сотрудничал с гитлеровцами. В 1945 захвачен английскими войсками в Австрии и выдан советскому командованию. По приговору суда казнен.
ШЛАГБАУМ (нем . Schlagbaum), устройство, чаще в виде бруса на оси, перекрывающее движение транспорта и пешеходов обычно через железнодорожный переезд; часто совмещен с устройствами сигнализации (светофором). Различают шлагбаумы с ручным и механическим приводом и автоматические.
ШЛАК (от нем . Schlacke),..1) шлак металлургический - расплав оксидов (после затвердевания - камне- или стекловидное вещество), обычно покрывающий поверхность жидкого металла в плавильных печах. Формируется из пустой породы рудных материалов, из флюсов и т. д...2) Шлак топливный - частицы золы, спекшиеся или сплавленные в куски.
ШЛАКОВАЯ ПЕМЗА (термозит) , искусственный пористый заполнитель для легких бетонов, получаемый из расплавленных металлургических (преимущественно доменных) шлаков при их быстром охлаждении и последующем измельчении.
ШЛАКОВИНЫ , дефект металлических полуфабрикатов или изделий, полученных прокаткой или ковкой, в виде вытянутых скоплений неметаллических включений (частиц огнеупоров, шлака), попадающих в металл главным образом при разливке.
ШЛАКОПОРТЛАНДЦЕМЕНТ , получается совместным тонким помолом портландцементного клинкера, доменных гранулированных шлаков (в пределах 30-60% от массы цемента) и гипса (не более 5%).
ШЛАКОСИТАЛЛ , ситалл, полученный на основе металлургических или топливных шлаков.
ШЛАМ (от нем . Schlamm, букв. - грязь),..1) взвесь мелких (до 10-40 мкм) классов полезных ископаемых в воде. Образуется в процессе измельчения при обогащении либо при бурении горных пород с водой или промывочным раствором...2) Нерастворимые отложения в паровых котлах...3) Порошкообразный продукт, содержащий обычно благородные металлы, выпадающие в осадок при электролизе меди, цинка и др. металлов.
ШЛАНГ (от нем . Schlange, букв. - змея), гибкая трубка (рукав) из нескольких слоев прорезиненной материи, покрытой изнутри и снаружи слоем резины. Изготовляют также резиновые, пластмассовые и другие шланги. Иногда бронируют проволокой.
ШЛАНГОВЫЙ НАСОС , объемный насос для дозирования различных жидкостей. Работает на принципе выталкивания жидкости при постепенном расплющивании стенок эластичного шланга.
ШЛАТТЕР Иван Андреевич (1708-68) , российский химик, металлург и государственный деятель. Директор Монетного двора (1754) и президент Берг-коллегии (с 1760). Труды по аффинажу и плавке благородных металлов, чеканке монет, горному делу, гидросиловым и паровым установкам.
ШЛАФРОК (шлафор) (нем . Schlafrock), длинный просторный домашний халат, подпоясанный обычно витым шнуром с кистями.
ШЛЕГЕЛЬ (Schlegel) Август Вильгельм (1767-1845) , немецкий историк литературы, критик, переводчик и поэт, иностранный почетный член Петербургской АН (1824). Как и его брат Ф. Шлегель, А. Шлегель - ведущий теоретик романтизма, впервые дал систематическое изложение его идей. Один из основоположников сравнительного языкознания.
ШЛЕГЕЛЬ (Schlegel) Доротея (1763-1809) , немецкая писательница. Представительница романтизма. Дочь М. Мендельсона, жена Ф. Шлегеля. Книга обработок "Собрание романтических сказаний средневековья" (1804).
ШЛЕГЕЛЬ Фридрих (1772-1829) , немецкий критик, философ культуры, языковед, писатель. Брат А. В. Шлегеля. Ведущий теоретик йенских романтиков (учение о романтической иронии и др.). Один из основоположников немецкой индологии. С 1809 на австрийской государственной службе, сотрудничал с К. Меттернихом.
ШЛЕЗВИГ (Schleswig) , см. в ст. Шлезвиг-Гольштейн.
ШЛЕЗВИГ-ГОЛЬШТЕЙН (Schleswig-Holstein) , земля в Германии. 15,7 тыс. км2. Население 2,6 млн. человек (1991). Адм. ц. - г. Киль. Первоначально 2 самостоятельные части - герцогство (с 11 в.) Шлезвиг и графство (с 12 в.; с 1476 герцогство) Гольштейн; в 1386 объединены под властью графов Гольштейн. С 1460 в персональной унии с Данией (Гольштейн с 1815 одновременно член Германского союза). В результате Датской войны 1864 Гольштейн перешел под управление Австрии, Шлезвиг - Пруссии, после австро-прусской войны 1866 Шлезвиг-Гольштейн - прусская провинция. По плебисциту 1920 Сев. Шлезвиг в составе Дании.
ШЛЕЗИНГЕР (Schlesinger) Артур Мейер Младший (р . 1917), американский историк, представитель либерального направления в современной историографии США. Основные труды по истории США 19-20 вв.
ШЛЕЗИНГЕР Джон (р . 1925), англо-американский кинорежиссер. Фильмы: "Полуночный ковбой" (1969), "Воскресенье, проклятое воскресенье" (1971), "День саранчи" (1975), "Марафонец" (1976), "Притон "Фривей" (1981) и др.
ШЛЕЗИНГЕР Фрэнк (1871-1943) , американский астроном. Труды по фотографической астрометрии. Разработал метод определения параллаксов звезд, составил несколько звездных каталогов большой точности. Впервые по спектрам установил (1909) вращение двойных затменных звезд.
ШЛЕЙДЕН (Schleiden) Маттиас Якоб (1804-81) , немецкий ботаник, основоположник онтогенетического метода в ботанике, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1850). В 1863-64 в России. Труды Шлейдена сыграли важную роль в обосновании Т. Шванном клеточной теории.
ШЛЕЙЕР (Schleyer) Иоганн Мартин (1831-1912) , немецкий пастор, языковед-любитель. Разработал проект универсального языка "волапюк".
ШЛЕЙЕРМАХЕР (Schleiermacher) Фридрих (1768-1834) , немецкий протестантский теолог и философ, был близок йенским романтикам, в духе идей которых определял религию как внутреннее переживание, чувство "зависимости" от бесконечного. Переводчик Платона.
ШЛЕЙФ (от нем . Schleife) электрический,..1) отрезок линии передачи, применяемый для настройки сверхвысокочастотных устройств...2) Легкая проводящая петля - элемент подвижной измерительной системы, напр. в шлейфовых осциллографах.
ШЛЕЙФ (нем . Schleppe), длинный, волочащийся сзади подол женского платья, а также съемная деталь платья в виде удлиненного полотнища, крепившегося в зависимости от моды к талии или к плечам. 
ШЛЕЙФОВАНИЕ , выравнивание поверхности вспаханной почвы шлейф-бороной или волокушей.
ШЛЕЙХЕР (Schleicher) Август (1821-68) , немецкий языковед, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1857). Придерживался натуралистических взглядов на язык, рассматривал его как организм, который необходимо исследовать методами естественных наук. Труды по сравнительной грамматике индоевропейских языков, литовского, славянских языков.
ШЛЕМ , защитный головной убор из металла или кожи. Металлический шлем известен с эпохи бронзы. См. также Каска.
ШЛЕММЕР (Schlemmer) Оскар (1888-1943) , немецкий художник и балетмейстер. Испытывая влияние экспрессионизма в контакте с конструктивизмом "Баухауза" разработал самобытный стиль, близкий "метафизической живописи". Постоянная тема его картин - застывшая, обращенная в вещь человеческая фигура. Будучи сам одаренным танцовщиком, в 1920-е гг., воплощая свои художественные идеи и на сцене, создал "математический балет", в котором актеры, уподобленные, благодаря специальным костюмам, двигались в нарочито "механическом" ритме, соединяющем образы техники и человеческого тела.
ШЛЕМНИК , род трав и полукустарников семейства губоцветных. Ок. 300 видов, по всему земному шару. Многие виды декоративны, некоторые (напр., шлемник байкальский) - лекарственные (гипотензивное и успокаивающее действие) растения.
ШЛЕМОФОН , шлем с двумя телефонами и малочувствительным к внешним акустическим шумам микрофоном (либо двумя ларингофонами). Предназначен для внутренней или (и) внешней связи в условиях повышенного шума (напр., в самолетах, танках).
ШЛЕНДОРФ (Schlondorff) Фолькер (р . 1939), немецкий сценарист и режиссер. Видный деятель "молодого немецкого кино", важной вехой которого стала его экранизация романа Р. Музиля "Воспитанник Торлесс", 1966. Особое место в творческой жизни Шлендорфа занимает союз с М. фон Тротта, вместе с которой он экранизировал роман Г. Белля "Поруганная честь Катарины Блюм", 1975. Вершиной его творчества стал антифашистский фильм "Жестяной барабан" (по Г. Грассу, 1979, премия "Оскар"; "Золотая пальмовая ветвь" Каннского кинофестиваля). Успешно работал в Голливуде и на американском телевидении. В 1984 поставил "Любовь Сванна" (по М. Прусту).
ШЛЕНСКИЙ Авраам (1900-73) , еврейский поэт (Израиль). Сборник символистско-философских стихов на иврите: "Камни преткновения" (1932), "Половодье" (1947), "Камни краеугольные" (1960).
ШЛЕППЕР (нем . Schlepper, от schleppen - волочить), механизм прокатных станов для перемещения прокатываемого металла в поперечном направлении (с одного рольганга на другой).
ШЛЕХТЕР (Schleihter) Карл (1874-1918) , австрийский шахматист, претендент на мировое первенство в нач. 20 в. Шахматный теоретик и композитор (составитель задач). Главный редактор журнала "Дойче Шахцайтунг" (1912-18). Победитель международных турниров в Вене (1904), Остеде (1906), Праге (1908) и др. Сыграл вничью матч на первенство мира с Эм. Ласкером (1910). Внес ценный вклад в развитие дебютной теории, составил свыше 300 шахматных задач. 
ШЛЕЦЕР (Schlozer) Август Людвиг (1735-1809) , немецкий историк, филолог; на российской службе в 1761-67, адъюнкт (1762), иностранный почетный член (1769) Петербургской АН. В 1768-1809 профессор Геттингенского университета. Труды по всеобщей истории, источниковедению, истории русского летописания ("Нестор", ч. 1-3, 1809-19).
ШЛЕЦЕР (Schloezer) Борис де (1881-1969) , французский писатель, литературный и музыкальный критик. Родственник А. Н. Скрябина, автор книги о нем (1923, на русском языке), монографий об И. Ф. Стравинском, И. С. Бахе и др. музыковедческих работ ("Проблемы современной музыки", 1959, в соавторстве с М. Скрябиной). Был близок к Л. Шестову, переводил его труды, а также произведения Ф. М. Достоевского и Л. Н. Толстого. Оказал влияние на И. Бонфуа. Роман "Мое имя - никто" (1969).
ШЛИК (Schlick) Мориц (1882-1936) , австрийский философ и физик, ведущий представитель логического позитивизма, основатель Венского кружка. Утверждал, что законы природы - формальные правила, определяемые синтаксисом языка описания; сформулировал принцип верифицируемости (см. Верификация).
ШЛИКЕР (нем . Schlicker),..1) побочный продукт рафинирования Pb, Bi, Sn. Подвергается переработке...2) Тестообразная масса из смеси тонко размолотых силикатных материалов с водой. Используют при изготовлении фарфоровых, фаянсовых и других керамических изделий.
ШЛИМАН (Schliemann) Генрих (1822-90) , немецкий археолог. Открыл местонахождение Трои и раскопал ее, вел раскопки в Микенах, Орхомене и др.
ШЛИР (нем . Schlier - грязь; мергель), минеральное скопление в изверженной горной породе, обособившееся в магматическую стадию и отличающееся от остальной массы горной породы другими количественными соотношениями составных частей или структурой.
ШЛИССЕЛЬБУРГ , город в Ленинградской обл., пристань на Ладожском оз., у истока р. Нева. Железнодорожная станция. 12,5 тыс. жителей (1993). Судостроительно-судоремонтный завод. Основан новгородцами как крепость на Ореховом о-ве в 1323; до 1611 - Орешек. В 1611 захвачен шведами, до 1702 - Нотебург. Во время Северной войны 1700-21 взят 11.10.1702 штурмом русскими войсками. С 1702 называется Шлиссельбург. В 1944-92 - Петрокрепость. В черте города - Шлиссельбургская крепость. Во время Великой Отечественной войны в 1941-43 город был оккупирован, но крепость на острове оставалась в руках советских войск.
ШЛИССЕЛЬБУРГСКАЯ КРЕПОСТЬ , в черте г. Шлиссельбург. С нач. 18 в. политическая тюрьма с крайне суровым режимом. В Шлиссельбургскую крепость были заключены Иван VI Антонович, Н. И. Новиков, декабристы, М. А. Бакунин и др. В 1884 для деятелей "Народной воли" построена новая тюрьма, в 1905 упразднена. В 1908-17 каторжный централ. Разрушена во время Великой Отечественной войны. Реставрационные работы, музей.
ШЛИФ (нем . Schliff),..1) тонкая отполированная пластинка горной породы, минерала или ископаемого угля; препарат, предназначенный для изучения минералов под микроскопом в проходящем свете, а также минерального состава и структуры горных пород. Толщина шлифа 0,02-0,03 мм...2) Образец металла, подготовленный для микроскопических исследований.
ШЛИФЕН (Schlieffen) Альфред фон (1833-1913) , граф, германский генерал-фельдмаршал (1911), теоретик молниеносной войны путем окружения главных сил противника ("Канны"). В 1891-1905 начальник генштаба. Составил план войны, по которому намечалось быстро разгромить Францию путем удара через Бельгию на Париж и окружения французской армии, а затем направить все силы против России В начале 1-й мировой войны германское командование безуспешно пыталось осуществить этот план (в несколько измененном виде).
ШЛИФОВАЛЬНЫЙ СТАНОК , станок для обработки материалов шлифованием. В металлообработке по кинематическим особенностям различают шлифовальные станки: кругло-, внутри-, бесцентрово- и плоскошлифовальные и планетарные. К ним относят также заточные и некоторые другие металлорежущие станки, работающие абразивным инструментом. В деревообработке различают ленточные, цилиндровые, щеточные и другие шлифовальные станки. В камнеобработке шлифовальные станки в основном аналогичны плоскошлифовальным.
ШЛИФОВАНИЕ (шлифовка) (от польск . szlifowac - точить, полировать, шлифовать), обработка поверхностей изделий из различных материалов (металлические, деревянные, стеклянные, керамические и др.) абразивным инструментом на шлифовальных станках. С помощью шлифования получают поверхности с малой шероховатостью.
ШЛИХ (нем . Schlich), остаток тяжелых и химически стойких минералов (платина, золото, вольфрамит, алмаз и др.), получаемый при промывке песков, галечников и других рыхлых отложений, а также из предварительно измельченных монолитных горных пород.
ШЛИХОВЫЕ ПОИСКИ , методы поисков полезных ископаемых, основанные на изучении минерального состава шлиха. Благодаря шлиховым поискам устанавливаются ореолы или потоки рассеяния минералов в рыхлых отложениях, а по ним - коренные месторождения полезных ископаемых.
ШЛИХТИНГ Альберт , немецкий дворянин. С 1564 в русском плену. В 1570 бежал в Литву, где написал 2 сочинения о России в период опричнины.
ШЛИХТИНГ (Schlichting) Герман (1907-82) , немецкий физик и математик. Научную работу начал под руководством Л. Прандтля. Автор многочисленных работ по механике вязкой жидкости, аэродинамике самолета, лопаточных машин и автомобилей. Книга "Теория пограничного слоя" (1951) переведена на многие языки мира.
ШЛИХТОВАНИЕ в ткачестве , пропитывание нитей основы (в основном из натуральных волокон) клеящим раствором - шлихтой (смесь крахмала или синтетических препаратов с водой) с последующим высушиванием. Повышает износостойкость.
ШЛИЦЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ , соединение деталей машин, в котором выступающие на одной детали (валу) зубья входят в пазы (шлицы) другой детали. Детали в шлицевом соединении могут быть подвижными или неподвижными одна относительно другой.
ШЛОССЕР (Schlosser) Фридрих Кристоф (1776-1861) , немецкий либеральный историк. Автор "Всемирной истории" (19 томов.).
ШЛЫК , старинный головной убор русских замужних крестьянок в виде островерхого колпачка или повязки, плотно облегающих голову и скрывающих волосы.
ШЛЫК Александр Аркадьевич (1928-84) , российский физиолог растений, член-корреспондент АН СССР (1966). Труды по фотобиологии, физиологии растений, биофизике и биохимии.
ШЛЮЗ , в горном деле - наклонный желоб, дно которого имеет мягкое покрытие или трафарет для улавливания тяжелых минералов из песков россыпей при их промывке и других способах обогащения.
ШЛЮЗ (нидерл . sluis) судоходный, сооружение для подъема или опускания судов с одного уровня воды (реки, канала) на другой. Наиболее крупные шлюзы имеют ширину св. 30 м и длину до нескольких сотен метров.
ШЛЮП (от нидерл . sloep),..1) трехмачтовое парусное судно 18-19 вв. с прямыми парусами (промежуточное по размерам между корветом и бригом)...2) В некоторых современных иностранных военно-морских флотах - тихоходный сторожевой корабль для охраны караванов транспортов...3) Наиболее распространенный тип парусного вооружения современных спортивных одномачтовых яхт малого и среднего размера (помимо основного бермудского или гафельного грота может иметь стаксель и кливер).
ШЛЮПКА , общее название мелких беспалубных парусно-гребных или моторных судов (баркасов, вельботов и т. д.). Различают шлюпки спасательные, для перевозки мелких грузов и др.
ШЛЮТЕР (Schluter) Андреас (ок . 1660-1714), немецкий архитектор и скульптор. Представитель барокко. Строил парадные, величественные здания (Городской дворец в Берлине, 1698-1706); памятник Фридриху Вильгельму (1696-1703) в Берлине. С 1713 - в России (отделка Летнего дворца в Санкт-Петербурге, 1713-14).
ШЛЮТЕР Герман (1851-1919) , немецкий историк. Участник социалистического движения Германии, а затем США. Труды по истории рабочего и демократического движения в США, а также чартистского движения в Великобритании.
ШЛЯГЕР (нем . Schlager - ходкий товар, гвоздь сезона), модная, популярная песня с запоминающейся мелодией, а также вообще любое музыкальное произведение или произведение других жанров, пользующиеся особой популярностью.
ШЛЯПА (нем . Schlappe), мужской или женский головной убор, обычно с тульей, из материалов, позволяющих сохранить устойчивую форму.
ШЛЯПНИКОВ Александр Гаврилович (1885-1937) , политический деятель. В 1917 член Русского бюро ЦК, Петроградского комитета РСДРП(б), Исполкома Петросовета, Петроградского Военно-революционного комитета. Член ВЦИК. В 1920 председатель ЦК Всероссийского союза рабочих-металлистов, член Президиума ВЦСПС. Член ЦК РКП(б) в 1921-22. С 1932 член Президиума Госплана РСФСР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШЛЯХ (польск . szlach), в Русском государстве 16-17 вв. степная дорога в районе южных границ. Иногда называлась тюркским словом "сакма".
ШЛЯХЕТСТВО (польск . szlachectwo), одно из названий дворянства в России в 18 - нач. 19 вв.
ШЛЯХТА (польск . szlachta), в ряде стран Центральной Европы (Польша, Литва и др.) наименование светской знати (соответствовало дворянству).
ШМАКОВ Павел Васильевич (1885-1982) , российский ученый, доктор технических наук, профессор, заслуженный деятель науки и техники России (1948), Герой Социалистического Труда (1966). Основные труды в области цветного и стереоскопического телевидения, факсимильной связи. Изобрел супериконоскоп (1933). Государственная премия СССР (1973).
ШМАКОВ Федор Иванович (р . 1917), белорусский актер, народный артист СССР (1975). С 1941 в Белорусском театре им. Я. Коласа (Витебск).
ШМАКОВКА , бальнеологический курорт в Приморском кр., к северо-западу от Владивостока.
ШМАЛЬГАУЗЕН Иван Иванович (1884-1963) , российский биолог, теоретик эволюционного учения, академик АН Украины (1922), академик АН СССР (1935). Сын И. Ф. Шмальгаузена. Труды по сравнительной анатомии, эволюционной морфологии, закономерностям роста животных, факторам и закономерностям эволюции, биокибернетике.
ШМАЛЬГАУЗЕН Иван Федорович (1849-94) , российский ботаник, один из основателей палеоботаники в России, член-корреспондент Петербургской АН (1893). Труды по современной флоре Ср. и Юж. России.
ШМАЛЬКАЛЬДЕНСКИЙ СОЮЗ , политическое объединение немецких протестантов (князей и городов), возникшее в 1531 в г. Шмалькальден (Schmalkalden) для защиты протестантизма - в ответ на отказ императора Карла V и католиков признать Аугсбургское исповедание. В войне 1546-48 с Карлом V потерпел поражение (решающая битва в 1547 при Мюльберге в Саксонии) и распался.
ШМАРИНОВ Дементий Алексеевич (р . 1907), российский график, народный художник СССР (1967), действительный член Российской АХ (1992; действительный член АХ СССР с 1953). Для иллюстраций (к произведениям А. С. Пушкина, 1937-76, роману Л. Н. Толстого "Война и мир", 1953-55; Ленинская премия, 1980) и станковых рисунков Шмаринова (серия "Не забудем, не простим!", 1942; Государственная премия СССР, 1943) характерны драматизм ситуаций, тщательная разработка психологии героев.
ШМЕЛЕВ Гелий Иванович (р . 1927), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды в области аграрной теории и политики, исследование проблем экономики подсобного хозяйства.
ШМЕЛЕВ Дмитрий Николаевич (1926-93) , российский языковед, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные труды в области русской лексикологии, синтаксиса, общей семантики, истории русского языка.
ШМЕЛЕВ Иван Сергеевич (1873-1950) , русский писатель. Рассказы и повести, проникнутые сочувствием к "маленькому человеку": "Гражданин Уклейкин" (1908), "Человек из ресторана" (1911). Автобиографическая повесть "Лето Господне; праздники - радости - скорби" (1933). В 1922 эмигрировал.
ШМЕЛЕВ Николай Петрович (р . 1936), российский ученый, писатель, публицист, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по проблемам мирового хозяйства и международным экономическим отношениям, экономике СССР, России. В литературных произведениях (рассказы 1960-х гг.; повесть "Пашков дом" (1987), исторические повести) - нравственные аспекты взаимоотношений личности и общества; противостояние разрушению культуры.
ШМЕЛИ , род общественных насекомых надсемейства пчел. Длина до 35 мм. Ок. 300 видов, распространены широко. Важнейшие опылители растений, в т. ч. кормовых культур. Численность многих видов сокращается, охраняются.
ШМЕЛЬКОВ Петр Михайлович (1819-90) , российский график. Островыразительные рисунки со сценами городской жизни, журнальные карикатуры.
ШМЕРАЛЬ (Smeral) Богумир (1880-1941) , один из организаторов (1921) КП Чехословакии (КПЧ). В 1914-17 председатель Чехословацкой социал-демократической рабочей партии. С 1938 в руководящем центре КПЧ в Москве.
ШМИДЕБЕРГ (Schmiedeberg) Освальд (1838-1921) , немецкий фармаколог, один из основоположников экспериментальной фармакологии. Изучил влияние на сердце никотина и мускарина. Выделил основное действующее вещество наперстянки - дигитоксин. Доказал (совместно с биохимиком Г. Бунге) образование гиппуровой кислоты в почках. Основал первый фармакологический журнал (1873), который носит его имя.
ШМИДТ Александр Александрович (1892-1978) , российский биохимик, академик АН Латвии (1946), член-корреспондент АМН СССР (1960). Основные работы посвящены биохимии и технологии белково-витаминных концентратов, инсулина, витаминов. Один из создателей отечественной витаминологии и витаминной промышленности. Государственная премия СССР (1951).
ШМИДТ (Schmidt) Арно (1914-79) , немецкий писатель. В романах ("Каменное сердце", 1956; фантастическом - "Республика ученых", 1957) - критическое осмысление проблем современности. Т. н. короткие романы, рассказы (сборники "Орфей", "Александр, или Что есть истина", оба 1975) отмечены художественным экспериментаторством. Литературно-теоретические труды.
ШМИДТ Василий Владимирович (1886-1940) , политический деятель. В 1918 секретарь ВЦСПС, в 1918-28 нарком труда, в 1928-30 заместитель председателя Совета Народных Комиссаров СССР и Совета труда и обороны. В 1931-33 главный арбитр при СНК СССР. В 1933-37 на хозяйственной работе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШМИДТ (Schmidt) Вильгельм (1868-1954) , патер, австрийский этнограф и лингвист, один из основателей культурно-исторической школы, глава венской школы в этнографии. Пытался этнографическими фактами обосновать исконность монотеизма. Исследователь языков Юго-Вост. Азии, Меланезии и Австралии.
ШМИДТ Вильгельм Матеус (1883-1936) , австрийский геофизик. Труды по турбулентному перемешиванию и теплообмену в атмосфере и гидросфере.
ШМИДТ Иоганнес (1843-1901) , немецкий языковед, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1892). Труды в области индоевропейских языков и сравнительного языкознания. Выдвинул (одновременно с Х. Шухардтом) т. н. теорию волн, которая привела к признанию диалектных особенностей индоевропейского языка-основы. С 80-х гг. примыкал к младограмматизму.
ШМИДТ Карл Генрихович (Карл Эрнест Генрих) (1822-94) , российский химик, член-корреспондент Петербургской АН (1873). Труды по аналитической, физиологической и органической химии.
ШМИДТ (Schmidt) Мартен (р . 1929), американский астроном. Открыл (1963) квазары на основе эффекта красного смещения линии в спектре этих космических объектов. Исследовал структуру Галактики и звездообразования.
ШМИДТ Отто Юльевич (1891-1956) , российский ученый, государственный деятель, один из организаторов освоения Северного морского пути, академик (1935), вице-президент АН СССР (1939-42), академик АН Украины (1934), Герой Советского Союза (1937). В 1918-22 в Наркомпроде, Наркомфине, Наркомпросе. В 1932-39 начальник Главсевморпути. Руководитель экспедиций на "Седове" (1929-30), "Сибирякове" (1932), "Челюскине" (1933-1934), воздушной экспедиции по организации дрейфующей станции "СП-1" (1937). Разрабатывал космогоническую гипотезу образования тел Солнечной системы в результате конденсации околосолнечного газово-пылевого облака. Труды по высшей алгебре (теории групп). Один из основателей и главный редактор Большой Советской Энциклопедии (1924-42).
ШМИДТ Петр Петрович (1867-1906) , лейтенант Черноморского флота в отставке, руководитель Севастопольского восстания 1905. Расстрелян.
ШМИДТ Петр Юльевич (1872-1949) , российский зоолог. Труды по ихтиофауне Тихого ок.
ШМИДТ Сигурд Оттович (р . 1922), российский историк, заслуженный деятель науки России (1989), академик Российской академии образования (1992), доктор исторических наук, профессор. Сын О. Ю. Шмидта. С 1968 председатель Археографической комиссии АН СССР (с 1991 - Российской АН). Основные труды по истории русского феодализма (в основном 16 в.), истории культуры, источниковедению, историографии, археографии, краеведению и др.
ШМИДТ Федор Богданович (1832-1908) , российский геолог, палеонтолог и ботаник, академик Петербургской АН (1874). Труды по стратиграфии силура Прибалтики.
ШМИДТ (Schmidt) Хельмут (Гельмут) (р . 1918), федеральный канцлер ФРГ в 1974-1982. В 1968-74 министр обороны, хозяйства и финансов в правительстве В. Брандта. В 1968-84 заместитель председателя Социал-демократической партии Германии.
ШМИДТ Яков (Исаак Якоб) Иванович (1779-1847) , российский востоковед, один из основоположников монголоведения, академик Петербургской АН (1831). Первым ввел изучение монгольского языка и литературы в европейскую науку.
ШМИДТА МЫС (Северный) , мыс на северо-востоке Азии (Россия), вдается в Чукотское м. Полярная станция (с 1932). Назван по имени О. Ю. Шмидта.
ШМИДТА ОСТРОВ , в арх. Сев. Земля (Россия), в Карском м. Ок. 430 км2. Высота до 325 м. Открыт в 1930 экспедицией на ледокольном пароходе "Седов" под руководством О. Ю. Шмидта.
ШМИДТА ПОДЛЕДНАЯ РАВНИНА , в Вост. Антарктиде, к югу от 70 °ю. ш. Большая часть равнины находится ниже уровня моря, скрыта под мощным (более 3 тыс. м) ледниковым покровом. Открыта советской экспедицией в 1957-59 и названа по имени О. Ю. Шмидта.
ШМИДТ-РОТЛУФ (Schmidt-Rotluff) Карл (1884-1976) , немецкий художник. Выдающийся мастер немецкого экспрессионизма, один из основоположников группы "Мост". Для его живописи и графики наиболее характерны пейзажи, в которых красочная игра крупных, контрастных мазков или графических форм как бы непосредственно воспроизводит стихийную и величавую ритмику природы.
ШМИТТ (Schmitt) Харрисон (р . 1935), космонавт США, доктор наук. Полет с высадкой на Луну на "Аполлоне-17" (декабрь 1972).
ШМОЛЛЕР (Schmoller) Густав (1838-1917) , немецкий экономист, историк, государственный и общественный деятель, иностранный член-корреспондент (1890), иностранный почетный член (1901) Петербургской АН. Представитель новой (молодой) исторической школы политэкономии. Полагал, что созданию экономической теории должно предшествовать конкретно-историческое исследование, объект которого - намерения хозяйственных индивидов, уровень развития техники, характер социальных институтов, природные и другие условия, определяющие поведение экономических субъектов. Активный сторонник государственного вмешательства в хозяйственную жизнь с целью поощрения национальной экономики.
ШМУРЛО Евгений Францевич (1853 - ок . 1932), российский историк, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Российской АН с 1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1911). Труды по историографии, археографии.
ШМУЦТИТУЛ (нем . Schmutztitel, от Schmutz - грязь и Titel - титул), отдельный лист, на котором указывается название или порядковый номер раздела, части, главы книги. В старинных книгах шмуцтитул служил для предохранения художественно выполненного титула от загрязнения (отсюда название).
ШМЫГА Татьяна Ивановна (р . 1928), российская певица (лирическое сопрано), народная артистка СССР (1978). С 1953 в Московском театре оперетты.
ШНАБЕЛЬ (Schnabel) Иоганн Готфрид (1692- 1750) , немецкий писатель эпохи рококо. Галантный роман-аллегория "Кавалер, блуждающий в любовном лабиринте" (1738), философская утопия-робинзонада "Остров Фельзенбург" (1731-43).
ШНАЙДЕР (Schneider) Алан (1917-84) , американский актер, режиссер. В театре с 1944. С 1951 режиссер театра "Арена стейдж" (Вашингтон). Ставил пьесы С. Беккета, Э. Олби, Т. Уайлдера, М. Горького.
ШНАЙДЕР (Шнейдер) (Schneider) Райнхольд (1903-58) , немецкий писатель и историк культуры. Проза (повесть "Лас Казас и Карл V", 1938), лирика, драмы, исторические, биографические и литературоведческие труды в христианско-гуманистическом духе.
ШНАЙДЕР (Schneider) Роми (наст . имя и фам. Розмари Альбах-Ретти, Albach-Retty) (1938-82), австро-немецкая и французская актриса. Дебютировала в кино в 1953. Снималась в основном в коммерческих фильмах. Лучшие роли сыграла в фильмах Л. Висконти ("Бокаччо-70 и "Людвиг", 1972), О. Уэллса ("Процесс", 1962), Б. Тавернье ("Прямой репортаж о смерти", 1979). В 1983 во Франции учреждена премия имени Шнайдер.
ШНЕЙДЕРОВ Владимир Адольфович (1900-73) , российский кинорежиссер, сценарист, оператор, народный артист России (1969). Один из зачинателей географического фильма ("Великий перелет", 1925; "Два океана", 1933). Организатор и ведущий телевизионного Клуба кинопутешествий (1960-73). Поставил фильмы: "Джульбарс" (1936), "Ущелье Аламасов" (1937) и др.
ШНЕК (от нем . Schnecke), название винтового конвейера.
ШНЕКОВОЕ БУРЕНИЕ , вид вращательного бурения, при котором разрушенная резцом порода с забоя скважины удаляется вращающимся шнеком. Применяется для проведения неглубоких взрывных и разведочных скважин в некрепких породах.
ШНЕУР-ЗАЛМАН из Ляды , рабби (1746-1813), еврейский вероучитель, один из авторитетов хасидизма. Разработал учение "хабад". Автор сборника трактатов "Ликутей амарим" ("Тания").
ШНИП (от нижненем . Snip - букв. кончик), нижний, заостренный край лифа женского платья, спускающийся на юбку, иногда довольно низко.
ШНИРЕЛЬМАН Лев Генрихович (1905-1938) , математик, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по теории чисел и вариационному исчислению.
ШНИТКЕ Альфред Гарриевич (р . 1934), российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1987). В концепционной музыке Шнитке традиционный музыкальный язык сосуществует с многообразием современной композиционной техники. Балеты "Лабиринты" (1971), "Эскизы" (1985), "Пер Гюнт" (1987), сценическая композиция "Желтый звук" (1974), Реквием (1975), кантаты ("История доктора Иоганна Фауста", 1983, и др.), 5 симфоний, кончерто гроссо, концерты для инструментов с оркестром и для хора, камерно-инструментальные сочинения, музыка к спектаклям и фильмам. Опера "Жизнь с идиотом" (1991). Статьи о музыке. С 1990 живет в Германии.
ШНИТТ , многолетнее травянистое растение рода лук. В пищу употребляют молодые листья, которые срезают несколько раз за вегетацию.
ШНИЦЛЕР (Schnitzler) Артур (1862-1931) , австрийский драматург и прозаик. Пьесы ("Анатоль", 1893), повести ("Фрау Беата и ее сын", 1913) импрессионистического характера; социально-критические мотивы в повести "Лейтенант Густль" (1901), пьесе "Профессор Бернгарди" (1912).
ШНУР электрический , два или более многожильных гибких изолированных провода, скрученных или соединенных общей изоляцией. Шнур применяют для подключения к сети маломощных приемников электроэнергии и устройства электропроводки в помещениях.
ШНУРОВОЙ КЕРАМИКИ КУЛЬТУРЫ , общее название археологических культур Сев., Вост. и Ср. Европы эпохи неолита и бронзового века. Характерны сосуды, орнаментированные отпечатками веревочки (шнура). Занятия: сельское хозяйство, охота.
ШНУРРЕ (Schnurre) Вольфдитрих (1920-89) , немецкий писатель. Член "Группы 47". Сборник новелл "Рассказы 1945-1965 годов" (1977). Романы "Несчастный случай" (1981), "Цыганская баллада" (1988).
ШОВ ,..1) место соединения деталей одежды, обуви и т. п. (ниточный, клеевой или сварной шов)...2) Место скрепления деталей сооружений, конструкций (напр., растворный шов каменной кладки, заклепочный и сварной шов металлоконструкций)...3) Конструктивный шов (деформационный, осадочный и др.) - постоянный разрез, разделяющий части сооружения и допускающий некоторое взаимное их перемещение для исключения перенапряжений.
ШОВ ,..1) в анатомии - основной способ соединения костей черепа (кроме нижней челюсти, слуховых косточек, подъязычной кости)...2) В хирургии - способ соединения рассеченных при операциях тканей материалом (шелк, лавсан, кетгут) вручную (с помощью иглы) или сшивающим аппаратом.
ШОВИНИЗМ [франц . chauvinisme, от имени Н. Шовена (Chauvin), солдата, поклонника завоевательной политики Наполеона I], крайне агрессивная форма национализма.
ШОВИРЕ (Chauvire) Ивет (р . 1917), французская артистка балета. Ведущая французская балерина. Выступала в "Гранд-Опера" (1935-62). С 1960-х гг. работает как педагог.
ШОВКОПЛЯС Юрий Юрьевич (1903-78) , украинский писатель. Роман "Инженеры" (кн. 1-2, 1934-37, новая редакция 1967); трилогия "Человек живет дважды" (1962-64) из жизни врачей.
ШОВКУНЕНКО Алексей Алексеевич (1884-1974) , украинский живописец и график, народный художник СССР (1944), действительный член АХ СССР (1947). Акварельные портреты ("Б. И. Яковлев", 1944; "С. А. Ковпак", 1945), индустриальные пейзажи (цикл "Днепрострой", 1930-32).
ШОГЕНЦУКОВ Адам Огурлиевич (р . 1916), кабардинский писатель, народный поэт Кабардино-Балкарии (1969). Сборник стихов "Беспокойное сердце" (1958), "Дороги дружбы" (1961), "Огонь неугасимый" (1977); повесть "Весна Софият" (1956), "Назову твоим именем" (русский перевод 1968), пьесы посвящены морально-этическим проблемам.
ШОГЕНЦУКОВ Али Асхадович (1900-41) , кабардинский поэт. Поэмы "Мадина" (1933), "Вчерашние дни Тембота" (1935), роман в стихах "Камбот и Ляца" (1938) - художественная летопись жизни кабардинского народа. Погиб в фашистском концлагере.
ШОДРО Николай Ксаверьевич (1883-1940) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по магнитным свойствам горных пород, диэлектрическим свойствам коллоидов и биоколлоидов и др.
ШОИНИГАН-ФОЛС (Shawinigan Falls) , город на востоке Канады, пров. Квебек. Ок. 50 тыс. жителей. Алюминиевая, целлюлозно-бумажная, химическая промышленность. Близ Шойниган-Фолс - ГЭС на р. Сен-Морис.
ШОЙГУ Сергей Кожугетович (р . 1955), российский государственный деятель, генерал-майор. В 1980-е гг. работал в различных строительных организациях городов Ачинска, Саяногорска, Абакана. С 1991 министр  Российской Федерации по чрезвычайным ситуациям.
ШОЙДАГБАЕВА Галина Бадмажаповна (р . 1953), бурятская певица (лирико-драматическое сопрано), народная артистка СССР (1990). С 1980 солистка Бурятского театра оперы и балета.
ШОЙИНКА (Soyinka) Воле (р . 1934), нигерийский писатель, журналист, театральный деятель. Пишет на английском языке. Пьесы "Лев и жемчужина", "Пляска леса" (обе 1963) с элементами сатиры; острокритический социальный роман "Интерпретаторы" (1965) и др.; автобиографическая повесть "Аке, годы детства" (1981); стихи, эссе. Использует сюжеты и мотивы африканского фольклора. Нобелевская премия (1986).
ШОК (франц . choc), угрожающее жизни человека состояние, возникающее в связи с реакцией организма на травму, ожог, операцию (травматический, ожоговый, операционный шок), при переливании несовместимой крови (гемолитический шок), нарушении деятельности сердца при инфаркте миокарда (кардиогенный шок) и т. д. Характерны прогрессирующая слабость, резкое падение артериального давления, угнетение центральной нервной системы, нарушения обмена веществ и др. Необходима экстренная медицинская помощь. Шок наблюдается и у животных.
ШОКАЛЬСКИЙ Юлий Михайлович (1856-1940) , российский океанограф и картограф, почетный член АН СССР (1939). Президент Географического общества СССР (1917-31). В 1923-27 руководил комплексной экспедицией в Черном м. Возглавлял работы по своду гипсометрических материалов и по составлению карты рельефа России. Совместно с А. А. Тилло разработал методику картографических работ и применил ее при исчислении поверхности азиатской части России и длин главнейших рек. Капитальный труд "Океанография" (1917).
ШОКАЛЬСКОГО ПРОЛИВ , в Сев. Ледовитом ок., между о-вами Большевик и Октябрьской революции, в арх. Сев. Земля, соединяет моря Карское и Лаптевых. Ок. 106 км, ширина 19-56 км. Наименьшая глубина на фарватере 55 м. Большую часть года покрыт льдом. Назван по имени Ю. М. Шокальского.
ШОКИН Александр Иванович (1909-88) , российский государственный деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1975, 1979). В 1932-43 на инженерно-технической, затем государственной работе. С 1961 председатель Государственного комитета Совета Министров СССР по электронной технике - министерства СССР. В 1965-85 министр электронной промышленности СССР. Государственная премия СССР (1952, 1953).
ШОКИН Юрий Иванович (р . 1943), российский ученый, академик РАН (1994). Труды по вычислительной и прикладной математике.
ШОКИРОВАТЬ (от франц . choquer), ставить в неудобное положение, смущать своим поведением, нарушением общепринятых норм приличия.
ШОКЛИ (Chockley) Уильям Брэдфорд (1910-89) , американский физик. Труды по физике твердого тела и полупроводников. Изобрел (с сотрудниками, 1948) транзистор. Нобелевская премия (1956, совместно с Дж. Бардином и У. Браттейном).
ШОКОЛАД (нем . Schokolade),..1) кондитерское изделие, полученное переработкой бобов какао с сахаром. Некоторые сорта шоколада содержат молоко, орехи, кофе и т. п. Энергетическая ценность шоколада до 2,33 МДж/100 г (557 ккал/100 г)...2) Напиток из шоколадного порошка.
ШОКОЛАДНОЕ ДЕРЕВО , см. Какао.
ШОЛАПУР (Солапур) , город на западе Индии, шт. Махараштра. 604 тыс. жителей (1991). Крупный центр хлопчатобумажной промышленности; ремесла.
ШОЛЕМ (Scholem) Гершом (Герхардт) (1897-1982) , еврейский мыслитель и религиозный писатель. Выходец из Германии. С 1923 в Палестине. Крупнейший исследователь истории еврейской мысли, философии кабалы ("О кабале и ее символах", 1960; "Основные течения в еврейской мистике", 1967). Близкий друг В. Беньямина, издатель (вместе с Т. Адорно) его переписки, оставил о нем ряд работ и содержательные мемуары ("Вальтер Беньямин. История дружбы", 1975).
ШОЛОМ-АЛЕЙХЕМ (наст . имя и фам. Шолом Нохумович Рабинович) (1859-1916), еврейский писатель. Жил в России, с 1914 в США. Писал на идише, иврите, русском языках. В прозе - жизнь евреев в России, капитализация еврейской среды (роман "Сендер Бланк и его семейка", 1887), галерея ярких национальных типов: предприниматель, жертва прожектерства и жажды обогащения (цикл новелл "Менахем Мендл", 1892), честный труженик, беззаботный философ из народа (цикл новелл "Тевье-молочник", 1894-1914); трагические судьбы народных талантов (романы "Иоселе-Соловей", 1889, "Блуждающие звезды", 1909-11), бедняки, эмигрирующие в Америку (повесть "Мальчик Мотл", 1907-16). Роман "Потоп" (1906) - о революционных событиях 1905, роман "Кровавая шутка" (1913) - отклик на дело Бейлиса. В творчестве - сплав юмора и лиризма, точная психологическая и бытовая деталь, ярко выраженная демократическая позиция.
ШОЛОХОВ Михаил Александрович (1905-84) , русский писатель, академик АН СССР (1939), дважды Герой Социалистического Труда (1967, 1980). Книга "Донские рассказы" (1926). В романе "Тихий Дон" (кн. 1-4, 1928-1940; Государственная премия СССР, 1941) - драматическая судьба донского казачества в годы 1-й мировой и Гражданской войн, трагическая обреченность героя, ввергнутого в хаос исторических катаклизмов, проблемы народа и личности в революции. В романе "Поднятая целина" (кн. 1-2, 1932-60; Ленинская премия 1960) изображение коллективизации отмечено заданностью идеологических установок. Великой Отечественной войне посвящен неоконченный роман "Они сражались за Родину" (главы в 1943-44, 1949, 1954, 1969) и рассказы, в т. ч. "Судьба человека" (1956-57). Публицистика. Нобелевская премия (1965).
ШОЛОХОВ-СИНЯВСКИЙ (Шолохов) Георгий Филиппович (1901-67) , русский писатель. Романы ("Волгины", кн. 1-3, 1947-51, о Великой Отечественной войне; автобиографическая трилогия "Горький мед", 1961-64), повести, рассказы.
ШОМБУРГК (Schomburgk) , английские путешественники, братья, по происхождению немцы:..1) Роберт Герман (1804-65), в 1835-44 исследовал Гвианское плоскогорье и пересекающие его реки (главным образом Эссекибо)...2) Рихард (1811-91), в 1840-44 участвовал в экспедициях брата; с 1865 изучал флору Австралии.
ШОМЕТТ (Сhaumette) Пьер Гаспар (1763-94) , французский политический деятель, левый якобинец, с декабря 1792 прокурор Парижской Коммуны; один из инициаторов политики дехристианизации. Обвинен в попытке противопоставить Коммуну Конвенту, по приговору Революционного трибунала казнен.
ШОМЛАИ (Somlay) Артур (1883-1951) , венгерский актер. На сцене с 1900. Выступал во многих театрах Будапешта в шекспировском репертуаре, а также в характерных ролях.
ШОН (Шоун) (Shawn) Тед (наст . имя и фам. Эдвин Майерс, Myers) (1891-1972), американский танцовщик, хореограф, педагог. Один из основоположников танца "модерн". В 1915 создал (со своей женой и партнершей Р. Сен-Дени) школу и труппу "Денишон", из которой вышли видные американские хореографы и исполнители. Впоследствии выступал с собственной мужской труппой. В 1941-72 (с перерывами) руководитель танцевального фестиваля в Джейкобс-Пиллоу (Массачусетс).
ШОНА (машона) , народ группы банту в Зимбабве (7,5 млн. человек) и Мозамбике (ок. 1 млн. человек), Ботсване и ЮАР. Общая численность 8,68 млн. человек (1992). Язык шона. Придерживаются традиционных верований, есть христиане.
ШОНА ЯЗЫК , относится к языкам банту. Язык межэтнического общения в Зимбабве. Письменность на основе латинского алфавита.
ШОНГАУЭР (Schongauer) Мартин (между 1435 и 1440-91) , немецкий живописец и график. Позднеготические черты сочетал с остротой наблюдений, стремлением к монументальности композиции ("Мадонна в беседке из роз", 1473; гравюра "Большое несение креста").
ШОНИН Георгий Степанович (р . 1935), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1969), генерал-майор авиации (1977), Герой Советского Союза (1969). Полет на "Союзе-6" (октябрь 1969).
ШОПЕН (Chopin) Фридерик (1810-49) , польский композитор и пианист. Крупнейший представитель польского музыкального искусства. С 1831 жил в Париже. Музыке Шопена присущи лиризм, тонкость в передаче различных настроений; его произведения отличаются широтой национально-фольклорных и жанровых связей. По-новому истолковал многие жанры: возродил на романтической основе прелюдию, создал фортепианную балладу, опоэтизировал и драматизировал танцы - мазурку, полонез, вальс; превратил скерцо в самостоятельное произведение. Обогатил гармонию и фортепианную фактуру; сочетал классичность формы с мелодическим богатством и фантазией. 2 концерта (1829, 1830), 3 сонаты (1828-44), фантазия (1841), 4 баллады (1835-42), 4 скерцо (1832-42), экспромты, ноктюрны, этюды и другие произведения для фортепиано; песни. В его фортепианном исполнении глубина и искренность чувств сочетались с изяществом, техническим совершенством. С 1927 в Варшаве проводится Международный конкурс им. Шопена.
ШОПЕНГАУЭР (Schopenhauer) Артур (1788-1860) , немецкий философ, представитель волюнтаризма. В главном сочинении "Мир как воля и представление" сущность мира ("вещь в себе" И. Канта) предстает у Шопенгауэра как неразумная воля, слепое бесцельное влечение к жизни. "Освобождение" от мира - через сострадание, бескорыстное эстетическое созерцание, аскетизм - достигается в состоянии, близком буддийской нирване. Пессимистическая философия Шопенгауэра получила распространение в Европе со 2-й пол. 19 в.
ШОПЕНГАУЭР (Schopenhauer) Артур (22 февраля 1788 , Данциг, ныне Гданьск - 21 сентября 1860, Франкфурт-на-Майне), немецкий философ-иррационалист (см. Иррационализм). В его основном произведении "Мир как воля и представление" (1819-44) сущность мира и человека предстает как бессознательная "воля к жизни".Детство и юностьАртур Шопенгауэр происходил из состоятельной купеческой семьи. Отец философа, Генрих Флорис Шопенгауэр (1747-1805), хотя и бывал неуравновешен (вспыльчив и склонен к депрессии), имел репутацию доброго, открытого, независимого в своих суждениях человека и честного коммерсанта. Его мать, Иоганна Генриетта Шопенгауэр (1766-1823), дочь сенатора Трозинера, обладала склонностью к изящным искусствам и занималась литературным творчеством (собрание ее сочинений составило 24 тома, 1830-31). В детстве будущий философ не получил систематического образования. Его отец, желая видеть в нем продолжателя своего дела, отправляет девятилетнего сына в Гавр, где Артур прожил два года в семье отцовского друга и партнера. После непродолжительного пребывания в гамбургской частной школе мальчика берут в путешествие по Европе в образовательных целях. Это путешествие убедило его не только в бесполезности изучения "одних только слов", но и в благотворности знакомства "с самими вещами". В 1805 Артур был отдан в крупную гамбургскую фирму для обучения торговому делу, к чему он вовсе не испытывал влечения. Однако после смерти отца (к нему Шопенгауэр-младший до конца своих дней питал чувство любви и благодарности за редкое счастье быть независимым и обеспеченным), мать позволяет сыну получить университетское образование. В 1809 он становится студентом-медиком Геттингенского университета, а через полгода, не оставляя изучения медицины, переводится на философский факультет, где с особым усердием штудирует Платона и Канта. С 1811 в Берлинском университете слушает лекции Ф. А. Вольфа по истории греческой и латинской литературы, Шлейермахера - по истории философии, Фихте - по философии; докторскую диссертацию "О четверояком корне закона достаточного оcнования" защитил в Йенском университете в 1813.Зрелость. Главный трудВ 1814, после разрыва с матерью, которой он так и не простил холодности к больному отцу, Шопенгауэр поселяется в Дрездене. Здесь он пишет трактат "О зрении и цвете" (1816) (по следам бесед с Гете, с которым он встречался в 1813-14 в Веймаре в литературном салоне своей матери), а в марте 1818 завершает работу над первым томом своего основного произведения "Мир как воля и представление". Судьба его первого издания (большая часть тиража пошла в макулатуру) глубоко разочаровала его. Вслед за этим Шопенгауэр терпит фиаско в преподавательской деятельности в Берлине (1820), его пробная лекция вызвала отрицательное отношение Гегеля.С 1831 философ обосновывается во Франкфурте-на-Майне. Все написанное им в дальнейшем было лишь дополнением к первому тому основного произведения или его популяризацией. Несмотря на успех его последней работы ("Парерга и паралипомена", 1851) и все возрастающую известность, Шопенгауэра не покидает чувство духовного одиночества. Тем не менее, он уверен в выдающемся значении и новизне своего труда."Мир как воля и представление"Считая себя учеником Канта, Шопенгауэр исходит из того, что опыт, "мир явлений", дан человеку как его "представление", его априорные формы - пространство, время, причинность. Субъект и объект - это соотносительные моменты мира как "представление". Мир как "вещь в себе" предстает у Шопенгауэра как безосновная "воля", которая обнаруживается и в слепо действующей силе природы, и в обдуманной деятельности человека; разум - лишь инструмент этой "воли". Как "вещь в себе" воля едина и находится по ту сторону причин и следствий, однако в мире как "представлении" она проявляется в бесконечном множестве "объективаций". Ступени этой объективации (неорганическая природа, растение, животное, человек) образуют иерархическую целостность, отражающую иерархию идей (понимаемых в платоновском смысле) - "адекватных объективаций воли". Каждой объективации свойственно стремление к абсолютному господству. В живой природе и обществе воля проявляется в качестве "воли к жизни" - источника животных инстинктов и бесконечного эгоизма человека; всякий "осознает себя всей волей к жизни", тогда как все прочие индивиды существуют в его представлении как нечто от него зависящее, что выражается в непрерывной "войне всех против всех"; государство не уничтожает эгоизма, будучи лишь системой сбалансированных частных воль.В противовес Лейбницу Шопенгауэр называл существующий мир "наихудшим из возможных", а свое учение - "пессимизмом". Мировая история не имеет смысла. Страдание - "наказание" за "первородный грех", вину обособленного существования. Преодоление эгоистических импульсов и обусловленного ими страдания происходит в сфере искусства и морали. В основе искусства -"незаинтересованное созерцание" идей, освобождающее субъект от власти пространства и времени и служение "воли к жизни". Высшее из искусств - музыка, имеющая своей целью уже не воспроизведение идей, а непосредственное отражение самой воли. Однако полное освобождение происходит только в сфере морали, на путях аскезы, умервщления желаний и страстей (здесь Шопенгауэр близок к буддизму и его концепции нирваны). В уникальном личном опыте со-страдания преодолевается иллюзорная граница между я и не-я и тем самым происходит "обращение" воли, переворот в самом бытии.Критикуя язык современной ему школьной философии, Шопенгауэр стремился к простоте слога, образной наглядности и афористической четкости в изложении собственной философии (совершенству его стиля отдавали должное Жан Поль, Ф. Кафка, Т. Манн). Пессимистические и волюнтаристические мотивы его философии, его интуитивизм и моралистическая критика культуры получили отклик в философии жизни второй половины 19 - начала 20 вв. Влияние его испытали в Германии Р. Вагнер, Э. Гартман, Ф. Ницше, Т. Манн и др., в России - Л. Толстой, А. Фет и др.Сочинения:Полн. собр. соч. М., 1900-10. Т. 1-5.Собр. соч. М., 1992. Т. 1.Соч. М., 1993. Т. 1-2.Samtliche Werke. 3. Aufl. Wiesbaden, 1972. Bd. 1-7.Der handschriftliche Nachlass. Frankfurt am Main, 1966-75. Bd. 1-5.Литература:Фишер К. Артур Шопенгауэр: Пер. с нем. М., 1896.Фолькельт И. Артур Шопенгауэр, его личность и учение: Пер. с нем. СПб., 1902.Грузенберг С. О. Артур Шопенгауэр. Личность, мышление и миропонимание. СПб., 1912.Быховский Б. Э. Шопенгауэр. М., 1975.Чанышев А. А. Человек и мир в философии Артура Шопенгауэра. М., 1990.Ницше Ф. Шопенгауэр как воспитатель: Пер. с нем. // Избр. произведения. М., 1993.Simmel G. Schopenhauer und Nietzsche. Leipzig, 1907.Mann Th. Schopenhauer. Stockholm, 1938.Abendroth W. Arthur Schopenhauer in Selbstzeugnissen und Bilddokumenten. Leck; Schleswig, 1967.Hubscher A. Denker gegen der Strom. Schopenhauer: gestern - heute - morgen. Bonn, 1973.Pisa K. Schopenhauer. Kronzeuge der unheilen Welt. Wien; Berlin, 1977.Weimer W. Schopenhauer. Darmstadt, 1982.Schirmacher W. Schopenhauer bei neuren Philosophen. Frankfurt am Main, 1988.А. А. Чанышев
ШОПОВ Ацо (1923-82) , македонский поэт. Сборники стихов о Народно-освободительной войне 1941-45 ("Стихи", 1944) и о современности ("Золотой круг времени", 1969; "Смотрящий в пепел", 1970; "Песнь черной женщины", 1976).
ШОПОКОВ (до 1985 пос . Краснооктябрьский), город в Киргизии, Чуйская обл. Железнодорожная станция (Шопоково). 9,2 тыс. жителей (1991). Сахарный завод и другие предприятия.
ШОПРОН (Sopron) , город на северо-западе Венгрии. 55 тыс. жителей (1991). Текстильная, трикотажная, швейная, металлообрабатывающая, пищевая промышленность. Центр виноградарства и виноделия. Музей им. Ф. Листа. Готическая церковь (13-15 вв.) и монастырь бенедиктинцев (14 в.), церкви св. Михаила (13-15 вв.) и св. Георгия (14-18 вв.), Городская башня (завершена в 17 в.). Готические, ренессансные и барочные жилые дома.
ШОПСТЮАРДЫ (англ . shop-stewards), см. Фабричные старосты.
ШОРА МЕТОД , метод определения твердости металлов по высоте отскакивания легкого бойка с алмазным наконечником от испытываемого массивного образца (с помощью склероскопа). Назван по имени американского промышленника А. Шора (А. Shore).
ШОРИН Александр Федорович (1890-1941) , российский изобретатель. Автор буквопечатающего телеграфного аппарата (1928), систем фотографической звукозаписи для звукового кино (1928) и механической записи и воспроизведения звука (1932-34) и др. Государственная премия СССР (1941).
ШОРИН Алексей Павлович (р . 1939), российский ученый, академик РАН (1991). Труды по динамике рабочих процессов в энергетических установках, в частности, в двигателях летательных аппаратов.
ШОРЛЕММЕР (Schorlemmer) Карл (1834-1892) , немецкий химик-органик. Труды по химии предельных углеводородов, истории органической химии. Установил равнозначность четырех валентностей углерода (1868). Автор руководств и учебников по химии.
ШОРМ (Sorm) Франтишек (1913-80) , чехословацкий химик-органик, биохимик, иностранный член АН СССР (1958). Труды по изучению терпенов, нуклеиновых кислот, белков, в т. ч. ферментов.
ШОРСКИЙ ЯЗЫК , язык шорцев, относится к тюркским языкам (уйгурская группа). Письменность на основе русского алфавита.
ШОРТ (Short) Джеймс (1710-68) , английский астроном и оптик. Создал ок. 1400 зеркальных телескопов высокого качества, изобрел высокоточные маятниковые часы.
ШОРТАНОВ Аскерби Тахирович (р . 1916), кабардинский писатель. Историко-романтическая дилогия "Горцы" (кн. 1-2, 1954-75); пьесы. Труды по фольклору.
ШОРТ-ТРЕК (от англ . short track, букв. - короткая дорожка), разновидность конькобежного спорта: бег на коньках по укороченной дорожке, которая, как правило, размечена на хоккейной площадке. Зародился в Канаде в нач. 20 в. Технический комитет по шорт-треку - член Международного союза конькобежцев (ИСУ; с 1975). В программе Олимпийских игр с 1992. Чемпионаты мира с 1981.
ШОРТЫ (англ . shorts от short - короткий), мужские, женские или детские брюки до колен или выше.
ШОРЦЫ (самоназв . - шор), народ в Российской Федерации, в Кемеровской обл. (Горная Шория). 16 тыс. человек (1992). Язык шорский. Верующие - православные.
ШОРЫ , см. Соры.
ШОРЫГИН Павел Полиевктович (1881-1939) , российский химик-органик, академик АН СССР (1939). Труды по химии натрийорганических соединений, целлюлозы и ее эфиров, душистых веществ, по вопросам производства искусственных волокон и бумаги.
ШОРЫГИН Петр Павлович (р . 1911), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Сын П. П. Шорыгина. Основные труды в области молекулярной спектроскопии, физической органической химии. Открыл (1952) резонансное комбинационное рассеяние света. Государственная премия СССР (1979).
ШОРЬЕ (Chorier) Никола (1612-92) , французский юрист и писатель. Автор напечатанного под псевдонимом эротического романа-драмы "Алоизия, или Диалоги Луизы Сигеа о таинствах Амура и Венеры" (опубликован на латыни в 1659, на французском языке - в 1681, не раз переиздан).
ШОССЕ (франц . chaussee) (шоссейная дорога), распространенное название автомобильной дороги с твердым покрытием, иногда - автомобильной дороги вообще.
ШОССОН (Chausson) Эрнест (1855-99) , французский композитор. "Поэма любви и моря" для голоса и оркестра (1892), "Поэма" для скрипки с оркестром (1896), романсы и др.
ШОСТАКОВИЧ Дмитрий Дмитриевич (1906-75) , российский композитор, народный артист СССР (1954), доктор искусствоведения, Герой Социалистического Труда (1966). В 15 симфониях (1925-71), фортепианном трио (1944), ряде струнных квартетов и других сочинениях современными средствами инструментальной музыки воплощен сложный духовный мир художника-гуманиста 20 в.: протест личности против тирании, переживание неотвратимости смерти, просветленная лирика. Опера "Нос" (1928), "Катерина Измайлова" (2-я редакция, 1956), балет "Золотой век" (1930), "Болт" (1931), оперетта "Москва, Черемушки" (1959), вокально-симфоническая поэма "Казнь Степана Разина" (1964), 10 поэм для хора без сопровождения на стихи русских поэтов (1951), камерные произведения (в т. ч. 15 струнных квартетов, фортепианный квинтет, 24 прелюдии и фуги для фортепиано), музыка к спектаклям, кинофильмам и др. Профессор Ленинградской (с 1939), Московской (с 1943) консерваторий. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1941, 1942, 1946, 1950, 1952, 1968), Международная премия Мира (1954).
ШОСТАКОВСКИЙ Михаил Федорович (1905-83) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по химии виниловых эфиров и их полимеров. Предложил лечебный бальзам (винилин, т. н. бальзам Шостаковского). Государственная премия СССР (1949).
ШОСТКА , город (с 1924) на Украине, Сумская обл., на р. Шостка. Железнодорожная станция. 95,2 тыс. жителей (1991). ПО "Свема" (кино- и фотопленка, магнитофонная лента); завод химических реактивов и другие предприятия.
ШОТАН (Chautemps) Камиль (1885-1963) , французский государственный деятель, премьер-министр Франции в 1930, 1933-34 и 1937-38. В 20-30-е гг. один из руководителей радикалов. Способствовал распаду Народного фронта. В 1938-40 вице-премьер; в 1940 во время вторжения во Францию немецких войск - капитулянт.
ШОТЛАНДИЯ (Scotland) , административно-политическая часть (историческая провинция) Великобритании. Занимает северную часть о. Великобритания и прилегающие острова. Имеет некоторые автономные права. 78,8 тыс. км2. Население 5,1 млн. человек (1991), главным образом шотландцы. В административном отношении разделена на 9 районов и островную территорию. Главный город - Эдинбург. В древности территория Шотландии населена пиктами и гэлами, в кон. 5 - нач. 6 вв. здесь поселились скотты (отсюда название, букв. - страна скоттов). В 11 в. сложилось шотландское королевство. Попытки (с кон. 13 в.) Англии покорить Шотландию натолкнулись на сопротивление (в 1314 шотландцы разгромили английскую армию). В ходе Реформации (сер. 16 в.) создана пресвитерианская церковь (см. Пресвитериане). С утверждением шотландской династии Стюартов на английском престоле (1603) Шотландия объединена с Англией личной унией. В 1651-52 присоединена к Англии (официально объединена в 1707).
ШОТЛАНДКА , хлопчатобумажная (часто с вискозными нитями), шерстяная или шелковая ткань с рисунком в клетку. Шьют женское или детское платье, мужские сорочки.
ШОТЛАНДСКАЯ ОВЧАРКА , то же, что колли.
ШОТЛАНДСКАЯ ШКОЛА , философия "здравого смысла" (понимаемого как интуитивная способность ума, совокупность врожденных принципов, "заложенных" в умах людей Богом); возникла и получила распространение в 60-80-х гг. 18 в. в шотландских университетах. Основатель - Т. Рид, виднейшие представители - Дж. Освальд, Дж. Битти, Д. Стюарт. Сформировалась в полемике со скептицизмом Д. Юма и французским материализмом.
ШОТЛАНДСКИЙ ЯЗЫК ,..1) то же, что гэльский язык...2) Вариант английского языка в Шотландии.
ШОТЛАНДЦЫ , народ, основное население Шотландии и прилегающих островов (5,18 млн. человек). Общая численность 6,1 млн. человек (1992). Язык шотландский. Верующие - главным образом пресвитериане (кроме этнографической группы гэлов).
ШОТТ (араб .), замкнутая впадина с дном, покрытым слоем соли или коркой ила, которая после дождей превращается в соленое озеро (напр., Шотт-эш-Шерги и др. в Сев. Африке).
ШОТТ (Schott) Пауль Герхард (1866-1961) , немецкий океанограф. Труды по гидрологии и географии Атлантического, Индийского и Тихого океанов.
ШОТТ Фридрих Отто (1851-1935) , немецкий химик. Заложил основы современного производства стекла, создал многие виды специальных стекол. В 1884 основал стекольную фирму в Йене.
ШОТТЕЛЬ (Schottel) Юстус Георг (1612-76) , немецкий писатель, теоретик литературы, филолог. Трактат "Детальное исследование главного немецкого языка" (1663).
ШОТТКИ ДИОД , полупроводниковый диод, действие которого основано на использовании свойств контакта металл - полупроводник; названного по имени немецкого физика В. Шоттки (W. Schottky; 1886-1976), создавшего в 1938-39 основы теории таких диодов. Применяется для преобразования электрических сигналов на частотах до 50 ГГц и как сверхбыстродействующий переключатель.
ШОТТКИ ЭФФЕКТ , рост тока электронной эмиссии с поверхности твердого тела под действием электрического поля, ускоряющего электроны (уменьшающего работы выхода). Назван по имени немецкого физика В. Шоттки.
ШОУ (Shaw) Джордж Бернард (1856-1950) , английский писатель. Один из учредителей социал-реформистского "Фабианского общества" (1884). Роман "Социалист-любитель" (1883), статьи о музыке и театре (пропагандировал пьесы Г. Ибсена как образец новой драмы). Создатель драмы-дискуссии, в центре которой - столкновение враждебных идеологий, социально-этические проблемы: "Дома вдовца" (1892), "Профессия г-жи Уоррен" (1894), "Тележка с яблоками" (1929). В основе художественного метода Шоу - парадокс как средство ниспровержения догматизма и предвзятости - ("Андрокл и лев", 1913, "Пигмалион", 1913), традиционности представлений (исторические пьесы "Цезарь и Клеопатра", 1901, пенталогия "Назад к Мафусаилу", 1918-20, "Святая Иоанна", 1923). Будучи сторонником социализма, приветствовал Октябрьскую революцию в России, достижения СССР, которые связывал с деятельностью И. В. Сталина, разделяя заблуждения части западной левой интеллигенции. Нобелевская премия (1925).
ШОУ Ирвин (1913-84) , американский писатель. Роман о 2-й мировой войне "Молодые львы" (1948); дилогия "Богач, бедняк" (1970) и "Нищий, вор" (1977), романы "Вечер в Византии" (о Голливуде, 1973), "Воспоминание утраты" (1982). Остросоциальная проблематика сочетается с раскрытием нравственных исканий личности. Драмы, рассказы.
ШОУ Уильям Нейпир (1854-1945) , английский метеоролог. Труды по динамической и синоптической метеорологии, истории метеорологии.
ШОУ-БИЗНЕС (англ . show business), бизнес, связанный с организацией и проведением зрелищных представлений, выступлений актеров, певцов и т. п.
ШОУ-СИН , в китайской мифологии бог долголетия, звезда Канонус. Изображался в виде старца, несущего персик долголетия. 
ШОХИН Александр Николаевич (р . 1951), российский государственный деятель, заместитель председателя правительства Российской Федерации в 1991-94, одновременно министр экономики в январе - ноябре 1994. В 1991-92 министр труда и занятости Российской Федерации. С 1996 - заместитель председателя Государственной Думы Федерального Собрания.
ШОШОНСКИЙ ЯЗЫК , относится к ютоацтекской семье индейских языков.
ШОШОНЫ , группа индейских народов (собственно шошоны, команчи, юта, хопи и др.) в США. Ок. 70 тыс. человек (1992). Языки юто-ацтекской семьи.
ШПАГА (от итал . spada),..1) колющее, реже колюще-рубящее холодное оружие, прямой (до 1м и более) плоский или треугольный клинок с рукоятью. Распространилась в 16 в., была отличительным оружием дворян, состояла на вооружении до 19 в...2) шпага спортивная: стальной, гибкий клинок 3-гранного сечения с эфесом; наконечник с электроконтактным устройством. Длина не св. 110 см, масса не св. 770 г.
ШПАГАТ (нем . Spagat), тонкая прочная нить для упаковки, сшивания и т. п., изготавливаемая скручиванием пеньковой пряжи (иногда с добавлением льняной).
ШПАГИН Георгий Семенович (1897-52) , российский конструктор, Герой Социалистического Труда (1945). Создал крупнокалиберный пулемет (ДШК, совместно с В. А. Дегтяревым, 1938), пистолет-пулемет (ППШ, 1941) и др. Государственная премия СССР (1941).
ШПАЖИНСКИЙ Ипполит Васильевич (1848-1917) , русский драматург. Комедии, психологические и исторические драмы, в т. ч. в стихах ("Чародейка", 1884; легла в основу одноименной оперы П. И. Чайковского), пьесы из жизни городского "дна" ("Темная сила", 1895).
ШПАК Владимир Степанович (р . 1909), российский химик-технолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), Герой Социалистического Труда (1961). Труды по органическому синтезу (нитросоединений, фторорганических соединений и др.).
ШПАКЛЕВКИ , то же, что шпатлевки.
ШПАЛА (от нидерл . spalk - подпорка), опора для рельсов, укладываемая на балласт. Применяют деревянные (пропитанные антисептиками), железобетонные, реже металлические шпалы.
ШПАЛЕРНАЯ КУЛЬТУРА , выращивание яблони (на карликовых подвоях), винограда, малины, огурца, хмеля и др. прикрепленными к плоской опоре - шпалере; при этом побеги растений располагаются в одной (иногда двух) плоскости.
ШПАЛЕРЫ (от нем . Spalier),..1) ряды войск по сторонам пути следования кого-либо...2) Ряды деревьев, кустов по обеим сторонам дороги, дорожки...3) Решетка для ползучих и вьющихся растений...4) Настенные безворсовые ковры-картины, вытканные ручным способом (главным образом из цветных шерстяных, а также шелковых нитей) по красочным картонам, созданным живописцами...5) (Устар.) бумажные обои.
ШПАНБЕРГ Мартын Петрович (ок . 1700-61), российский мореплаватель. По происхождению датчанин. Участник 1-й и 2-й Камчатских экспедиций (1725-30 и 1733-43), в 1738-39 открыл морской путь от Камчатки к Японии, исследовал всю Курильскую цепь, включая Малые Курильские о-ва.
ШПАНГОУТ (нидерл . spanthout),..1) поперечное ребро жесткости бортовой обшивки судна (между днищем и палубой) или фюзеляжа летательного аппарата. См. также Набор корпуса судна...2) Изображение поперечного сечения судна на чертеже.
ШПАНН (Spann) Отмар (1878-1950) , австрийский философ, социолог и экономист; развил философско-социологическую концепцию "универсализма", в центре которой - целостность, трактуемая как первичная действительность.
ШПАНСКАЯ МУШКА , жук семейства нарывников. Длина 11-22 мм. Распространена в Евразии. Содержит кантаридин. Высушенные шпанские мушки применялись для изготовления нарывного пластыря.
ШПАТЕЛЬ (шпахтель) (нем . Spatel),..1) лопаточка для грунтовки, перемешивания красок, очистки палитры...2) В медицине - лопаточка (металлическая и др.), которая используется при исследовании полости рта и горла, в хирургической, а также в лабораторной практике.
ШПАТЛЕВКИ (шпаклевки) , пастообразные материалы, которые наносят по слою грунтовки при необходимости выравнивания (шпатлевания) поверхности перед нанесением на нее верхних (кроющих) слоев лакокрасочного покрытия.
ШПАЦИЯ (от лат . spatium - пространство, промежуток),..1) расстояние между двумя соседними шпангоутами...2) Типографский пробельный материал для образования пробелов в строке между словами, а также между буквами при наборе вразрядку...3) Расстояние между картонными сторонками в переплетной крышке книги.
ШПЕЕ (Spee) Максимилиан фон (1861-1914) , граф, германский вице-адмирал. В 1-й мировой войне командующий эскадрой крейсеров в Тихом ок. Разбил английскую эскадру у м. Коронель (Чили), но был разгромлен у Фолклендских о-вов и погиб в бою.
ШПЕЕ ФОН ЛАНГЕНФЕЛЬД (Spee von Langenfeld) Фридрих (1591-1635) , немецкий поэт, священник-иезуит. Автор церковных гимнов и хоралов, собранных в книге "Упрямый соловей, или Духовно-развлекательная роща" (1629).
ШПЕЙЗА (от нем . Speise букв. - пища, блюдо), побочный или промежуточный продукт в производстве некоторых цветных металлов - сплав арсенидов и антимонидов меди, никеля, кобальта и т. д. Подвергается переработке с целью извлечения ценных металлов.
ШПЕМАН (Spemann) Ханс (1869-1941) , немецкий эмбриолог, один из основоположников экспериментальной эмбриологии. Создал учение об "организаторах", индуцирующих развитие поздно дифференцирующихся частей зародыша. Нобелевская премия (1935).
ШПЕНГЛЕР (Spengler) Освальд (1880-1936) , немецкий философ, историк, представитель философии жизни. Развил учение о культуре как множестве замкнутых "организмов" (египетского, индийского, китайского и т. д.), выражающих коллективную "душу" народа и проходящих определенный жизненный цикл, длящийся ок. тысячелетия. Умирая, органическая культура перерождается в свою противоположность - цивилизацию, в которой господствует голый техницизм, а на смену творчеству и развитию приходят бесплодие и окостенение. Главное сочинение: "Закат Европы" (т. 1-2, 1918-22).
ШПЕНЕР (Spener) Филипп Якоб (1635-1705) , немецкий лютеранский богослов, основатель пиетизма - течения, стремившегося к внутреннему обновлению и углублению религиозной жизни. Пастор во Франкфурте с 1666, придворный проповедник в Дрездене с 1686, с 1691 в Берлине.
ШПЕРБЕР (Sperber) Манес (1905-84) , французский писатель и публицист. Выходец из Галиции (Австро-Венгрия). Профессор психологии и социологии в Берлине (1928-33), лишен кафедры, заключен в тюрьму, впоследствии эмигрировал. Романы "Глубже, чем бездна" (1951), "Как слеза в океане" (1952). Автобиографическая трилогия "Водоносы" (1974), "Недостроенный мост" (1975), "По ту сторону забвения" (1977). Эссе "Анализ тирании" (1938), "Семь вопросов о насилии" (1972).
ШПЕТ Густав Густавович (1879-1937) , российский философ, последователь феноменологии Э. Гуссерля. Вице-президент (1923-29) Государственной академии художественных наук. Труды по герменевтике (истолкованию), философии языка, эстетике, истории русской философии и др. Переводчик "Феноменологии духа" Гегеля (изд. 1959). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШПИГАТ (нидерл . spiegat, spuigat), отверстие в палубе судна для удаления воды за борт.
"ШПИГЕЛЬ" ("Der Spiegel") , общественно-политический еженедельник в Германии, с 1947, Гамбург.
ШПИК (шпиг) (польск . szpik), подкожное свиное сало, равномерно просоленное в кусках (со шкуркой или без нее).
ШПИЛЛЕР Наталья Дмитриевна (1909-95) , российская певица (лирическое сопрано), народная артистка России (1947). В 1935-58 в Большом театре. Профессор Музыкально-педагогического института им. Гнесиных (с 1963). Государственная премия СССР (1941, 1943, 1950).
ШПИЛЬ (нем . Spille),..1) вертикальное остроконечное завершение зданий в виде сильно вытянутых вверх конуса или пирамиды, увенчанных флагом, скульптурным изображением и т. д...2) Шпиль (нидерл. spil), см. Кабестан.
ШПИЛЬГАГЕН (Spielhagen) Фридрих (1829-1911) , немецкий писатель. Социально-политические романы в традициях "Молодой Германии" ("Один в поле не воин", 1867-68), популярные в России.
ШПИЛЬКА , в технике - крепежная деталь, стержень с резьбой на обоих концах, один из которых ввертывается в основную деталь, а другой пропускается через отверстие в закрепляемой детали, и на него навинчивается гайка. В других случаях детали скрепляются шпилькой, на оба конца которой навинчиваются гайки.
ШПИЛЬРЕЙН Ян Николаевич (1887-1938) , российский электротехник, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по применению математических методов в электро-, тепло- и радиотехнике. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШПИНАТ , род одно- и двулетних трав семейства маревых. 3 вида, в Азии. Шпинат огородный - овощная культура (в листьях витамины В, С, каротин, минеральные соли), в Евразии, Сев. Америке. Урожайность 120-150 ц с 1 га.
ШПИНДЕЛЬ (нем . Spindel, букв. - веретено),..1) вращающийся вал станков с устройством для закрепления заготовок (напр., у станков токарной группы) или режущих инструментов (напр., у сверлильных и фрезерных станков)...2) Вал прокатного стана, передающий вращение от двигателя к валкам...3) Рабочий орган хлопкоуборочной машины...4) Веретено прядильной машины...5) Ось судового шпиля. Иногда шпинделем называют штоки некоторых клапанов.
ШПИНЕЛЬ , минерал подкласса сложных оксидов, MgAl2О4. Октаэдрические кристаллы. Прозрачная красная и (редко) голубая шпинель (т. н. благородная) - драгоценный камень. Твердость 8; плотность 3,6-3,7 г/см3. Образуется при региональном метаморфизме магнезиально-карбонатных пород. Синтетические шпинели используются как диэлектрические и магнитные (см. Феррошпинели) материалы.
ШПИНЕЛЬ Иосиф Аронович (1892-1980) , российский художник, заслуженный деятель искусств России (1940). Оформил фильмы: "Ночной извозчик", "Арсенал" (оба 1929). "Пышка", "Петербургская ночь" (оба 1934), "Александр Невский" (1938), "Иван Грозный" (1945, 1958) и др. Профессор ВГИКа (с 1965). Государственная премия СССР (1951).
ШПИОНАЖ (от нем . Spion - шпион, родственного глаголу spahen - выслеживать), передача, похищение или собирание с целью передачи иностранному государству или его агентуре сведений, составляющих государственную или военную тайну.
ШПИТАЛЬНЫЙ Борис Гаврилович (1902-72) , российский конструктор авиационного вооружения, доктор технических наук, Герой Социалистического Труда (1940). Создал скорострельный пулемет (ШКАС, совместно с И. А. Комарицким, 1930), пушку (ШВАК, совместно с С. В. Владимировым, 1936) и т. д. Государственная премия СССР (1941, 1942).
ШПИТАЛЬСКИЙ Евгений Иванович (1879-1931) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по кинетике, катализу, электрохимии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШПИТТЕЛЕР (Spitteler) Карл (1845-1924) , швейцарский писатель. Писал на немецком языке. Эпическая поэма "Олимпийская весна" (1900-05) - метафорическая модернизация древнего мифа. В центре романа "Имаго" (1906) - трудная судьба художника в современном обществе. Философская лирика. Нобелевская премия (1919).
ШПИТЦЕР (Spitzer) Лео (1887-1960) , австрийский филолог. Основные труды в области стилистики литературы на романских языках (главным образом на французском и испанском), а также романского языкознания.
ШПИЦБЕРГЕН (Spitsbergen) (древнерусское название Грумант , норвежское Свальбард), архипелаг в Сев. Ледовитом ок., территория Норвегии. Ок. 62 тыс. км2. Население 3,9 тыс. человек (1986). Основные острова: Шпицберген (Зап. Шпицберген), Северо-Вост. Земля. Высота до 1712 м (г. Ньютон). Ледники (общая площадь 35,1 тыс. км2), фьорды. Месторождения каменного угля. Адм. ц. - Лонгьир. Норвежский суверенитет над Шпицбергеном установлен международным Парижским договором 1920 (Шпицбергенский трактат), по которому Шпицберген объявлен нейтрализованной территорией. В 1925 Норвегия официально объявила Шпицберген частью Норвежского королевства.
ШПИЦБЕРГЕНСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , направленное на север продолжение теплого Норвежского течения у западных берегов Шпицбергена.
ШПИЦВЕГ (Spitzweg) Карл (1808-85) , немецкий живописец. Представитель позднего романтизма. С сочувствием и теплотой изображал жизнь городских обывателей ("Бедный поэт", 1839).
ШПИЦРУТЕНЫ (нем ., мн. ч. Spitzruten), длинные гибкие палки или прутья для телесных наказаний в европейских армиях. В России в 1701-1863 применялись в армии, а также к участникам крестьянских волнений.
ШПИЦЫ (нем . Spitz), группа пород декоративных собак с длинной пушистой шерстью. Выведена в Германии. Различают крупных (вольф-шпицов), малых и карликовых шпицов. Разводят во многих странах, в т. ч. в России.
ШПЛИНТ (нем . Splint), круглый (или овальный), сложенный пополам стержень для соединения слабонагруженных деталей, а также для предотвращения самоотвинчивания гаек. Шплинт вставляют в отверстие, а затем выступающие концы отгибают в стороны.
ШПЛИНТОН , см. Пуансон.
ШПОЛА , город (с 1938) на Украине, Черкасская обл. Железнодорожная станция. 22,7 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия; швейная, мебельная фабрики; машиностроительный завод.
ШПОЛЬСКИЙ Эдуард Владимирович (1892-1975) , российский физик, профессор, заслуженный деятель науки и техники России (1968). Труды по молекулярной спектроскопии. Открыл (с сотрудниками) квазилинейчатые спектры сложных органических молекул в специальных растворителях при низких температурах (эффект Шпольского). Основатель и главный редактор (1936-75) журнала "Успехи физических наук". Государственная премия СССР (1970).
ШПОН (нем . Span, Spon),..1) тонкие листы древесины, получаемые на лущильных, шпонострогальных или фанеропильных станках. Применяется в производстве фанеры, для облицовки изделий из древесины и древесных материалов и т. д...2) Типографский пробельный материал для увеличения промежутков между строками при ручном наборе.
ШПОНКА (польск . szponka, от нем. Spon, Span - щепка, клин),..1) деталь призматической, клинообразной или др. формы, устанавливаемая в пазах двух соприкасающихся деталей и предотвращающая их относительный поворот или сдвиг...2) Прокладка из гидроизоляционного материала в швах гидротехнических сооружений (напр., плотин).
ШПОР (Spohr) Людвиг (Луи) (1784-1859) , немецкий композитор, скрипач, дирижер, педагог. "Фауст" (1813) - одна из первых романтических опер; оратории, симфонические произведения, концерты для скрипки с оркестром, камерные ансамбли.
ШПОРА , в биологии - ..1) у птиц - роговой шип на конечностях, служащий для нападения и защиты...2) У клоачных млекопитающих - роговое образование на задних ногах; имеет проток шпорцевой железы, выделяющей ядовитый секрет.
ШПОРА (от нем . Sporn), изогнутая по форме каблука металлическая дужка со стержнем (острым или снабженным колесиком); прикрепляется к сапогу всадника и служит для управления конем.
ШПОРА ПЯТОЧНАЯ , шиповидное разрастание костной ткани в области бугра пяточной кости в связи с нарушениями обмена веществ, хронической или острой травмой, плоскостопием и др.
ШПОРНИК , то же, что живокость.
ШПРАНГЕР (Spranger) Эдуард (1882-1963) , немецкий психолог, педагог, представитель философии жизни и понимающей психологии.
ШПРЕ (Шпрее) (Spree) , река в Германии, левый приток р. Хафель (бас. Эльбы). 398 км, площадь бассейна 10,1 тыс. км2. Средний расход воды ок. 40 м3/с. Судоходна, часть водного пути Эльба - Одер (Одра). На Шпре - г. Берлин.
ШПРИНГЕРА КОНЦЕРН , см. "Аксель Шпрингер ферлаг АГ".
ШПРИЦ (нем . Spritze, от spritzen - брызгать), медицинский инструмент (цилиндр с поршнем и иглой емкостью 0,5-20 мл) для введения (впрыскивания) в организм лекарственных веществ, отсасывания из полостей (плевры, сустава и др.) жидкостей (гной, кровь, выпот) и т. п.
ШПРИЦЕВАНИЕ полимеров , см. Экструзия.
ШПРОТЫ , род рыб семейства сельдевых. Длина до 18 см. 4 вида, в умеренных и субтропических водах. В России 2 подвида европейских шпрот, в Балтийском (называется также килькой) и Черном морях. Объект промысла.
ШПРУХ (нем . Spruch - изречение), жанр немецкой средневековой поэзии - короткая басня, поговорка, загадка, заключающие в назидательной форме жизненную мудрость.
ШПУНТ (польск . szpunt, от нем. Spund),..1) продольный выступ и (или) соответствующий ему паз на кромке (грани) изделия. Соединение в шпунт применяется в столярном деле...2) Употребляемый скульпторами стальной граненый или круглый стержень с острым концом для обработки камня.
ШПУНТОВАЯ СТЕНКА , сплошная стенка, образованная забитыми в грунт сваями (шпунтинами); применяется при устройстве ограждений гидротехнических сооружений.
ШПУНТУБЕЛЬ (от нем . Spundhobel), рубанок для выстругивания прямоугольного паза (шпунта).
ШПУР , цилиндрическая полость диаметром до 75 мм, длиной до 5 м, пробуренная в горной породе для размещения заряда взрывчатого вещества и других целей.
ШРАДЕР (Schrader) Эберхард (1836-1908) , немецкий языковед и историк. Труды в области ассириологии и истории Др. Востока (происхождение вавилонской культуры и др.). Основатель ассириологической школы в Германии.
ШРАПНЕЛЬ (англ . shrapnel), артиллерийский снаряд, корпус которого заполнялся сферическими пулями (стержнями, стрелами и т. п.), поражавшими открытые живые цели. Разрывался в заданной точке траектории; применялся в 19 - нач. 20 вв., вытеснен осколочными и осколочно-фугасными снарядами.
ШРЕДЕР Иван Федорович (1858-1918) , российский физикохимик, профессор (1891). Труды по теории растворов. Вывел и экспериментально подтвердил уравнение (1890), выражающее связь между растворимостью, температурой плавления и теплотой плавления кристаллических тел (т. н. Шредера уравнение).
ШРЕДЕР Рихард Иванович (1822-1903) , российский плодовод. Главный садовник и преподаватель (с 1862) Петровской земледельческой и лесной академии (ныне Московская сельскохозяйственная академия). Занимался акклиматизацией древесных и кустарниковых пород, в т. ч. плодовых культур.
ШРЕДЕР (Schroeder) Рудольф Александр (1878-1962) , немецкий писатель католического направления. Лирика (сборники "Сонеты к умершей", 1904; "Середина жизни", 1930; "Странник и родина", 1931, и др.). Переводы Гомера, Вергилия, Горация, У. Шекспира.
ШРЕДЕР (Schroder) Софи (1781-1868) , немецкая актриса. Выступала в театрах Германии и Австрии. В 1815-29 и 1836-39 была ведущей трагедийной артисткой венского "Бургтеатра". Сочетала в своей игре черты классицистического и романтического стилей.
ШРЕДЕР (Schroder) Фридрих Людвиг (1744-1816) , немецкий актер, режиссер, драматург. Реформатор немецкой сцены. Утверждал в руководимом им Гамбургском национальном театре прогрессивный национальный репертуар.
ШРЕДЕР Эрнст (1841-1902) , немецкий математик и логик; основополагающие исследования по алгебре логики (алгебре классов) и логике отношений; осуществил первую попытку построения общей теории алгоритмов и исчислений.
ШРЕДЕР-ДЕВРИЕНТ (Schroder-Devrient) Вильгельмина (1804-60) , немецкая певица (сопрано). В 1823-47 солистка Дрезденской оперы, с 1847 камерная певица. Участвовала в исполнении опер В. А. Моцарта, Л. Бетховена, К. М. Вебера, Р. Вагнера.
ШРЕДИНГЕР (Schrodinger) Эрвин (1887-1961) , австрийский физик-теоретик, один из создателей квантовой механики, иностранный член-корреспондент (1928) и иностранный почетный член (1934) АН СССР. Разработал (1926) т. н. волновую механику, сформулировал ее основное уравнение (уравнение Шредингера), доказал ее идентичность матричному варианту квантовой механики. Труды по кристаллографии, математической физике, теории относительности, биофизике. Нобелевская премия (1933, совместно с П. А. М. Дираком).
ШРЕДИНГЕРА УРАВНЕНИЕ , основное уравнение нерелятивистской квантовой механики; позволяет определить возможные состояния системы, а также изменение состояния во времени. Сформулировано Э. Шредингером в 1926.
ШРЕЙНЕР (Шрайнер) (Schreiner) Олив (1855-1920) , южно-африканская писательница. Писала на английском языке. Демократические взгляды - в автобиографическом романе "История африканской фермы" (1883), "От одного к другому" (1926), "Ундина" (1928).
ШРЕКЕР (Schreker) Франц (1878-1934) , австрийский композитор и дирижер. Опера "Дальний звон" (1912) и др. в традициях позднего романтизма, экспрессионизма; балеты, оркестровые и камерные сочинения.
ШРЕНК Леопольд Иванович (1826-94) , российский этнограф и зоогеограф, академик Петербургской АН (1863). Основная работа о коренных народах Амурского кр.
ШРЕТТЕР (Schrotter) Антон Риттер фон Кристелли (1802-75) , австрийский химик. Первым описал красный фосфор, первым рекомендовал перекись водорода для обесцвечивания волос. Усовершенствовал методику перманганатометрии.
ШРИВИДЖАЙЯ , в 7-14 вв. государство в Индонезии. В сер. 14 в. стало данником Маджапахита.
ШРИВПОРТ (Shreveport) , город на юге США, шт. Луизиана. 199 тыс. жителей (1990, с пригородами 392 тыс. жителей). Добыча и переработка нефти, химическая, радиоэлектронная, электротехническая и др. промышленность.
ШРИКШЕТРА , государство народа пью на территории Центр. Мьянмы, приблизительно в 4-9 вв. До 8 в. центр - г. Шрикшетра (Тарекитара), затем Халин.
ШРИ-ЛАНКА , Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка (до 1972 Цейлон), государство в Юж. Азии, на о. Шри-Ланка в Индийском ок., у южной оконечности п-ова Индостан. 65,6 тыс. км2. Население св. 17,6 млн. человек (1993), в основном сингалы (75%) и тамилы (св. 16%). Городское население 28% (1983). Официальный язык - сингальский, тамильский. Верующие - буддисты (75%), индуисты (ок. 15%) и др. Административно-территориальное деление: 25 округов. Официальная столица Джаяварденапура-Котте (местопребывание парламента); фактическая - Коломбо. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - парламент. Св. 80% территории - низменные равнины; в южной и центральной частях острова - ступенчатое нагорье (высота до 2524 м - г. Пидурутадагала). Климат субэкваториальный и экваториальный муссонный, на юге - экваториальный. Температуры на равнинах 26-30 °С в течение всего года. Осадков 1000-2000 мм, местами до 5000 мм в год. Влажные тропические леса (44% всей страны), на плоскогорьях - травянистые пустоши. Национальные парки: Вилпатту, Яла (Рухуну), Гал-Оя. Близ г. Канди - крупный ботанический сад. До нач. 16 в. было несколько государств - сингальских и тамильских. В 16 в. остров (кроме территории государства Канди) был захвачен Португалией, в 17 в. Нидерландами, со 2-й пол. 18 в. стал английским владением, до 1802 в составе Британской Индии, в 1802 - феврале 1948 отдельная колония (Цейлон). Колонизаторы превратили территорию Шри-Ланки в аграрно-сырьевой придаток метрополии (плантации кофе, каучука, чая). В 1796, 1818, 1848 происходили крупные восстания против английского господства. В кон. 19 - нач. 20 вв. зародилось национальное движение, возглавляемое сингальской и тамильской буржуазией. В 1943 основана компартия. Подъем национально-освободительного движения после 2-й мировой войны вынудил Великобританию предоставить острову в 1948 независимость. Правительствами независимого государства были проведены прогрессивные мероприятия: ликвидированы иностранные военные базы (1957), расширен государственный сектор в экономике, осуществлялась аграрная реформа; в основу внешней политики положен курс на неприсоединение, неучастие в военных блоках. В 1972 провозглашена Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка. С 1977 проводится политика укрепления частного сектора экономики и привлечения иностранного капитала. 1980-е годы отмечены острыми этническими конфликтами. Дипломатические отношения с СССР с 1957. Шри-Ланка - аграрная страна с развитым плантационным хозяйством. Экономика сохраняет зависимость от иностранного, главным образом английского, капитала и внешнего рынка. Возрастает роль государственного сектора. Доля в ВВП (%, 1984): сельское хозяйство 26, промышленность 18. В сельском хозяйстве занято св. 70% экономически активного населения. Обрабатывается св. 1/3 территории. Основа экономики - производство на экспорт чая (одно из первых мест в мире), каучука и продуктов кокосовой пальмы. Продовольственная культура - рис. Крупный рогатый скот используется в основном как тягловая сила. Рыболовство. Добыча графита, драгоценных камней, соли. Производство электроэнергии 2,5 млрд. кВт?ч (1985). Промышленность: обработка сельскохозяйственного сырья, легкая, пищевая. Длина автодорог ок. 25 тыс. км, железных дорог 1,75 тыс. км. Главные порты: Коломбо, Тринкомали, Галле. Экспорт: чай, каучук, продукты кокосовой пальмы. Основные внешнеторговые партнеры: Саудовская Аравия, США, Япония. Денежная единица - рупия Шри-Ланки.
ШРИФТ (нем . Schrift), в полиграфии - комплект литер, воспроизводящий какой-либо алфавит (латинский, русский, арабский, греческий и др.), а также цифры и знаки. Шрифты различаются характером рисунка (см. Гарнитура), наклоном (прямой, курсив, наклонный), насыщенностью (светлый, полужирный, жирный), размером (см. Кегль).
ШРИФФЕР (Schrieffer) Джон Роберт (р . 1931), американский физик. Один из авторов микроскопической теории сверхпроводимости (1957). Нобелевская премия (1972, совместно с Дж. Бардином и Л. Купером).
ШРИХАРИКОТА , космодром Индии на о. Шрихарикота в Бенгальском зал., близ Мадраса. Создан в 1971. Имеет несколько стартовых комплексов. Первый запуск - искусственный спутник Земли "Рохини" (1980).
ШРОТ (нем . Schrot), измельченные семена масличных растений после экстрагирования из них жира, побочный продукт маслоэкстракционного производства. Концентрированный корм для сельскохозяйственных животных, содержит большое количество протеина.
ШРУТИ (санскр ., букв. - то, что может быть услышано), интервал величиной менее полутона (ок. 1/4 тона).
ШТАБ (нем . Sta?), основной орган управления войсками (силами). Имеются в батальонах (дивизионах) и выше; в Вооруженных Силах России - также Генштаб, Главные штабы видов Вооруженных Сил, штаб Тыла Вооруженных Сил, штаб Гражданской обороны, штабы родов войск и специальных войск.
ШТАБ-ОФИЦЕРЫ , в русской армии и на флоте наименование группы офицерских чинов от майора до полковника включительно (на флоте - от капитан-лейтенанта до капитана 1-го ранга). В 18 в. составляли штаб полка (отсюда название).
ШТАБС-КАПИТАН , офицерский чин в русской (1797-1917) и некоторых иностранных армиях (кроме кавалерии).
ШТАБС-РОТМИСТР , офицерский чин в русской кавалерии (1797-1917), жандармерии и пограничной страже (1884-1917), а также в кавалерии некоторых иностранных армий; соответствовал чину штабс-капитан.
ШТАДЕН (Staden) Генрих (ок . 1542-?), немецкий авантюрист. Был в России в 1564-76 опричником. Автор записок "О Москве Ивана Грозного". В кон. 70-х - нач. 80-х гг. разрабатывал планы немецкой и шведской интервенций в Россию.
ШТАДЛЕР (Stadler) Эрнст (1883-1914) , немецкий поэт. Представитель экспрессионизма. Автор книги "Взлом" (1914). Погиб на фронте.
ШТАЙГЕР (Staiger) Эмиль (1908-87) , швейцарский теоретик литературы (писал на немецком языке). Зачинатель т. н. школы интерпретации, родственной "новой критике". В основе метода Штайгера - постижение (преимущественно интуитивное) и истолкование произведения как "автономного", не зависящего от социальных, исторических и биографических условий явления ("Время как воображение поэта", 1939; "Искусство интерпретации", 1955; "Фридрих Шиллер", 1967).
ШТАЙЕН (Steihen) Эдвард (1879-1973) , немецкий фотограф. Развивал эстетику Сецессиона в художественной фотографии ("Роден со своими скульптурами "Виктор Гюго" и "Мыслитель"", 1902).
ШТАЙН (Stein) Петер (р . 1937), немецкий театральный режиссер. С 1967 в театре (Бремен). В 1970 основал театр "Шаубюне" в Берлине. Постановки: "Мать" по М. Горькому (1970), "Оптимистическая трагедия" В. В. Вишневского (1972), "Дачники" М. Горького (1975), "Три сестры" А. П. Чехова (1985), "Орестея" Эсхила (1995, в Москве).
ШТАКЕНШНЕЙДЕР Андрей Иванович (1802-65) , российский архитектор. Строил императорский и великокняжеский дворцы, используя в духе эклектики исторические архитектурные стили, - Мариинский (ныне мэрия Санкт-Петербурга; 1838-44), Николаевский (ныне Дворец Труда; 1853-61) в Санкт-Петербурге.
ШТАЛБЕРГС (Stalbergs) Эрнест (1883-1958) , латышский архитектор, заслуженный деятель науки Латвии (1945), академик Латвийской АН (1946), педагог. Представитель неоклассицизма; рационалистические тенденции проявились в строительстве секционных жилых домов на ул. Самарина в Риге (1927).
ШТАЛЛУПЕНЕН , название г. Нестеров Калининградской обл. до 1946.
ШТАЛМЕЙСТЕР (нем . Stallmeister), в России придворный чин 3-го класса, заведовал царскими конюшнями.
ШТАЛЬ (Stahl) Георг Эрнст (1659-1734) , немецкий химик и врач. Сформулировал (1697-1703) первую общую химическую теорию - теорию флогистона, позже опровергнутую А. Лавуазье.
ШТАМБ (от нем . Stamm - ствол), часть ствола плодового дерева от корневой шейки до первой скелетной ветви кроны.
ШТАММ (нем . Stamm), чистая культура микроорганизмов одного вида, у которого изучены морфологические и физиологические особенности. Разные штаммы микроорганизмов одного и того же вида по ряду свойств (напр., чувствительность к антибиотикам) отличаются друг от друга.
ШТАММЛЕР (Stammler) Рудольф (1856-1938) , немецкий теоретик права, сторонник марбургской школы неокантианства, был близок к катедер-социализму. Утверждал первичность права по отношению к экономике и государству.
ШТАМП (от итал . stampa - печать),..1) инструмент для изготовления изделий штамповкой. Рабочая поверхность штампа воспроизводит форму поверхности изделия...2) Официальное наименование учреждения, воспроизводимое на документах и деловых бумагах данного учреждения.
ШТАМП РЕЧЕВОЙ , то же, что клише.
ШТАМПОВКА , способ обработки давлением металлов и других материалов, при котором форма и размеры изделия определяются конфигурацией инструмента - штампа. Различают штамповку объемную и листовую, горячую и холодную, прессовую и молотовую. Штамповкой называют также изделие, полученное в результате этого процесса; иногда изделия, полученные объемной штамповкой, называют штампованной поковкой.
ШТАНГА спортивная (от нем . Stange - стержень, прут), основной снаряд в тяжелой атлетике: металлический стержень (гриф) и съемные диски для изменения веса. Длина грифа не более 220 см, диаметр 28 мм.
ШТАНГЕНИНСТРУМЕНТ , для измерения или разметки линейных размеров. Имеет штангу с нанесенной на ней основной шкалой и нониус. К штангенинструменту относятся: штангенциркуль для измерений наружных и внутренних размеров (верхний предел измерений до 2000 мм), штангенрейсмас - для разметки и измерений высот до 2500 мм, штангенглубиномер, штангензубомер и др.
ШТАНДАРТ (нем . Standarte),..1) знамя кавалерийских частей в российской (с 1731) и некоторых иностранных армиях...2) Императорский (королевский) флаг в России и других странах, а также флаг главы государства, поднимаемый во время пребывания императора или главы государства на военном корабле (судовой штандарт) или во дворце (дворцовый штандарт).
ШТАПЕЛЬНЫЕ ВОЛОКНА , химические волокна, получаемые разрезанием или разрыванием жгута продольно сложенных элементарных нитей на отрезки длиной 34-120 мм (называются штапели). Устаревшее название химических волокон.
ШТАРЕМБЕРГ (Starhemberg) Эрнст (1899-1956) , один из руководителей хеймвера (вооруженной организации фашистского типа) в Австрии. В 1930 министр внутренних дел, в 1934-36 вице-канцлер; пользовался поддержкой Муссолини.
ШТАРК (Stark) Йоханнес (1874-1957) , немецкий физик. Открыл (1913) расщепление спектральных линий в электрическом поле (эффект Штарка). Нобелевская премия (1919). Во время гитлеровского режима - активный нацист.
ШТАРКА ЭФФЕКТ , расщепление спектральных линий в электрическом поле. Под воздействием электрического поля изменяется движение заряженных частиц, образующих систему (напр., электронов в атоме), и система приобретает дополнительную энергию - ее уровни энергии смещаются и расщепляются, что вызывает расщепление спектральных линий. Открыт Й. Штарком в 1913.
ШТАСФУРТСКИЙ СОЛЕНОСНЫЙ БАССЕЙН , на территории Германии (в бас. р. Верра, в районе г. Магдебург, Заале-Унструтском р-не и в бас. р. Аллер). Освоение с 1861. Осадочного происхождения. Общие запасы св. 20 млрд. т К2О, со средним содержанием в руде 12-15%. Разрабатывается подземным способом.
ШТАТ , в ряде государств (США, Мексика и др.) наименование государственной территориальной единицы, входящей в федерацию.
ШТАТГАЛЬТЕР (нем . Statthalter), наместник главы государства в Нидерландах исторических (статхаудер), в землях Австрийской империи (затем Австро-Венгрии), в фашистской Германии (т. н. имперские штатгальтеры).
ШТАТИВ (нем . Stativ),..1) приспособление, чаще всего в виде складной треноги или струбцины, для жесткой фиксации приборов - фотографических, геодезических и др...2) Вертикальная стойка для установки лабораторной посуды и др.
ШТАТЫ , в России перечень личного состава работников учреждения, организации, предприятия.
ШТАУБ (Staub) Рудольф (1890-1961) , швейцарский геолог. Труды по геологическому строению Альп и общим вопросам геотектоники.
ШТАУДИНГЕР (Staudinger) Герман (1881-1965) , немецкий химик, один из основоположников химии высокомолекулярных соединений. Доказал, что полимеры состоят из больших молекул. Ввел термин "макромолекула", разработал теорию строения полимеров. Исследовал многие природные и синтетические полимеры. Нобелевская премия (1953).
ШТАУДТЕ (Staudte) Вольфганг Георг (1906-84) , немецкий кинорежиссер. Поставил фильмы: "Убийцы среди нас" (1946), "Верноподданный" (1951), "Розы для господина прокурора" (1959), "Мужская компания" (1964), "Между рельсами" (1978) и др.
ШТАУФЕНЫ (Гогенштауфены) (Staufen , Hohenstaufen), династия германских королей и императоров "Священной Римской империи" в 1138-1254, в 1197-1268 также короли Сицилийского королевства. Наиболее известные представители: Фридрих I Барбаросса, Генрих VI, Фридрих II Штауфен. ШТАУФФЕНБЕРГ (Stauffenberg) Клаус Шенк, граф фон (1907-44), немецкий офицер, полковник, главный участник покушения на Гитлера. Во время кампании Роммеля в Северной Африке лишился глаза, правой руки, двух пальцев на левой; в 1943 присоединился к немецкому Сопротивлению. 20 июля 1944 Штауффенберг подложил бомбу в ставку фюрера в Растенбурге (Вост. Пруссия) во время своего доклада как начальника штаба Армии Резерва, но из-за увечий не сумел расположить взрывное устройство так, как планировалось ранее. Гитлер остался жив. Штауффенберг и многие другие участники заговора были казнены.
ШТЕДИНГИ (нем . Stedinger - береговой житель), свободные фризские крестьяне (жили в низовьях р. Везер), прославившиеся упорной борьбой в 12 - нач. 13 вв. против попыток немецкой знати подчинить их (это удалось в результате крестового похода 1232-34 против штедингов, объявленных еретиками).
ШТЕЕНБЕК (Steenbeck) Макс (1904-81) , немецкий физик, иностранный член АН СССР (1966). В 1945-56 работал в СССР. Труды по электрическому разряду в газах, полупроводникам, разделению изотопов, физике плазмы, магнитной гидродинамике, астрофизике, ядерной энергетике. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1972).
ШТЕЙГЕР Анатолий Сергеевич (1907-44) , русский поэт. С кон. 1910-х - нач. 1920-х гг. в эмиграции (Турция, Чехия, Франция, Швейцария). В стихах (сборники "Этот день", 1928; "Эта жизнь", 1931; "Неблагодарность", 1936; "2 x 2 = 4", опубликован в 1950), отмеченных простотой и строгостью формы, - размышления о жизни, окрашенные печальной интонацией знания о приближающемся конце. Воспоминания. 
ШТЕЙГЕР (Steiger) Отто (р . 1909), швейцарский писатель (пишет на немецком языке). Остросюжетные социально-критические романы с элементами иносказания и гротеска: "Портрет уважаемого человека" (1952), "Год в одиннадцать месяцев" (1962). Повести "Держите вора" (1974), "Экзамен на незрелость" (1984) о воспитании подростков. Рассказы.
ШТЕЙМАН Станислав Иванович (1887-1965) , российский зоотехник, Герой Социалистического Труда (1949). Руководил выведением костромской породы крупного рогатого скота; разработал метод выращивания телят в неотапливаемых помещениях. Государственная премия СССР (1943).
ШТЕЙН (нем . Stein, букв. - камень), промежуточный продукт производства некоторых цветных металлов (Cu, Ni, Pb и др.) - сплав сульфидов цветных металлов и железа.
ШТЕЙН Александр Петрович (1906-93) , русский драматург. Пьесы: "Флаг адмирала" (1950) о Ф. Ф. Ушакове, "Персональное дело" (1954), "Океан" (1961), "Жил-был Я" (1977), сценарии. Воспоминания. Государственная премия СССР (1949, 1951).
ШТЕЙН (Stein) Генрих (1757-1831) , глава прусского правительства в 1807-08; провел (вопреки сопротивлению юнкерства) ряд преобразований (см. Штейна - Гарденберга реформы). В 1804-07 ведал финансами и экономикой.
ШТЕЙНА - ГАРДЕНБЕРГА РЕФОРМЫ , в Пруссии в 1807-14; осуществлены правительствами во главе с Г. Штейном и К. Гарденбергом: провозглашение личной свободы крестьян, выкупа крестьянами повинностей за уступку помещику от 1/3 до 1/2 их надела, фактическое введение всеобщей воинской повинности и др.
ШТЕЙНАХ (Steinach) Эйген (1861-1944) , австрийский физиолог. Труды по изменению пола у млекопитающих путем пересадки и удаления половых желез, перевязке семенного протока с целью омоложения.
ШТЕЙНБЕРГ Лев Петрович (1870-1945) , российский дирижер, композитор, народный артист СССР (1937). Выступал как симфонический, а также оперный дирижер. С 1928 в Большом театре. Опера, балет, кантата и др.
ШТЕЙНБЕРГ Максимилиан Осеевич (1883-1946) , российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1934), народный артист Узбекистана (1944), доктор искусствоведения. Балеты "Метаморфозы" (1914), "Тиль Уленшпигель" (1936), симфонии, кантаты и др. Профессор Петроградской (Ленинградской) консерватории (с 1915).
ШТЕЙНБЕРГ Сергей Самуилович (1872-1940) , российский ученый, создатель уральской научной школы металловедов, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по термической обработке и легированию стали.
ШТЕЙНБЕРГ Эдуард Аркадьевич (р . 1937), российский художник. Сформировавшись в среде московского "неофициального искусства", получил с 1970-х гг. известность своими геометрическими абстракциями, меланхолическими воспоминаниями о супрематизме, решенными в блеклых, как бы тающих тонах.
ШТЕЙНГЕЛЬ Владимир Иванович (1783-1862) , декабрист, подполковник в отставке, барон. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов 1813-14. Член Северного общества. Осужден на 20 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, в 1835-56 на поселении в Иркутской губ.
ШТЕЙНЕР (Steiner) Рудольф (1861-1925) , немецкий философ-мистик, основатель антропософии. Последователь натурфилософии Г. Гете, в 1900-х гг. возглавлял немецкую секцию Теософского общества (см. Теософия), в 1913 создал Антропософское общество. По проекту Штейнера в Дорнахе было построено здание Гетеанума - "свободного университета науки о духе", основанного Штейнером.
ШТЕЙНИЦ (Steinitz) Вольфганг (1905-67) , немецкий языковед, этнограф, фольклорист. Труды по языку, истории, быту, фольклору угро-финских народов, о немецких демократических песнях.
ШТЕЙНМЕЦ (Steinmetz) Чарлз Протеус (Карл Август Рудольф) (1865-1923) , электротехник. Родился в Германии, в 1889 эмигрировал в США. Главный инженер и руководитель проектов крупных электрических машин и аппаратов "Дженерал электрик".
ШТЕЙНТАЛЬ (Steinthal) Хейман (1823-99) , немецкий языковед. Один из основателей т. н. психологического направления в языкознании и теории "психологии народов". Автор ономатопоэтической (звукоподражательной) теории происхождения языка.
ШТЕЙНШЛЕЙГЕР Вольф Бенционович (р . 1918), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по квантовым усилителям сверхвысокочастотным, нелинейному рассеянию радиоволн, радиоголографии и др. Государственная премия СССР (1951, 1976).
ШТЕККЕР (нем . Stecker), в радиотехнике, электронике - металлический контактный стержень, частично утопленный в изолирующем корпусе, служит однополюсной вилкой штепсельного соединения.
ШТЕЛЛИНГ Эдуард Васильевич (1850-1922) , российский геофизик, член-корреспондент Петербургской АН (1901). Основные труды по климатологии и земному магнетизму. Предложил эмпирическую формулу для расчета испарения с поверхности водоемов.
ШТЕМЕНКО Сергей Матвеевич (1907-76) , российский военачальник, генерал армии (1968). В Великую Отечественную войну с 1943 начальник Оперативного управления Генштаба. С 1946 заместитель начальника и в 1948-52 начальник Генштаба. С 1962 начальник Главного штаба Сухопутных войск, с 1964 заместитель начальника Генштаба, с 1968 1-й заместитель начальника Генштаба - начальник штаба Объединенных Вооруженных Сил государств - участников Варшавского договора.
ШТЕРЕНБЕРГ Давид Петрович (1881-1948) , российский живописец и график. Представитель ОСТ. Лапидарные по композиции, выразительные натюрморты ("Селедка", 1917-19), портреты ("Аниська", 1926).
ШТЕРМЕР К . Ф., см. Стермер К. Ф. 
ШТЕРН (Stern) Вильям (1871-1938) , немецкий психолог и философ. С 1933 в США. Основные труды по детской, а также прикладной психологии (судебной и др.). Одним из первых применил тесты, ввел понятие коэффициента интеллектуальности. В системе "критического персонализма" ("Личность и вещь", т. 1-3) рассматривал мир как иерархию "личностей" различных ступеней (от кристалла до человека).
ШТЕРН Григорий Михайлович (1900-41) , генерал-полковник (1940), Герой Советского Союза (1939). В 1937-38 главный военный советник при республиканском правительстве в Испании. В 1938-41 командующий 1-й Дальневосточной армией и Дальневосточным фронтом, в 1941 начальник Управления ПВО. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШТЕРН Лина Соломоновна (1878-1968) , российский физиолог, академик АН СССР (1939) и АМН (1944). Исследовала химические и физико-химические основы и гуморальную регуляцию физиологических процессов. Развила представления о постоянстве внутренней среды организма, гематоэнцефалическом барьере. Государственная премия СССР (1943).
ШТЕРН (Stern) Отто (1888-1969) , физик. Родился в Германии, с 1933 в США. Разработал метод молекулярных пучков, измерил (1920) скорость теплового движения молекул газа (опыт Штерна), доказал (1922) существование пространственного квантования (опыт Штерна - Герлаха). Открыл (1929) дифракцию атомов и молекул; измерил (1933) магнитный момент протона. Нобелевская премия (1943).
ШТЕРНА - ГЕРЛАХА ОПЫТ , доказал наличие у атома магнитного момента, определенным образом ориентированного во внешнем магнитном поле. Узкий пучок атомов Ag, проходя через область неоднородного магнитного поля, разделялся на 2 пучка, что и подтвердило существование квантования магнитного момента атома. Поставлен в 1922 О. Штерном и В. Герлахом.
ШТЕРНБЕРГ Лев Яковлевич (1861-1927) , российский этнограф, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Российской АН с 1924). Труды по этнографии народов Сибири и первобытной религии.
ШТЕРНБЕРГ Павел Карлович (1865-1920) , российский политический деятель, астроном. Один из руководителей Октябрьской революции в Москве. С 1918 член Революционно-военного совета 2-й армии Восточного фронта. Работы по гравиметрии, фотографической астрономии и др. Профессор Московского университета (с 1914), директор Московской обсерватории (1916-17).
ШТЕРНФЕЛЬД Арий Абрамович (1905-80) , российский ученый. Заслуженный деятель науки России (1965), один из пионеров космонавтики. До 1935 жил в Польше и Франции, затем переехал в СССР. Труды связаны с расчетом наивыгоднейших траекторий полета космических аппаратов. Автор книги "Введение в космонавтику" (1937), в которой изложены научно-физические основы космического полета.
ШТЕРНХЕЙМ (Sternheim) Карл (1878-1942) , немецкий писатель и публицист. Остросатирические пьесы социальной направленности, близкие поэтике экспрессионизма ("Бюргер Шиппель", 1913; "Сноб", 1914), новеллы, публицистика (сборник эссе "Берлин, или Золотая середина", 1920).
ШТЕТТИН (Stettin) , немецкое название г. Щецин в Польше.
ШТЕФЭНЕСКУ (Stephaenescu) Джордже (1843-1925) , румынский композитор, дирижер. Один из основоположников румынской композиторской школы. Организатор первых профессиональных оперных трупп; один из основателей национальной школы оперного пения. Первая румынская симфония (1869). Профессор Бухарестской консерватории (1872-1904).
ШТИБЛЕТЫ (нем . Stiefeletten),..1)гетры на пуговицах или других застежках...2)Мужские ботинки на шнурках.
ШТИГЛИЦ (Stiglic) Франце (р . 1919), словенский кинорежиссер. Фильмы: "На своей земле" (1948), "Девятый круг" (1960), "Баллада о трубе и облаке" (1961), "Рассказ о добрых людях" (1975), "Весенний праздник" (1978) и др.
ШТИГЛИЦА УЧИЛИЩЕ ТЕХНИЧЕСКОГО РИСОВАНИЯ (названо по имени мецената барона А . Л. Штиглица), основано в Санкт-Петербурге в 1876, открыто в 1879, в 1922 влилось в петроградский Высший художественно-технический институт. В 1945 воссоздано как Ленинградское (ныне - Санкт-Петербургское) высшее художественно-промышленное училище им. В. И. Мухиной.
ШТИДРИ (Stiedry) Фриц (1883-1968) , австрийский дирижер. Работал в ряде европейских городов, в 1938-58 - в США. В 1933-37 главный дирижер Ленинградской филармонии. Прославился интерпретациями сочинений И. Брамса, Р. Вагнера, Дж. Верди, Г. Малера, А. Шенберга.
ШТИЛЛЕ (Stille) Ханс (1876-1966) , немецкий геолог. Труды по общей, сравнительной и региональной тектонике, проблемам связи тектоники и магматизма. Развивал идею о периодически повторяющихся кратковременных "мировых фазах складчатости" земной коры.
ШТИЛЛЕР (Stiller) Каспар (1632-1707) , немецкий писатель. Сборник солдатских и любовных песен "Воинственная Венера" (1660) - одна из самых популярных книг эпохи.
ШТИЛЬ (нидерл . stil), безветрие или очень слабый ветер (со скоростью до 0,5 м/с).
ШТИРНЕР (Stirner) Макс (наст . имя и фам. Каспар Шмидт, Schmidt) (1806-56), немецкий философ-младогегельянец (см. Гегельянство). В главном сочинении "Единственный и его достояние" (1845) проводил идеи последовательного эгоцентризма: единственная реальность - "Я", индивид.
ШТИТНЫЙ (Stitny) Томаш (ок . 1333 - ок. 1405), идеолог мелкого чешского рыцарства. Автор трактатов (на чешском языке) на религиозно-философские и моральные темы (критика католической церкви и феодальных порядков).
ШТИФТ (нем . Stift), цилиндрический или конический стержень для неподвижного соединения деталей или для фиксации их при сборке.
ШТИФТЕР (Stifter) Адальберт (1805-68) , австрийский писатель. Реалистические новеллы (сборники "Этюды", т. 1-6, 1844-50; "Пестрые камни", 1853), психологический "роман воспитания" "Бабье лето" (т. 1-3, 1857), исторический роман "Витико" (т. 1-3, 1865-67).
ШТИХЕЛЬ (нем . Stichel) (грабштихель), стальной тонкий стержень ромбовидного, клинообразного, полуовального сечения со срезанным концом. Используется в технике резцовой гравюры и ксилографии, а также при корректуре (исправлении) и отделке клише.
ШТИХМАС (штихмасс) (нем . Stichmab),..1) измерительная лента в обувном производстве для обмера колодки и стопы...2) То же, что нутромер.
ШТОГАРЕНКО Андрей Яковлевич (р . 1902), украинский композитор, народный артист СССР (1972), Герой Социалистического Труда (1982). Сюита "Памяти Леси Украинки" (1951), 6 симфоний, в т. ч. симфоническая кантата "Украина моя" (1943), и др. Председатель правления Союза композиторов Украины (1968-89). Профессор (с 1960), ректор (1954-1968) Киевской консерватории. Государственная премия СССР (1946, 1952).
ШТОК , обычно цилиндрический стержень (сплошной или полый) для соединения поршня с ползуном, напр. в паровой машине, поршневом насосе.
ШТОК (нем . Stock), относительно небольшое интрузивное тело неправильной формы, приближающейся к цилиндрической; обычно крутопадающее; рудный шток - тело сплошных или почти сплошных руд; измеряется десятками метров в поперечнике.
ШТОКВЕРК (нем . Stockwerk), рудное тело неправильной формы; образовано массой горной породы, пронизанной густой сетью различно ориентированных жил и прожилков из рудных минералов.
ШТОКОЛОВ Борис Тимофеевич (р . 1930), российский певец (бас), народный артист СССР (1966). С 1959 в Ленинградском театре оперы и балета. Государственная премия СССР (1981).
ШТОКХАУЗЕН (Stockhausen) Карлхайнц (р . 1928), немецкий композитор и теоретик. Представитель музыкального авангарда, работает главным образом в области электронной музыки.
ШТОЛЬНЯ (от нем . Stollen), горизонтальная или наклонная подземная горная выработка с выходом на поверхность для обслуживания подземных горных работ (эксплуатационные, разведочные, вентиляционные и др.).
ШТОЛЬЦ (Stoltz) Эрик (р . 1961), американский киноактер. Дебютировал в 1982 в главной роли в фильме П. Богдановича "Маска". Обладает даром передавать подтекст с помощью скупых деталей и жестов. В 1990-е гг. стал известен как один из членов т. н. "клана Тарантино", снимался в его фильме "Криминальное чтиво" (1994), фильме Р. Эйвери "Убить Зои" (1994) и др.
ШТОПОР (от нидерл . stopper), в авиации - падение самолета или планера по крутой винтовой линии с вращением вокруг всех трех осей. Иногда выполняется в качестве фигуры высшего пилотажа.
ШТОРМ (нидерл . storm), буря, длительный, очень сильный ветер, св. 9 баллов по шкале Бофорта и скоростью более 20 м/с, наблюдается обычно при прохождении циклона; сопровождается сильным волнением на море и разрушениями на суше.
ШТОРМ Георгий Петрович (1898-1978) , русский писатель. "Повесть о Болотникове" (1930), "Потаенный Радищев" (1965) и другие историко-документальные произведения.
ШТОРМ (Storm) Теодор (1817-88) , немецкий писатель. Патриотическая, пейзажная и любовная лирика; элегические "новеллы настроения" ("Иммензее", 1852); повести ("В замке", 1861) и рассказы, полные симпатии к простолюдинам. Сказки, исторические хроники.
ШТОС (Sto?) Фейт (польск . Вит Стош, Ствош, Stosz, Stwosz) (ок. 1455-1533), немецкий и польский скульптор. Произведения Штоса знаменуют переход от поздней готики к Возрождению. Резные деревянные алтари с выразительными раскрашенными статуями и рельефами (алтарь костела девы Марии в Кракове, 1477-89).
ШТОФ (нем . Stof), русская мера объема жидкости. 1 штоф = 2 бутылкам водочным = 10 чаркам = 1,23 л.
ШТОФ (нем . Stoff), декоративная гладкокрашеная ткань со сложным крупным тканым рисунком. Вырабатывается главным образом из химических нитей. Применяют для обивки мебели, стен и т. д.
ШТРАЛЬЗУНД (Stralsund) , город в Германии, земля Мекленбург-Передняя Померания, порт на Балтийском м. 72 тыс. жителей (1991). Судостроение, сахарная, рыбоперерабатывающая промышленность. Рыболовство. Культурно-исторический музей. Готические ратуша (13-15 вв.), кирпичные церкви Николайкирхе (нач. 14 в.) и Мариенкирхе (кон. 14 в.), жилые дома.
ШТРАЛЬЗУНДСКИЙ МИР 1370 , заключен в г. Штральзунд Данией и Ганзой после войны 1367-70 между ними. Победившая Ганза добилась расширения торговых привилегий в Дании, упрочения торговой гегемонии в Сев. Европе.
ШТРАММ (Stramm) Август (1874-1915) , немецкий поэт. Представитель экспрессионизма. Книга стихов "Ты" (1914). Погиб на фронте.
ШТРАНИХ Владимир Федорович (1888-1981) , российский живописец, народный художник СССР (1978). Обобщенно-панорамные, пронизанные острым композиционным ритмом пейзажи России ("Москва - Волга", 1967).
ШТРАУБЕ (Straube) Каспер , польский первопечатник. Ок. 1473 основал типографию в Кракове. Выпустил "Астрономический календарь" на 1474 и др.
ШТРАУС (Strauss) Бото (р . 1944), немецкий писатель. Драмы "Парк" (1984), "Посетители", "Семь дверей" (обе 1988).
ШТРАУС (Strau?) Давид Фридрих (1808-74) , немецкий теолог и философ-младогегельянец (см. Гегельянство). В сочинении "Жизнь Иисуса" (т. 1-2, 1835-36) отрицал достоверность Евангелий, считал Иисуса исторической личностью. В дальнейшем склонялся к пантеизму.
ШТРАУС Иоганн (Штраус-отец) (1804-49) , австрийский скрипач, дирижер, композитор. Наряду с Й. Ланнером создатель венского вальса. Сыновья - Иоганн, Йозеф и Эдуард также сочиняли танцевальную музыку.
ШТРАУС Иоганн (Штраус-сын) (1825-99) , австрийский композитор, скрипач и дирижер. Создал классический тип венского вальса ("На прекрасном голубом Дунае", 1867, "Сказки Венского леса", 1868, "Весенние голоса", 1883, и др.). 16 оперетт, в т. ч. "Летучая мышь" (1874), "Цыганский барон" (1885) и др. Выступал как дирижер во многих странах, в т. ч. неоднократно в России в 1856-69.
ШТРАУС Рихард (1864-1949) , немецкий композитор и дирижер. Симфонические поэмы "Дон Жуан" (1889), "Тиль Уленшпигель" (1895), "Дон Кихот" (1897), "Жизнь героя" (1898) и др. отличаются красочностью оркестровки, применением звукоизобразительных эффектов. Оперы "Саломея" (1905) и "Электра" (1908) отразили тяготение Штрауса к экспрессионизму, опера "Кавалер розы" (1910) - к неоклассицизму. Как дирижер пропагандировал современную музыку, работал со многими оркестрами мира.
ШТРАУС (Strauss) Франц Йозеф (1915-88) , государственный деятель ФРГ, председатель Христианско-социального союза (ХСС) с 1961; премьер-министр земли Бавария с 1978. В 1953-62, 1966-69 на различных министерских постах в федеральном правительстве.
ШТРАУХ Максим Максимович (1900-74) , российский актер, народный артист СССР (1965). На сцене с 1921, с 1932 в московском Театре Революции (ныне театр им. Маяковского). Среди ролей: Победоносиков, Присыпкин ("Баня" и "Клоп" В. В. Маяковского). Роль В. И. Ленина в фильмах "Человек с ружьем", "Рассказы о Ленине", "Ленин в Польше". Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1949, 1951 - дважды).
ШТРАФ (от нем . Strafe - наказание), денежное взыскание, мера материального воздействия на лиц, виновных в нарушении определенных правил. В гражданском праве - вид неустойки. В российском праве применяется и как санкция за неисполнение решения суда по делам о нарушении личных неимущественных прав; в уголовном праве применяется как наказание. Суд может наложить штраф в случаях и размерах, предусмотренных процессуальным законодательством. За административное правонарушение штраф налагается административными комиссиями, комиссиями по делам несовершеннолетних, народными судами, органами внутренних дел, государственными инспекциями и другими органами, уполномоченными законодательством.
ШТРБСКЕ-ПЛЕСО (Strbske Pleso) , горноклиматический курорт в Словакии, в западной части Высоких Татр, на берегу оз. Штрбске-Плесо. Центр зимнего спорта, альпинизма и туризма.
ШТРЕЗЕМАН (Stresemann) Густав (1878-1929) , германский рейхсканцлер (август - ноябрь 1923) и министр иностранных дел (с августа 1923), один из основателей (1918) и лидер Немецкой народной партии. Нобелевская премия мира (1926).
ШТРЕЙКБРЕХЕРЫ (нем ., ед. ч. Streikbrecher), лица, используемые предпринимателями для выполнения работы забастовщиков.
ШТРЕЙФЛИНГ , сорт яблони; то же, что осеннее полосатое.
ШТРЕК (от нем . Strecke), горизонтальная подземная горная выработка, не имеющая выхода на поверхность и расположенная по простиранию месторождения полезного ископаемого. Различают транспортный, вентиляционный и др. штрек.
ШТРЕККЕР (Strecker) Адольф (1822-71) , немецкий химик-органик. Труды по исследованию и синтезу природных соединений. Открыл названные его именем реакции, в т. ч. получение альфа-аминокислот из аммиака (1850). 
ШТРИПКА (нем . Strippe), тесьма, пришитая внизу к штанинам брюк и продеваемая под ступню.
ШТРИПС (англ . strips, мн. ч. от strip - полоса, лента), стальная полоса - заготовка для производства сварных труб.
ШТРИТМАТТЕР (Strittmatter) Эрвин (1912-94) , немецкий писатель. Пьесы в стихах ("Катцграбен", поставлена в 1953 Б. Брехтом). Юмор, фольклорное начало в психологических романах о жизни крестьянства: "Тинко" (1954), "Оле Бинкоп" (1963), "Лавка" (ч. 1-2, 1983-87). Роман-эпопея "Чудодей" (т. 1-3, 1957-80) развивает традиции "романа воспитания". Мастер короткого рассказа (сборник "Голубой соловей, или так это начинается", 1972, и др.).
ШТРИХИ (от нем . Strich - линия), в музыке - способы извлечения звука на музыкальных инструментах (легато, стаккато, на смычковых инструментах также спикатто и др.). Придают звучанию различный характер и окраску. Обусловлены содержанием произведения, исполнительским замыслом и фразировкой.
ШТРИХОВАННОЙ КЕРАМИКИ КУЛЬТУРА (в археологии) , раннего железного века (7 в. до н. э. - 5 в. н. э.) в центральной Белоруссии и восточной Литве. Селища и городища с остатками наземных жилищ с очагами, керамикой, орнаментированной штрихами, железными орудиями и др. Занятия населения: сельское хозяйство, охота.
ШТРИХОВОЙ КОД (штрих-код) , специальный код, помещаемый на упаковке товара для идентификации артикула оптическим просмотровым устройством.
ШТРОБЛЬ (Strobl) Алайош (1856-1926) , венгерский скульптор. Автор эффектных монументов (памятник Я. Араню, 1886-93, Будапешт), правдивых портретов (М. Мункачи).
ШТРОГЕЙМ (Штрохейм) (Stroheim) Эрих (1885-1957) , американский кинорежиссер, актер, сценарист. Родился в Австрии, с 1909 в США. Его фильм "Алчность" (1924) - одно из крупнейших произведений мирового кино. Снимался в фильмах "Великая иллюзия", "Гибралтар" (в советском прокате "Сети шпионажа"), "Сансет бульвар" и др.
ШТРОМБЕРГ Александр Павлович (1854-84) , один из создателей и руководителей военной организации "Народной воли", лейтенант флота. В 1884 приговорен к смертной казни. Повешен в Шлиссельбургской крепости.
ШТРОМЕЙЕР (Stromeyer) Фридрих (1776-1835) , немецкий химик. Проводил химические анализы минералов. Открыл (1817) кадмий.
ШТРОСМАЙЕР (Strossmayer) Йосип (1815-1905) , один из руководителей хорватской Национал-либеральной партии (1860-73). Сторонник федерализации Габсбургской империи, автономии хорватских земель и создания "югославянского комплекса" (хорватской, словенской, сербской земли) в составе Габсбургской империи, культурного и политического сближения славянских народов. Один из организаторов Югославянской академии наук и искусств в Загребе (1867).
ШТРЮМПЕЛЬ (Strumpell) Адольф фон (1853-1925) , немецкий невропатолог и терапевт. Работы, посвященные спастическим спинальным параличам, системным заболеваниям спинного мозга, энцефалитам. Описал спастическую семейную параплегию, ряд неврологических симптомов и синдромов, которые носят его имя. Автор учебника частной патологии и терапии внутренних болезней (1883-84). Принимал участие в лечении В. И. Ленина в 1923.
ШТУК (нем . Stuck) то же, что стукко.
ШТУК (Stuck) Франц фон (1863-1928) , немецкий живописец и скульптор. Сочетал черты академического натурализма и стиля "модерн". Под влиянием Ф. Ницше создавал фантастико-аллегорические произведения, проникнутые нарочито "брутальной" символикой ("Борющиеся фавны", 1889).
ШТУКАТУРКА (от итал . stuccatura), слой строительного раствора (смеси вяжущего вещества и мелкого заполнителя) на поверхности конструктивных элементов зданий (сооружений). Устройство монолитной (мокрой) штукатурки из-за большой трудоемкости в современном строительстве обычно заменяется облицовкой поверхностей листами сухой штукатурки заводского производства.
ШТУМПФ (Stumpf) Карл (1848-1936) , немецкий психолог, философ, музыковед. Представитель феноменологии. Предвосхитил основные идеи гештальтпсихологии. Основные труды: "О психологическом происхождении пространственных представлений", "Психология музыкальных восприятий" (т. 1-2).
ШТУНДИЗМ (от нем . Stunde - час; время для религиозных чтений у немецких колонистов), сектантское течение среди русских и украинских крестьян во 2-й пол. 19 в., возникшее под влиянием протестантизма, элементы которого сочетало с вероучениями духовных христиан. Позднее слилось с баптизмом.
ШТУР (Stur) Людовит (1815-56) , идеолог и руководитель словацкого национального движения 40-х гг., поэт, филолог. Участник Пражского восстания 1848. В 1848 перешел на позиции австрославизма. Разработал (вместе с Й. Гурбаном и М. Годжей) нормы словацкого литературного языка, его грамматику. Один из авторов концепции "славянской взаимности". Воззрения Штура стали идейно-художественой основой словацкого романтизма 40-70-х гг. 19 в. Философско-политические трактаты, труды по славянскому фольклору; патриотическая лирика и эпика.
ШТУРВАЛ (нидерл . stuurwiel), орган управления самолетом (элеронами и рулями высоты), судном (рулем), автомобилем, заслонками в трубопроводах и т. д.
ШТУРМ (нем . Sturm - атака, приступ), способ овладения крепостью, городом или сильно укрепленной позицией.
ШТУРМ (Sturm) Жак Шарль Франсуа (1803-55) , французский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1836). Труды по краевым задачам уравнений математической физики, оптике и механике.
"ШТУРМ УНД ДРАНГ" , см. "Буря и натиск".
ШТУРМОВАЯ АВИАЦИЯ , род боевой авиации, предназначенной для поражения, как правило, малоразмерных и подвижных наземных (морских) целей. Основная задача штурмовой авиации - авиационная поддержка сухопутных войск и сил флота. Организационно формирования штурмовой авиации могут входить в армейскую (войсковую), фронтовую (тактическую) авиацию и авиацию ВМФ (ВМС), а в ряде иностранных армий - также в состав авианосной авиации или авиации морской пехоты.
ШТУРМОВАЯ ГРУППА (штурмовой отряд) , временное формирование, предназначенное для блокирования и уничтожения отдельных опорных пунктов и долговременных огневых сооружений при их штурме.
ШТУРМОВИК , боевой летательный аппарат (самолет, вертолет), предназначенный для поражения преимущественно с малых высот малоразмерных и подвижных наземных и морских целей. Имеет стрелково-пушечное вооружение, авиабомбы и ракеты. В 70-х гг. в качестве штурмовиков стали применяться вертолеты.
ШТУРМОВКА , переносная пожарная лестница с крюком, с помощью которого ее можно подвесить за подоконник вышележащего этажа.
ШТУРМОВОЕ ОРУДИЕ , название бронированных самоходных артиллерийских установок в некоторых иностранных армиях периода 2-й мировой войны. Наиболее широко применялись в немецкой армии, на вооружении которой состояли 75-, 105- и 150-мм штурмовые орудия.
ШТУРМОВЫЕ ОТРЯДЫ (СА) (Sturmabteilungen , SA), в 1921-45 в Германии полувоенные соединения Национал-социалистической партии, орудие фашистского террора.
ШТУРСА (Stursa) Ян (1880-1925) , чешский скульптор. Монументы ("Труд", 1913), реалистические статуи ("Раненый", 1921), портреты деятелей чешской культуры.
ШТУТГАРТ (Stuttgart) город в Германии , на р. Неккар, административный центр земли Баден-Вюртемберг. 584 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Машиностроение, цветная металлургия, химическая, полиграфическая, текстильная, кожевенно-обувная, пищевая промышленность. Метрополитен. Университет. Городская галерея, Государственные собрания, Государственная галерея, Музей Линден. Впервые упоминается в 12 в., до 1918 столица Вюртемберга. Готические приходская (12-15 вв.) и госпитальная (15 в.) церкви, капелла Фейта (14 в.), Старая ратуша (15 в.), ренессансные Старый дворец и Старая канцелярия (16 в.), барочный дворец "Солитюд" (18 в.).
ШТУЦЕР (от нем . Stutzen), нарезное ружье в 16-19 вв. В России в 1-й пол. 19 в. штуцерами были вооружены лучшие стрелки ("штуцерные") и некоторые части. Штуцерами называют некоторые современные охотничьи нарезные ружья.
ШТУЦЕР , соединительный патрубок обычно с резьбой на концах. С помощью штуцера подсоединяют трубы к резервуарам, аппаратам, трубам и т. п.
ШТЫБ (от нем . Staub - пыль), каменный уголь, крупность частиц которого обычно менее 6 мм.
ШТЫК (польск . sztych), колющее и режущее холодное оружие, примыкаемое к дульной части ствола винтовки, автомата. Появился в сер. 17 в. Различают граненые, клинковые, неотъемные и отъемные штыки, штык-нож.
ШТЫК-ЮНКЕР , младший офицерский чин в артиллерии российской армии в 18 в. (по 1796); соответствовал чину подпоручика в пехоте.
ШТЫРЕВАЯ АНТЕННА , несимметричный вибратор в виде жесткого металлического стержня. Используется для радиосвязи и радиовещания.
ШТЮРГК (Sturgkh) Карл (1859-1916) , граф, глава австрийского правительства в 1911-16. Убит Ф. Адлером.
ШТЮРМЕР Борис Владимирович (1848-1917) , российский государственный деятель. С 1904 член Государственного совета. При поддержке Г. Е. Распутина и императрицы Александры Федоровны назначен председателем Совета министров (январь - ноябрь 1916), одновременно министр внутренних дел (март - июль) и министр иностранных дел (июль - ноябрь). После Февральской революции арестован, умер в Петропавловской крепости.
ШУ (др .-егип. пустота), в египетской мифологии бог ветра и воздуха, входил в гелиопольскую эннеаду богов. Согласно гелиопольскому сказанию о сотворении мира, считался отцом Геба-земли и Нут-неба; изображался в виде человека с поднятыми руками, держащего над головой небо.
ШУАЗЕЛЬ (Choiseul , duc de) Этьен Франсуа, герцог, до 1758 граф Стенвиль (Stainville, comte de) (1719-85), французский государственный деятель. Министр иностранных дел в 1758-70 гг., одновременно морской министр (1761-66) и военный министр (1766-70). Проводил военные реформы, добился запрещения деятельности ордена иезуитов во Франции. Обладая большим влиянием на Людовика XV, искусно разрешал конфликты Парламента и короля. Из-за дворцовых интриг был обвинен в финансовых нарушениях и отставлен, отправлен в ссылку. После возвращения в Париж после смерти Людовика XV в 1774 больше не принимал участия в политике.
ШУАНЫ (франц . chouans), контрреволюционные мятежники, действовавшие на северо-западе Франции в 1792-1803.
ШУБ Эсфирь Ильинична (1894-1959) , российский кинорежиссер, заслуженная артистка России (1935). Документальные фильмы: "Падение династии Романовых" (1927), "Страна Советов" (1937), "Испания" (1939) и др.
ШУБА (араб . jubba - одежда с длинными рукавами), верхняя одежда из меха или на меху. До конца 19 в. так называли не всякую меховую одежду, а только крытую сверху тканью - бархатом, парчой или простой крашениной в зависимости от достатка владельца.
ШУБАРТ (Schubart) Кристиан Фридрих Даниель (1739-91) , немецкий публицист и поэт "Бури и натиска" (ставшая народной "Песня мыса Доброй Надежды" о солдатах, проданных на чужбину, и др.). За издание газеты "Дойче кроник", выступавшей против правительства, находился 10 лет в заключении.
ШУБЕРТ (Schubert) Готтхильф Генрих (1780-1860) , немецкий писатель и мыслитель-романтик. Роман "Церковь и боги" (1804). Философские трактаты "Взгляды на ночную сторону науки о природе" (1808), "Символика сна" (1814), "История души" (1830).
ШУБЕРТ Федор Иванович (1758-1825) , российский астроном и геодезист, академик Петербургской АН (1789). По происхождению немец, с 1783 в России. Труды по теоретической и практической астрономии, геодезии. Автор первого в России курса теоретической астрономии (1798). Разрабатывал методы определения широт и долгот.
ШУБЕРТ (Schubert) Франц (1797-1828) , австрийский композитор. Создатель романтических песни и баллады, вокального цикла, фортепианной миниатюры, симфонии, инструментального ансамбля. Песенность пронизывает сочинения всех жанров. Ок. 600 песен (на слова Ф. Шиллера, И. В. Гете, Г. Гейне и др.), в т. ч. из циклов "Прекрасная мельничиха" (1823), "Зимний путь" (1827, оба на слова В. Мюллера); 9 симфоний (в т. ч. "Неоконченная", 1822), квартеты, трио, фортепианный квинтет "Форель" (1819); фортепианные сонаты (св. 20), экспромты, фантазии, вальсы, лендлеры и др.
ШУБИН Павел Николаевич (1914-51) , русский поэт. Стихи о войне, о Родине, русской природе (сборник "Парус", 1940, "Солдаты", 1948).
ШУБИН Семен Петрович (1908-38) , российский физик-теоретик, доктор физико-математических наук. Труды по квантовой теории твердого тела (полярная модель), статистической механике. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШУБИН Федот Иванович (1740-1805) , российский скульптор. Создал галерею психологически выразительных скульптурных портретов (бюсты А. М. Голицына, 1775, М. Р. Паниной, сер. 1770-х гг.; И. Г. Орлова, 1778, М. В. Ломоносова, 1792).
ШУБИНКА , старинный русский сорт вишни. Плоды мелкие, кисловатые с горько-вяжущим привкусом. Урожайность 6-11 кг с дерева.
ШУБИНСКИЙ Сергей Николаевич (1834-1913) , российский журналист, историк. Редактор журнала "Древняя и новая Россия" (1875-79), "Исторический вестник" (1880-1913). Труды и публикации по истории быта и общественно-политической жизни 18 в.; биографии российских деятелей.
ШУБНИКОВ Алексей Васильевич (1887-1970) , физик, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1967). Основатель и 1-й директор Института кристаллографии АН СССР (1944-62, ныне имени Шубникова). Труды по симметрии, физике и росту кристаллов. Вывел 58 точечных кристаллографических групп антисимметрии (т. н. шубниковские группы). Под руководством Шубникова организовано производство синтетических кристаллов. Государственная премия СССР (1947, 1950).
ШУБНИКОВ Лев Васильевич (1901-45) , российский физик, один из пионеров физики низких температур. Обнаружил (совместно с нидерландским физиком В. де Хаазом) т. н. эффект Шубникова - де Хааза, исследовал магнитные свойства сверхпроводников. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШУБНИКОВА - ДЕ ХААЗА ЭФФЕКТ , осциллирующая зависимость электрического сопротивления проводников (металлов, полупроводников) от напряженности магнитного поля. Наблюдается при низких температурах и в сильных полях. Используется для изучения твердых тел. Открыт в 1930 Л. В. Шубниковым и В. де Хаазом в висмуте.
"ШУБРАВЦЫ" (от польск . szubrawiec - прощелыга), шутливое самоназвание литературно-общественного кружка польской интеллигенции в Вильно в 1816-22. Высмеивали невежество и сословную спесь шляхты.
ШУБУНКИН , одна из форм аквариумной золотой рыбки. Хвостовой плавник раздвоенный. Окраска пестрая, наиболее ценна "ситцевая" (черные, красные, желтые и белые пятна по голубому фону).
ШУВАЛОВ Александр Иванович (1710-71) , граф, генерал-фельдмаршал (1761). Участник дворцового переворота 1741. В 1746-62 начальник Тайной розыскных дел канцелярии.
ШУВАЛОВ Владимир Анатольевич (р . 1943), российский биохимик, член-корреспондент РАН (1991). Исследования по молекулярным основам продуктивности фотосинтеза, в т. ч. механизмам взаимодействия хлорофилла и белков в растениях.
ШУВАЛОВ Иван Иванович (1727-97) , российский государственный деятель, фаворит Елизаветы Петровны, генерал-адъютант (1760). Двоюродный брат А. И. и П. И. Шуваловых. Покровительствовал просвещению. 1-й куратор Московского университета, президент Академии художеств.
ШУВАЛОВ Павел Андреевич (1830-1908) , граф, российский государственный деятель, дипломат, генерал от инфантерии. Брат Петра Андреевича Шувалова. В 1885-94 посол в Берлине, сторонник сближения с Германией. Унаследовав майорат Воронцовых (1888), именовался "светлейший князь Воронцов граф Шувалов".
ШУВАЛОВ Петр Андреевич (1827-89) , граф, государственный деятель, дипломат, генерал от кавалерии (1872). Брат Павла Андреевича Шувалова. В 1861 начальник штаба корпуса жандармов и управляющий Третьим отделением. В 1866-74 шеф корпуса жандармов и начальник Третьего отделения. Ближайший советник Александра II. В 1874-79 посол в Лондоне.
ШУВАЛОВ Петр Иванович (1710-62) , граф, государственный деятель, генерал-фельдмаршал (1761). Участник дворцового переворота 1741. Фактический руководитель правительства при Елизавете Петровне. Один из организаторов русской армии в Семилетней войне (1756-63), усовершенствовал русскую артиллерию.
ШУВЫР (шювыр) , марийский музыкальный инструмент. Разновидность волынки.
ШУГА , скопления рыхлого губчатого льда в водной толще или на поверхности водоема. Образуется главным образом из кристалликов глубинного льда (внутриводного и донного). Возникает до ледостава преимущественно на горных и порожистых реках.
ШУГАЕВ Вячеслав Максимович (1938-97) , русский писатель. В прозе - социально-нравственные коллизии. Сборники очерков, повестей и рассказов: "Повести о жителях Майска" (1971), "Забытый сон" (1975), "Деревня Добролет" (1975), "Вольному воля" (1977), "Избранное" (1983) и др.
ШУГНАНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Зап. Памире, в Таджикистане. Длина ок. 80 км, высота до 5704 м. Ледники (общая площадь 150 км2).
ШУДРАКА , автор одного из самых значительных произведений древнеиндийской драматургии - пьесы на санскрите "Глиняная повозка" (создана не ранее 4 в. и не позднее 8 в.), в которой сильны элементы социальной критики.
ШУДРЫ , низшее из 4 древнеиндийских сословий - варн; в основном состояло из неполноправных, зависимых земледельцев, ремесленников.
ШУИТ (др .-егип. тень), в древнеегипетской мифологии одна из сущностей человека, его тень.
ШУЙКИН Николай Иванович (1898-1968) , химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по каталитическим превращениям циклических углеводородов. Государственная премия СССР (1946).
ШУЙСКИЕ , князья и бояре 15-17 вв. Известны фамилии: Шуйские, Скопины-Шуйские, Глазатые-Шуйские, Барбашины-Шуйские, Горбатые-Шуйские. Играли важнейшую роль в политической жизни государства.
ШУЙСКИЙ Василий Васильевич Немой (?-1538) , князь, боярин, воевода в русско-литовских войнах и др. Брат И. В. Шуйского. Член ближней думы после смерти Василия Шуйского. Фактически правитель России после смерти Елены Глинской.
ШУЙСКИЙ Василий Иванович , см. Василий IV.
ШУЙСКИЙ Иван Васильевич (?-1542) , князь, боярин, участник русско-литовских войн. Брат В. В. Шуйского. Глава партии Шуйских после смерти В. В. Шуйского, фактически правитель России в 1538-40 и 1542.
ШУЙСКИЙ Иван Петрович (?-1588) , князь, боярин, воевода. Руководитель обороны Пскова в 1581-82. Член регентского совета при царе Федоре Ивановиче. Противник Бориса Годунова. С 1586 в ссылке, затем убит.
ШУКРА , в индуистской мифологии наставник асуров, противник богов.
ШУКРУЛЛО (наст . имя и фам. Шукрулло Юсупов) (р. 1921), узбекский поэт, народный поэт Узбекистана (1981). Поэмы "Россия" (1957), "Рассвет 26-го" (1967). Сборник стихов и поэм "Лети, беркут!" (1978), "Твои мечты" (1980). Пьесы. Книга эссе "Сундук с драгоценными камнями" (1977).
ШУКШИН Василий Макарович (1929-74) , русский писатель, кинорежиссер, актер. В рассказах (сборник "Сельские жители", 1963, "Там, вдали", 1968, "Характеры", 1973), романе "Любавины" (ч. 1-2, 1965-87) и фильмах ("Живет такой парень", 1964, "Печки-лавочки", 1972, "Калина красная", 1974) - многообразие современных социально-психологических типов, образы "странных" людей из народа, несущих в себе нравственную чистоту и требовательность к жизни. Главные роли в собственных и некоторых других фильмах, в т. ч. "У озера" (1970; Государственная премия СССР, 1971), "Печки-лавочки" (1972), "Калина красная" (1974). Ленинская премия (1976, посмертно).
ШУЛЕЙКИН Василий Владимирович (1895-1979) , российский геофизик, академик АН СССР (1946). Организатор и директор (1929-48) Черноморской гидрофизической станции (пос. Кацивели, Крым). Участник и руководитель ряда океанографических экспедиций. Труды по физике моря. Государственная премия СССР (1942).
ШУЛЕЙКИН Михаил Васильевич (1884-1939) , российский радиотехник, академик АН СССР (1939). Труды по теории антенн, приемных и передающих устройств, распространению радиоволн и др.
ШУЛЬГАН-ТАШ , заповедник, в Российской Федерации, Башкирия. Основан в 1986. Площадь 22,5 тыс. га. Широколиственные леса Юж. Урала. Охраняется дикая башкирская бортевая пчела. Пещера Шульган-Таш с наскальными рисунками времен палеолита.
ШУЛЬГИН Василий Витальевич (1878-1976) , российский политический деятель, монархист. Один из лидеров правого крыла 2-4-й Государственных дум, член Временного комитета Государственной думы; принимал вместе с А. И. Гучковым отречение от престола императора Николая II. После Октябрьской революции участвовал в создании белой Добровольческой армии; эмигрировал. В 1944 арестован в Югославии, вывезен в СССР и до 1956 находился в заключении за антисоветскую деятельность. В 1960-х гг. призвал эмиграцию отказаться от враждебного отношения к СССР. Воспоминания: "Дни" (1925), "1920-й год" (1927).
ШУЛЬГОФ (Schulhoff) Эрвин (1894-1942) , чешский композитор и пианист. Музыкальная трагикомедия "Пламя" (1928), балет-мистерия "Огелала" (1925), кантата "Коммунистический манифест" (1932), симфонии, концерты, массовые песни, джазовая музыка.
ШУЛЬЖЕНКО Клавдия Ивановна (1906-84) , российская эстрадная певица, народная артистка СССР (1971). Выступала с 1929, солистка Ленгосэстрады, с 1943 - Всероссийского гастрольно-концертного объединения, позже - Москонцерта. С именем Шульженко связано становление жанра советской эстрадной песни и целая эпоха ее развития. Лучшие песни ее репертуара - "Синий платочек" Е. Петербургского, "Давай закурим" М. Е. Табачникова.
ШУЛЬЦ (Shulz) Джордж Прат (р . 1920), государственный деятель США, политик, экономист. В 1972-74 министр финансов  в администрации Р. Никсона. В 1980-82 советник по экономическим вопросам президента Р. Рейгана. В 1982-89 государственный секретарь  США в администрации Р. Рейгана.
ШУЛЬЦ (Schulz) Макс Вальтер (р . 1921), немецкий писатель. Роман "Мы не пыль на ветру" (1962) о пути героя, порывающего с нацистской идеологией, к новой жизни в послевоенной Германии (ГДР); антимилитаристские повести "Солдат и женщина" (1978), "Летчица, или Открытие молчавшей легенды" (1981).
ШУЛЬЦ Михаил Михайлович (р . 1919), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979). Герой Социалистического Труда (1991). Труды по физической химии стекла и термодинамике гетерогенных равновесий. Государственная премия СССР (1973, 1986).
ШУЛЬЦ (Schultz) Теодор (р . 1902), американский экономист, представитель чикагской школы политэкономии. Труды по проблемам экономики развивающихся стран, формирования рабочей силы, экономической роли образования. Выступил с критикой неомальтузианства. Нобелевская премия (1979, совместно с А. Льюисом).
ШУЛЬЦЕ-ГЕВЕРНИЦ (Schulze-Gaevernitz) Герхарт (1864-1943) , немецкий экономист. Примыкал к исторической школе в политэкономии. Выступал за установление "социального мира" в обществе. В концентрации финансового могущества видел выражение "организованного капитализма", при котором "промышленное государство" осуществляет сознательное регулирование через банки, подменяющее действие "автоматически функционирующих экономических законов".
ШУЛЬЦЕ-ДЕЛИЧ (Schulze-Delitzsch) Герман (1808-83) , немецкий политический деятель и экономист. Сторонник концепции "кооперативного социализма".
ШУМ акустический , беспорядочные звуковые колебания разной физической природы, характеризующиеся случайным изменением амплитуды, частоты и др. В быту - звуки, мешающие восприятию речи, музыки, отдыху, работе. Шум оказывает вредное воздействие на организм человека.
ШУМ радиоэлектронный , флуктуации тока и напряжения, возникающие в радиоэлектронной аппаратуре в результате дробового эффекта в электронных приборах (дробовой шум), фликкер-эффекта, теплового движения носителей заряда в проводниках (тепловой шум), теплового излучения Земли и земной атмосферы, а также Солнца, звезд, межзвездной среды, планет (шум космического происхождения) и т. д.
ШУМАВА (Sumava) , два параллельных хребта на границе Чехии с Германией и Австрией, юго-западное обрамление Чешского массива. Длина ок. 140 км, высота до 1456 м. Смешанные леса.
ШУМАКОВ Борис Аполлонович (1889-1979) , российский мелиоратор, основатель научной школы, академик ВАСХНИЛ (1964), Герой Социалистичекого Труда (1969). Разработал теорию и конструкцию лиманов. Один из зачинателей рисосеяния на Сев. Кавказе.
ШУМАКОВ Валерий Иванович (р . 1931), российский хирург, академик Российской АМН (1988), РАН (1994). Герой Социалистического Труда (1990). Труды по проблемам трансплантации органов, протезирования клапанов сердца. Государственная премия СССР (1971).
ШУМАН (Schumann) Валентин (1520 - ок . 1559), немецкий поэт. Сборник шванков "Ночная книжица" (ч. 1-2, 1559).
ШУМАН (Schuman) Робер (1886-1963) , французский государственный деятель, премьер-министр Франции в 1947-48, в 1946-56 неоднократно министр (в 1948-53 министр иностранных дел). Сторонник западно-европейской интеграции. Способствовал созданию Европейского объединения угля и стали.
ШУМАН (Schumann) Роберт (1810-56) , немецкий композитор и музыкальный критик. Выразитель эстетики немецкого романтизма. Основатель и редактор "Нойе цайтшрифт фюр музик" ("Новый музыкальный журнал", 1834). Создатель программных фортепианных циклов ("Бабочки", 1831; "Карнавал", 1835; "Фантастические пьесы", 1837; "Крейслериана", 1838), лирико-драматических вокальных циклов (в т. ч. "Любовь поэта", "Круг песен", "Любовь и жизнь женщины", все 1840); внес вклад в развитие романтической фортепианной сонаты и вариаций ("Симфонические этюды", 2-я редакция 1852). Опера "Геновева" (1848), оратория "Рай и Пери" (1843), 4 симфонии, концерт для фортепиано с оркестром (1845), камерные и хоровые сочинения, музыка к драматической поэме "Манфред" Дж. Байрона (1849).
ШУМАНАЙ , город (с 1983) в Каракалпакии, Узбекистан. Железнодорожная станция. 11,4 тыс. жителей (1991).
ШУМАУСКАС (Sumauskas) Мотеюс Юозович (1905-82) , литовский политический деятель, Герой Социалистического Труда (1975). В 1925-40 на подпольной работе в Литве. С 1956 председатель Совета Министров Литовской ССР.
ШУМАХЕР (Schumacher) Курт (1895-1952) , председатель Социал-демократической партии в Зап. Германии с 1946. В годы фашистской диктатуры в концлагере (кроме 1943).
ШУМАХЕР (Schumaсher) Михаэль (р .1969), немецкий спортсмен (автомобильный спорт). Двукратный чемпион мира в гонках "Формула-1" (1994 и 1995).
ШУМАХЕР Петр Васильевич (1817-91) , русский поэт. Сотрудник журнала "Искра". Сборник "Моим землякам. Сатирические шутки в стихах" (кн. 1-2, 1873-80).
ШУМЕЙКО Владимир Филиппович (р . 1945), российский государственный деятель, председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации в 1994-96. С ноября 1991 заместитель председателя ВС Российской Федерации. В 1992-93 1-й заместитель председателя правительства Российской Федерации.
ШУМЕН (в 1950-65 Коларовград) , город на северо-западе Болгарии. 112 тыс. жителей (1991). Автостроение, прокат цветных металлов; пищевкусовая, швейная промышленность. Памятник 1300-летия болгарского государства. Близ Шумена - руины других болгарских столиц Плиски и Преслава.
ШУМЕР , древняя страна в Юж. Двуречье (юг современного Ирака). Ок. 3000 до н. э. на территории Шумера начали складываться города-государства шумеров (Лагаш, Ур, Киш и др.), которые вели между собой борьбу за гегемонию. Завоевания Саргона Древнего (24 в. до н. э.) объединили Шумер под властью Аккада.
ШУМЕРЛЯ , город (с 1937) в Российской Федерации, Чувашия, пристань на р. Сура. Железнодорожная станция. 42,7 тыс. жителей (1993). Комбинат автофургонов, заводы: специальных автомобилей, химический; деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
ШУМЕРСКИЙ ЯЗЫК , язык шумеров. Известен по клинописным текстам с 29-28 вв. по 3-1 вв. до н. э. Генетические связи не установлены.
ШУМИЛОВ Михаил Степанович (1895-1975) , генерал-полковник (1943), Герой Советского Союза (1943). В Великую Отечественную войну командующий 64-й армией, героически сражавшейся под Сталинградом. В 1945-55 командующий войсками Беломорского и Воронежского ВО.
ШУМИХА , город (с 1944) в Российской Федерации, Курганская обл. Железнодорожная станция. 21,8 тыс. жителей (1993). Швейная фабрика; пищевая промышленность, производство стройматериалов. Краеведческий музей.
ШУМКА (польск . szumka), веселая танцевальная народная песня в Польше и западных областях Украины.
ШУМНЫЙ Владимир Константинович (р . 1934), российский генетик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Исследования в области гетерозиса растений и разработка методов его использования в практике.
ШУМОВАЯ ТЕМПЕРАТУРА , величина, характеризующая уровень шума, численно равная температуре абсолютно черного тела, при котором спектральная плотность мощности его теплового излучения равна спектральной плотности мощности шумов радиоэлектронной аппаратуры.
ШУМОПЕЛЕНГАТОР , прибор для обнаружения и определения направления прихода (пеленга) звука или шума. Применяется в гидроакустике.
ШУМПЕТЕР (Schumpeter) Йозеф (1883-1950) , экономист и социолог. Родился в Австро-Венгрии, с 1932 в США. Сочинения по проблемам экономического цикла, истории экономических учений. Рассматривал историю политэкономии как процесс восходящего развития аналитического аппарата и методов исследований экономических явлений. Автор концепции экономической динамики, центральное место в которой отводится предпринимательской функции. Предложил динамическую концепцию цикла, где цикличность рассматривается как закономерность экономического роста.
ШУМСКАЯ Елизавета Владимировна (1905-88) , российская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка России (1951). В 1944-58 в Большом театре. Среди партий: Антонида ("Иван Сусанин" Глинки), Волхова ("Садко" Римского-Корсакова), Джульетта ("Ромео и Джульета" Гуно). Государственная премия СССР (1950).
ШУМСКИЙ Вячеслав Михайлович (р . 1921), российский кинооператор, народный артист России (1982). Снял фильмы: "Дом, в котором я живу" (1957), "Доживем до понедельника" (1968), "А зори здесь тихие..." (1972), "Белый Бим Черное ухо" (1977), "Семеро солдатиков" (1983), "И на камнях растут деревья" (1985) и др. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1970, 1975, 1985).
ШУМСКИЙ (наст . фам. Чесноков) Сергей Васильевич (1820-78), российский актер, педагог. Лучшие роли в пьесах И. С. Тургенева (граф Любин - "Провинциалка"), А. Н. Островского, Мольера. С 1841 в Малом театре.
ШУМСКИЙ Юрий Васильевич (1887-1954) , украинский актер, народный артист СССР (1944). На сцене с 1917. С 1934 в Украинском театре им. Франко (Киев). Снимался в кино. Государственная премия СССР (1950, 1951).
ШУМСКИЙ Яков Данилович (1732-1812) , российский актер. Соратник Ф. Г. Волкова, участвовал в создании театра в Ярославле. С 1756 в труппе первого профессионального постоянного театра (Петербург).
ШУМЯЦКИЙ Борис Захарович (1886-1938) , политический деятель. В 1917 председатель Центросибири. В 1920 председатель Совета министров Дальневосточной Республики, заместитель председателя Сибревкома. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ШУНАХШЕПА , в ведийской мифологии мудрец, наказанный Варуной за то, что он не принес в жертву своего сына.
ШУНГИТ , метаморфическая порода (сланцы, алевролиты), содержащая скрытокристаллический углерод (собственно шунгит - природный аналог стеклоуглерода). Продукт воздействия интрузивных пород на битуминозные осадки. Черный, блестящий. Твердость 4-5; плотность 1840-1980 кг/м3. Заполнитель для легкого бетона (т. н. шунгизит).
ШУНДИК Николай Елисеевич (р . 1920), русский писатель. В романах "Быстроногий олень" (1952), "Родник у березы" (1959), "В стране синеокой" (1968-70), "Белый шаман" (1977), "Древний знак" (1982) - жизнь Чукотки, рязанской земли.
ШУНКОВ Виктор Иванович (1900-67) , российский историк, библиограф, член-корреспондент АН СССР (1962). Председатель Археографической комиссии (1966-67). Труды по истории русской колонизации Сибири 16-17 вв. Государственная премия СССР (1973, посмертно).
ШУНТ (англ . shunt - ответвление), электрический проводник или магнитопровод, присоединяемый параллельно участку электрической или магнитной цепи для ответвления части электрического тока (магнитного потока) в обход данного участка.
ШУНЬ , в китайской мифологии мудрый правитель.
ШУНЬЯ (санскр ., букв. - пустота), одно из основных понятий буддизма махаяны, психическое состояние, в котором снимается противопоставление реальности и нереальности, бытия и небытия, что служит главным признаком "освобождения" (нирваны). Впервые появилось в "Праджа-парамита-сутрах" ("Сутрах о высшей мудрости"), развито в учении Нагарджуны (см. Мадхьямика).
ШУР (Schur) Иссаи (1875-1941) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по алгебре, теории функций.
ШУР Яков Шебселевич (Савельевич) (1908-86) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1970). Труды по ферромагнетизму. Государственная премия СССР (1967).
ШУРАБ , город (с 1952) в Таджикистане, Ленинабадская обл. Железнодорожная станция. 8,4 тыс. жителей (1991). Добыча бурого угля.
"ШУРА-И-ИСЛАМ" ("Совет ислама") , организация джадидов в Туркестане. Создана в марте 1917 (Ташкент). После Октябрьской революции провозгласила "Кокандскую автономию". Распущена в 1918 Советом Народных Комиссаров Туркестана, в подполье выступала организатором басмачества.
"ШУРА-И-УЛЕМА" ("Совет духовенства") , организация, выделившаяся в июне 1917 из "Шура-и-ислама". Организатор и руководитель "Кокандской автономии" и басмачества (с разгромом которого прекратила существование).
ШУРИН , родной брат жены.
ШУРУГВИ (Shurugwi) (б . Селукве), группа месторождений хромовых руд в Зимбабве. Эксплуатируется с 1906. По происхождению магматические. Содержание Cr2O3 46,5%.
ШУРУППАК , древнешумерский город (5-3-е тыс. до н. э.) на р. Евфрат, ныне г. Фара (Ирак). Постройки, скульптура, клинописные тексты и др.
ШУРУХИН Павел Иванович (1912-56) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1945), генерал-майор (1953). В Великую Отечественную войну командир гвардейского стрелкового полка.
ШУРФ (нем . Schurf), вертикальная или наклонная горная выработка, имеющая выход на поверхность, небольшое сечение и глубину (обычно до 25 м). Служит для разведки полезных ископаемых, взрывных работ и др.
ШУРЧИ , город (с 1976) в Узбекистане, Сурхандарьинская обл. Железнодорожная станция. 17 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, керамзитовый заводы; мебельная фабрика, мелькомбинат.
ШУСТ Иван (?-1670) , предводитель городского восстания в Козьмодемьянске (1670). Казнен.
ШУСТЕР (Schuster) Артур (1851-1934) , английский физик. Труды по оптике, спектроскопии, изучению прохождения тока через газы. Получил (1882) первую фотографию спектра солнечной короны. Доказал, что проводимость газа обусловлена его ионами. Показал, что отношение заряда к массе электрона можно определить по отклонению катодных лучей в магнитном поле.
ШУСТОВЫ , купцы и промышленники 17 - нач. 18 вв. Из крестьян. Основатель - Яков Шустов. Вели крупную торговлю солью, зерном и владели значительными соляными промыслами.
ШУТОВ Степан Федорович (1902-63) , дважды Герой Советского Союза (1944), полковник (1944). В Великую Отечественную войну командир танкового полка и гвардейской танковой бригады.
ШУХАЕВ Василий Иванович (1887-1973) , российский художник. Работал в Петрограде, с 1921 во Франции, в Париже, в 1935 вернулся в СССР и был заключен в концлагерь. С 1947 жил в Тбилиси. Изначально, вместе со своим другом А. Е. Яковлевым был приверженцем классицизма, вошедшего в России в моду накануне событий 1917, и в дальнейшем сохранял изысканный традиционализм с даром портретиста, мастера книжной графики и сценографии.
ШУХАРДТ (Schuchardt) Хуго (1842-1927) , немецкий и австрийский языковед. Труды в области романской филологии и общего языкознания. Исследовал кельтский, славянский, албанский, кавказский, семито-хамитский и другие языки. Одновременно с И. Шмидтом выступил с т. н. теорией волн. Инициатор изучения истории слов в тесной связи с историей реалий.
ШУХМИН Петр Митрофанович (1894-1955) , российский живописец. Член АХРР. Историко-революционные полотна ("Приказ о наступлении", 1928), портреты, "Окна ТАСС". Государственная премия СССР (1942).
ШУХОВ Владимир Григорьевич (1853-1939) , российский инженер, изобретатель, ученый, почетный член АН СССР (1929), Герой Труда (1932). Создал десятки конструкций, отличавшихся смелостью решения, новизной, практичностью: форсунку для сжигания мазута, эрлифт, нефтепроводы, нефтехранилища, установку для термического крекинга нефти, паровые котлы, мосты, сетчатые и арочные перекрытия, гиперболоидные башни (в т. ч. высотой 148,3 м в Москве) и т. д. Премия им. В. И. Ленина (1929).
ШУХОВ Иван Петрович (1906-77) , русский писатель. Роман о коллективизации "Ненависть", "Горькая линия" (оба 1931). Автобиографические повести ("Пресновские страницы", 1970-73, отдельное издание 1975), очерки.
ШУЦБУНД (нем . Schutzbund - Союз обороны), в 1923-34-е гг. военизированная организация Социал-демократической партии Австрии.
"ШУЦЗИН" ("Книга исторических преданий" , "Книга истории", "Книга документов"; второе название "Шан шу" - "Древнейшее писание"), памятник древнекитайской литературы и истории. По преданию, составлен Конфуцием. Наиболее древние части восходят, видимо, к 14-11 вв. до н. э. Сохранилось 58 глав. Содержит элементы мифов, героических сказаний, исторических преданий.
ШУША , город (с 1840) в Нагорном Карабахе, в 11 км от ж.-д. ст. Степанакерт. 10 тыс. жителей (1991). Предприятия радиоэлектронной и легкой промышленности; фабрика музыкальных инструментов. Старинный центр ковроделия. Горноклиматический и бальнеологический курорт. Историко-архитектурный заповедник. Музеи: истории города, историко-этнографический "Каменное творчество". Дома-музеи У. Гаджибекова и М. Бюль-Бюля. Основан в 1752; до 1822 центр Карабахского ханства, в 1805-1917 в Российской империи.
ШУШЕНСКОЕ , поселок городского типа в Российской Федерации, Красноярский кр., в 60 км от ж.-д. ст. Минусинск. 19,9 тыс. жителей (1993). Молочно-консервный завод. Мемориальный музей-заповедник "Сибирская ссылка В. И. Ленина".
ШУШЕРИН Яков Емельянович (1753-1813) , российский актер. На сцене с 1772. Работал в московском Петровском и петербургских театрах. Лучшие роли в т. н. мещанских драмах и "слезных комедиях".
ШУШКЕВИЧ Станислав Станиславович (р . 1934), белорусский государственный деятель, председатель ВС Белоруссии в 1991-94. Член-корреспондент АН Белоруссии (1990). С 1986 проректор Белорусского университета по научной работе. С 1990 1-й заместитель председателя ВС Белоруссии. Основные работы в области электронной аппаратуры для физических исследований.
ШУШНИГ (Schuschnigg) Курт (1897-1977) , федеральный канцлер Австрии в 1934-38, один из лидеров Христианско-социальной партии. Правительство Шушнига заключило с фашистской Германией соглашения (1936, февраль 1938), ускорившие аншлюс. В 1941-45 в концлагере. Освобожден в 1945; до 1967 в эмиграции.
ШУШУН , старинная русская женская распашная одежда. Тип кофты или короткополой шубки, с перехватом в талии, из домотканого сукна или холста.
ШУЯ , город в Российской Федерации, Ивановская обл., на р. Теза. Железнодорожная станция. 70,2 тыс. жителей (1993). Текстильная промышленность. Заводы: машиностроительный, химического волокна, металлозавод и др. Педагогический институт. Краеведческий музей. Мемориальный музей М. В. Фрунзе. Известен с 1539.
ШХАРА , двуглавая вершина в центральной части Б. Кавказа. Высота 5068 м. С северной стороны - ледник Безенги, с южной - ледник Шхара.
ШХЕЛЬДА , горный массив в центральной части Б. Кавказа, к юго-востоку от Эльбруса. Имеет 5 вершин. Высота до 4322 м. С северного склона спускается ледник Шхельда.
ШХЕРЫ (швед ., ед. ч. skar), небольшие, преимущественно скалистые острова близ невысоких сложнорасчлененных берегов морей и озер. Распространены главным образом в областях плейстоценового оледенения (Финляндия, Швеция).
ШХУНА (от англ . schooner), парусное судно (от 2 до 7 мачт) с косыми парусами. В 19 в. применялись т. н. марсельные и брамсельные шхуны с 2-3 прямыми парусами (обычно на фок-мачте).
ШХУНА-БАРК , то же, что баркентина.
ШЭН , китайский музыкальный инструмент, тип губного органа. В резонатор с мундштуком по окружности вставлены бамбуковые трубки (обычно 17) с медными язычками. Распространен в странах Дальнего Востока.
ШЭНЬ , в китайской мифологии название божеств-духов.
ШЭНЬ-НУН , в китайской мифологии культурный герой-земледелец и собиратель трав.
ШЭНЬСИ , провинция в Северо-Зап. Китае. 206 тыс. км2. Население 33,6 млн. человек (1992). Адм. ц. - Сиань.
ШЭНЬШИ [кит ., букв. - ученые мужи, носящие широкий пояс; неточное англ. - gentry (джентри)], сословие в Китае (главным образом лица, выдержавшие экзамен на ученую степень и получавшие таким образом право занимать государственные и общинные должности).
ШЭНЬЯН (Мукден) , город в Северо-Вост. Китае, на р. Хуньхэ, административный центр пров. Ляонин. Св. 3,6 млн. жителей (1990). Важный транспортный узел и индустриальный центр страны. Машиностроение, цветная металлургия, химическая и др. промышленность. Университет. Возник во 2 в. до н. э. К 1625-44 столица маньчжурского государства. При династии Цин (1644-1911) считался "второй столицей" Китая.
ШЮТТЕ (нем . schutte), болезнь хвойных пород, вызываемая паразитическими грибами. Хвоя желтеет, буреет и опадает.
ШЮТЦ (Schutz) Генрих (1585-1672) , немецкий композитор, капельмейстер, органист, педагог. Основоположник национальной композиторской школы, крупнейший из предшественников И. С. Баха. Опера "Дафна" (1627), опера-балет "Орфей и Эвридика" (1638); мадригалы, духовные кантатно-ораториальные сочинения ("страсти", концерты, мотеты, псалмы и др.).
ШЮЦКОР (от швед . skyddskar - охранный корпус), военизированная организация в Финляндии (1917-44).
ШЯУЛЯЙ (Siauliai) (до 1795 Сауле , до 1917 официальное название Шавли), город (с 1569) в Литве. Железнодорожный узел. 148 тыс. жителей (1990). Заводы: велосипедно-моторный, телевизионный, станкостроительный и др.; легкая, стройматериалов, пищевая промышленность. Педагогический институт. Театр. Историко-этнографический музей "Аушра". Музей фотографии. Ренессансная церковь Пятро ир Повило (16-17 вв.). Известен с 15 в.
