 
Щ , двадцать седьмая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве m ("ща").
ЩАВЕЛЕВАЯ КИСЛОТА , НООССООН; бесцветные кристаллы, tпл 189,5 °С. Содержится в виде калиевой соли в щавеле, кислице. В промышленности получают синтетически. Щавелевая кислота и ее соли (оксалаты) применяются в текстильной промышленности (протрава), в аналитической химии, органическом синтезе, для очистки металлов от ржавчины и накипи.
ЩАВЕЛЬ , род одно- и многолетних трав и полукустарников семейства гречишных. 150-200 видов (большей частью сорняки), в Евразии, Африке, Сев. и Юж. Америке; в России ок. 70 видов. Щавель обыкновенный - овощная культура (в листьях витамины С, В, каротин, щавелевая кислота и ее соли и др.), в Евразии, Сев. Америке; в России в основном в Европейской части; урожайность 100-150 ц с 1 га. Собирают также дикорастущий щавель.
ЩАДЕНКО Ефрем Афанасьевич (1885-1951) , генерал-полковник (1942). В Гражданскую войну член РВС 1-й Конной армии. В 1937-43 заместитель наркома обороны. В 1943-44 член Военного совета Южного и 4-го Украинского фронтов.
ЩАПОВ Афанасий Прокофьевич (1831-76) , российский историк, профессор. Труды по истории церковного раскола и старообрядчества, земских соборов 17 в., общины, Сибири.
ЩАПОВ Ярослав Николаевич (р . 1928), российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по истории Др. Руси 9-14 вв. (государство и право, культура, связи с Византией и славянскими странами). Публикатор источников.
ЩАРА , река в Белоруссии, левый приток Немана. 325 км, площадь бассейна 6990 км2. Соединена Огинским каналом (не действует) с р. Ясельда (бас. Днепра). Шлюзована на 220 км.
ЩЕБЕНЬ ,..1) остроугольные обломки горных пород (размером до 100 мм), образовавшиеся при их выветривании; встречаются в виде рыхлых и слабосцементированных скоплений...2) Продукты дробления горных пород или искусственных каменных материалов (размером 5-15 мм). Применяются в качестве крупного заполнителя для бетонов, балласта под железнодорожное полотно, для устройства дорожных покрытий и т. п.
ЩЕВРИЦЫ (в биологии) , то же, что коньки.
ЩЕГЛОВ Алексей Дмитриевич (р . 1926), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по геологии рудных месторождений и региональной металлогении. Государственная премия СССР (1973).
ЩЕГЛОВ Марк Александрович (1925-56) , российский критик и литературовед. Статьи о русской и советской литературе. Дневник "Студенческие тетради" (опубликован в 1963).
ЩЕГЛОВИТОВ Иван Григорьевич (1861-1918) , министр юстиции в 1906-15, в 1917 председатель Государственного совета России. Организатор политических процессов (в т. ч. Бейлиса дела), введения военно-полевых судов и телесных наказаний для политических заключенных. Расстрелян ВЧК.
ЩЕГЛОВСК , название г. Кемерово в 1925-32.
ЩЕГЛЯЕВ Андрей Владимирович (1902-70) , российский теплотехник, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по паровым турбинам. Государственная премия СССР (1948, 1952).
ЩЕГОЛ , птица семейства вьюрковых. Длина тела ок. 12 см. В Европе, Зап. Азии и Северо-Зап. Африке; в России - от западных границ до Прибайкалья. Поедает преимущественно семена чертополоха, репейника и др. сорных трав. Песня - звонкие трели (св. 20 вариантов). Щеглов часто содержат в клетках.
ЩЕГОЛЕВ Александр Иванович (1913-88) , российский актер, народный артист СССР (1985). На сцене с 1934. С 1969 в Омском театре драмы. Государственная премия СССР (1952).
ЩЕГОЛЕВ Вячеслав Иванович (р . 1940), российский спортсмен (международные шашки), международный гроссмейстер (1960), заслуженный мастер спорта (1964). Неоднократный чемпион мира (1960-1961, 1964-65), СССР (1959, 1963-64, 1976).
ЩЕГОЛЕВ Евгений Яковлевич (1893-1956) , российский ученый, один из первых разработчиков судовой радионавигационной техники. Участвовал в разработке радионавигационной системы для точного определения местонахождения судна в море. В 1936-39 совместно с Л. И. Мандельштамом и Н. Д. Папалекси разработал первый опытный образец навигационного прибора типа МПЩ. Руководил разработкой первого отечественного визуального радиопеленгатора (с 1947). Государственная премия СССР (1949).
ЩЕГОЛЕВ Игорь Фомич (р . 1929), российский ученый, академик РАН (1994). Основные труды по физике твердого тела (органические парамагнетики, антиферромагнетики, сверхпроводники, электронная структура металлов).
ЩЕГОЛЕВ Павел Елисеевич (1877-1931) , российский литературовед, историк. Работы о декабристах, об А. С. Пушкине (книга "Дуэль и смерть Пушкина", 1916).
ЩЕГОЛЕНОК Василий Петрович (1805?- после 1886) , русский сказитель. Нередко вносил в исполнение элемент импровизации, соединял сюжеты разных былин.
ЩЕГОЛЬ , птица семейства ржанковых. Длина ок. 30 см. Общая окраска темно-серая, ноги длинные, красные. Обитает в тундрах Евразии. Кормится на берегах и мелководьях.
ЩЕДРИН Н ., см. Салтыков М. Е. 
ЩЕДРИН Николай Павлович (1858-1919) , народник. Член "Земли и воли", "Черного передела". В 1880 один из организаторов "Южнорусского рабочего союза" в Киеве. В 1881 приговорен к вечной каторге; отбывал на Карийской каторге и в Шлиссельбургской крепости.
ЩЕДРИН Родион Константинович (р . 1932), российский композитор, народный артист СССР (1981). Один из ведущих мастеров современной музыки. Оперы: "Не только любовь" (1961), "Мертвые души" (1977), балеты "Конек-Горбунок" (1960), "Кармен-сюита" (1967), "Анна Каренина" (1972), "Чайка" (1979), "Дама с собачкой" (1985), "Поэтория" на слова А. А. Вознесенского (1968), оратория "Ленин в сердце народном" (1969), концерты для оркестра "Озорные частушки" (1963), "Звоны" (1968), "Автопортрет" (1984); Стихира на 1000-летие крещения Руси (1987), 2 симфонии (1958, 1965), камерно-инструментальные, хоровые, фортепианные (в т. ч. 24 прелюдии и фуги, 1970) сочинения. Главные партии в ряде балетов написаны для жены Щедрина - М. М. Плисецкой. Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1972). Государственная премия Российской Федерации (1992).
ЩЕДРИН Семен Федорович (1745-1804) , российский живописец. Брат Ф. Ф. Щедрина. Декоративно-видовые пейзажи, монументальные панно, проникнутые идеями сентиментализма (виды парков в окрестностях Санкт-Петербурга).
ЩЕДРИН Сильвестр Феодосиевич (1791-1830) , российский живописец. Сын Ф. Ф. Щедрина. С 1818 работал в Италии. Первым в русской пейзажной живописи обратился к пленэру. Романтические, поэтические образы итальянской природы (серия "Гавани в Сорренто", 1825-28).
ЩЕДРИН Феодосий Федорович (1751-1825) , российский скульптор. Брат С. Ф. Щедрина. Представитель классицизма. Мастер монументальной скульптуры (группы "Морские нимфы, несущие глобус" у здания Адмиралтейства в Санкт-Петербурге, 1812-13), портреты, мифологические статуи ("Венера", 1792).
ЩЕДРОВСКИЙ Игнатий Степанович (1815-1870/71) , российский график и живописец. Работал в традициях венециановской школы. Изображал сцены русского народного городского быта (серии литографий).
ЩЕК , князь, согласно летописи, брат Кия, один из основателей Киева.
ЩЕКАТИХИНА-ПОТОЦКАЯ Александра Васильевна (1892-1967) , российский мастер росписи фарфора. Участвовала в создании "агитационного фарфора", стремилась к синтезу функциональных и эстетических качеств бытового предмета.
ЩЕКИНО , город (с 1938) в Российской Федерации, Тульская обл. Железнодорожная станция. 68,2 тыс. жителей (1993). Химическая промышленность (ПО "Химволокно" и др.). Завод котельно-вспомогательного оборудования и трубопроводов; предприятия стройматериалов, пищевой промышленности. Краеведческий музей. В районе - добыча бурого угля.
ЩЕЛЕВАЯ АНТЕННА , металлический радиоволновод, жесткая коаксиальная линия, объемный резонатор или плоский металлический лист (экран), в проводящей поверхности которых прорезаны отверстия (щели), служащие для излучения или приема радиоволн. Используется преимущественно в диапазоне СВЧ, напр. на летательных аппаратах.
ЩЕЛЕЗУБЫ , семейство млекопитающих отряда насекомоядных. Длина тела до 40 см, хвоста до 25 см. На втором, нижнем резце борозда (щель, отсюда название). 2 вида, на Кубе и Гаити, в горных лесах. Малочисленны, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ЩЕЛКАЛОВ Андрей Яковлевич (? - ок . 1597), думный дьяк, дипломат. Брат В. Я. Щелкалова. Возглавлял ряд приказов, с 1570 - Посольский. В 1594 отошел от дел, постригся в монахи.
ЩЕЛКАЛОВ Василий Яковлевич (? - ок . 1610), думный дьяк, печатник (с 1595), дипломат. Брат А. Я. Щелкалова. Выдвинулся в связи с опричными казнями 1570. Глава ряда приказов. С 1601 в опале. При Лжедмитрии I окольничий.
ЩЕЛКИН Кирилл Иванович (1911-68) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1953), трижды Герой Социалистического Труда (1949, 1951, 1954). Труды по горению и детонации в приложении к ядерному взрыву. Предложил теорию спиновой детонации. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1949, 1951, 1953).
ЩЕЛКОВО , город (с 1925) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Клязьма. Железнодорожная станция. 109 тыс. жителей (1993). Химическая промышленность; заводы: листопрокатный, насосный и др.; ПО технических тканей, биокомбинат.
ЩЕЛКУНЫ , семейство жуков. Длина обычно 7-20 (иногда до 50) мм. Ок. 10 тыс. видов, в Евразии и Америке; в России несколько сот видов, почти повсеместно. Личинки (проволочники) повреждают корни многих растений.
ЩЕЛОЧИ , хорошо растворимые в воде основания, создающие в водном растворе большую концентрацию ионов ОН-. К щелочам относятся гидроксиды металлов подгрупп Iа и IIа периодической системы [напр., NaOH, Ba(OH)2]. Широко применяются в промышленности.
ЩЕЛОЧНОЗЕМЕЛЬНЫЕ МЕТАЛЛЫ , химические элементы Ве, Мg, Ca, Sr, Ba, Ra. Названы так потому, что их оксиды - "земли" (по терминологии алхимиков) - сообщают воде щелочную реакцию.
ЩЕЛОЧНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , магматические горные породы с повышенным содержанием щелочных металлов (Na, К). Главные породообразующие минералы: полевые шпаты, фельдшпатоиды, щелочные амфиболы, пироксен. Образуют обычно крупные массивы (плутоны).
ЩЕЛОЧНЫЕ МЕТАЛЛЫ , химические элементы Li, Na, K, Rb, Cs, Fr. Название от щелочей - гидроксидов щелочных металлов.
ЩЕПКИН Евгений Николаевич (1860-1920) , российский историк, профессор. Труды по русскому летописанию, древнерусскому денежному счету, внешней политике России 18 в., историографии.
ЩЕПКИН Михаил Семенович (1788-1863) , российский актер. Реформатор русского театра. До 1822 крепостной, играл в крепостном театре. С 1805 на провинциальной, с 1823 на московской сцене (с 1824 в Малом театре). Утверждал просветительное значение театра, требовал подчинения всего творческого процесса общей идее, разрабатывал принципы искусства перевоплощения. Друг А. И. Герцена, Н. В. Гоголя, В. Г. Белинского, Т. Г. Шевченко, он во многом определял идейные и художественные позиции Малого театра. Лучшие роли в произведениях сатирической направленности (Фамусов - "Горе от ума" А. С. Грибоедова; Городничий - "Ревизор" Н. В. Гоголя), а также образы "униженных и оскорбленных" (Муромский - "Свадьба Кречинского" А. С. Сухово-Кобылина; Кузовкин - "Нахлебник" И. С. Тургенева).
ЩЕПКИН Николай Николаевич (1854-1919) , российский земский деятель, один из лидеров кадетов. После Октябрьской революции руководитель "Союза возрождения России", "Национального центра". Расстрелян по обвинению в антисоветской деятельности.
ЩЕПКИНА-КУПЕРНИК Татьяна Львовна (1874-1952) , русская писательница, переводчик. Пьесы, повести, рассказы, стихи. Переводы Э. Ростана, У. Шекспира, Мольера. Мемуары "Театр в моей жизни" (1948).
ЩЕРБА Лев Владимирович (1880-1944) , российский языковед, академик АН СССР (1943). Глава Ленинградской фонологической школы. Труды по проблемам общего языкознания, русистики, романистики, славистики, лексикографии, педагогики.
ЩЕРБАК Юрий Николаевич (р . 1934), украинский писатель, доктор медицинских наук. В сборниках рассказов и повестей "Как на войне" (1966), "Маленькая футбольная команда" (1973), романах "Барьер несовместимости" (1971), "Причины и последствия" (1988) - тема научного подвижничества, проблемы экологии, нравственной коллизии. Документальная повесть "Чернобыль" (1987-88) - попытка проанализировать истинный масштаб и причины чернобыльской трагедии.
ЩЕРБАКОВ , название г. Рыбинск Ярославской обл. в 1946-57.
ЩЕРБАКОВ Александр Александрович (р . 1925), заслуженный летчик-испытатель СССР (1967), полковник, Герой Советского Союза (1971). Испытания сверхзвуковых истребителей на штопор и др.
ЩЕРБАКОВ Александр Сергеевич (1901-45) , политический деятель, генерал-полковник (1943). В 1938-45 1-й секретарь МК и МГК, одновременно с 1941 секретарь ЦК ВКП(б) и начальник Совинформбюро; с 1942 начальник Главного политуправления Советской Армии, заместитель наркома обороны СССР.
ЩЕРБАКОВ Алексей Яковлевич (1901-78) , авиаконструктор. Автор конструкций герметичных кабин для различных самолетов, легкого грузового самолета Ще-2, строившегося серийно в годы Великой Отечественной войны и позднее. Ему принадлежит один из первых проектов самолета вертикального взлета.
ЩЕРБАКОВ Борис Валентинович (1916-95) , российский живописец, народный художник СССР (1986), член-корреспондент Российской АХ (1992; член-корреспондент АХ СССР с 1973). Обобщающие образы русской природы ("Суворовский дуб", 1969, "Русь Подмосковная", 1972), исторические портреты деятелей русской культуры ("Лев Толстой в Ясной Поляне", 1978), портреты современников, тематические картины. Государственная премия СССР (1952).
ЩЕРБАКОВ Борис Васильевич (р . 1949), российский актер, народный артист Российской Федерации (1994). С 1972 во МХАТе. Снимался в фильмах: "С любимыми не расставайтесь" (1982), "Берег" (Государственная премия СССР, 1985), "Валентин и Валентина" (1985), "Криминальный квартет" (1989), "Кодекс бесчестья" (1992), "С ума сойти" (1994) и др.
ЩЕРБАКОВ Дмитрий Иванович (1893-1966) , российский ученый, академик АН СССР (1953). Труды по геологии и геохимии редких металлов и радиоактивных элементов. Внес значительный вклад в геологическое изучение Ср. Азии. Ленинская премия (1965).
ЩЕРБАТОВ Михаил Михайлович (1733-90) , князь, историк, публицист, почетный член Петербургской АН (1776). Идеолог корпоративных устремлений дворянства. Труды: "О повреждении нравов в России", (1858), утопический роман "Путешествие в землю Офирскую" (Cочинение, т. 1, 1896), "История Российская с древнейших времен" (т. 1-7, 1901-04).
ЩЕРБАТСКОЙ Федор Ипполитович (1866-1942) , российский востоковед, индолог и тибетолог, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1918). "Теория познания и логика по учению позднейших буддистов" и др. труды.
ЩЕРБАЧЕВ Владимир Владимирович (1889-1952) , российский композитор. Оперетта "Табачный капитан" (1942), симфонии, музыка к кинофильмам и др. Профессор Ленинградской консерватории (с 1923).
ЩЕРБИНА Николай Федорович (1821-69) , русский поэт. В стихах на античные темы - культ радости, красоты (сборник "Греческие стихотворения", 1850). Сатирические стихи.
ЩЕРБИНА Федор Андреевич (1849-1936) , основоположник российской бюджетной статистики, член-корреспондент Петербургской АН (1904). После Октябрьской революции эмигрировал.
ЩЕРБИНИН Виталий Евгеньевич (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по методам и средствам неразрушающего контроля материалов и изделий, физическим основам магнитной толщинометрии.
ЩЕРБИНКА , город (с 1975) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 29,1 тыс. жителей (1993). Заводы: лифтостроительный, электроплавильных огнеупоров.
ЩЕРБИНОВКА , название г. Дзержинск на Украине (Донецкая обл.) до 1938.
ЩЕРБИЦКИЙ Владимир Васильевич (1918-90) , политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1974, 1977). С 1946 на партийной работе на Украине. В 1961-63, 1965-72 председатель Совета министров УССР. В 1972-89 1-й секретарь ЦК КП Украины. Член Политбюро ЦК КПСС в 1971-89. Ленинская премия (1982).
ЩЕРБО Виталий Венедиктович (р . 1972), белорусский спортсмен (спортивная гимнастика), заслуженный мастер спорта (1992). Шестикратный чемпион Олимпийских игр (1992) в личных и командных соревнованиях, абсолютный чемпион мира (1991). Чемпион мира (1993-1995) в многоборье и на отдельных снарядах, Европы (1994) в командных соревнованиях и на отдельных снарядах. В 1996 серебряный призер Олимпийских игр в отдельных упражнениях.
ЩЕТИНА , жесткий упругий волосяной покров из утолщенных остевых волос у некоторых животных, напр. у свиней и барсуков. Из щетины делают щетки, кисти.
ЩЕТИНИСТЫЕ ЕЖИ , то же, что тенреки.
ЩЕТИННИК , род трав семейства злаков. Колоски окружены щетинками. Ок. 120 видов, преимущественно в субтропиках и тропиках; в России 3-4 вида - кормовые и сорняки. К роду щетинника относятся могар, чумиза.
ЩЕТИНОХВОСТКИ , отряд насекомых. Длина до 20 мм. Брюшко заканчивается щетинковидными хвостовыми нитями (отсюда название). Св. 400 видов, главным образом в тропиках и субтропиках; в России несколько видов. Широко распространена чешуйница обыкновенная (длина 8-13 мм), встречается в жилых домах, иногда повреждает книги, выедая крахмальный клейстер.
ЩЕЦИН (Szczecin) , город на северо-западе Польши. Административный центр Щецинского воеводства. 414 тыс. жителей (1993). Крупный морской порт в устье р. Одра (внешнеторговый грузооборот св. 10 млн. т в год; аванпорт - Свиноуйсьце). Машиностроение (в т. ч. судостроение), металлургия, целлюлозно-бумажная, химическая, пищевая, швейная промышленность. Университет.
ЩЕЦИНСКИЙ ЗАЛИВ Балтийского м ., у берегов Германии и Польши. Длина 23 км, ширина 46 км. Глубина на фарватере до 8,5 м. Впадает р. Одра. Основной порт - Щецин (на Одре).
ЩИГРЫ , город (с 1779) в Российской Федерации, Курская обл. Железнодорожная станция. 21,4 тыс. жителей (1993). ПО "Геомаш"; пищевая промышленность.
ЩИПАНОВ Георгий Владимирович (1903-53) , российский инженер, создатель теории инвариантности автоматических систем (1939), положившей начало новому направлению в теории автоматического регулирования.
ЩИПАЧЕВ Степан Петрович (1898/99-1979) , русский поэт. Стихи о любви, о природе, гражданская лирика: сборники "Стихотворения" (1948), "Товарищам по жизни" (1972). Поэмы: "Домик в Шушенском" (1944) о В. И. Ленине, "Павлик Морозов" (1950), "12 месяцев вокруг Солнца" (1969). Государственная премия СССР (1949, 1951).
ЩИПЕЦ , верхняя остроугольная часть торцовой стены здания, ограниченная двумя скатами крыши и не отделенная карнизом (в отличие от фронтона). См. также Вимперг.
ЩИРСКИЙ Иван (? - после 1714) , украинский живописец и гравер на меди. Религиозные темы, торжественные аллегорические композиции.
ЩИТ (в геологии) , см. в ст. Платформа.
ЩИТ , защитное вооружение, прикрывающее тело воина. Использовался с каменного века до 15-17 вв. Щиты из дерева, плетеных прутьев, кожи оковывали бронзой, железом. Формы щитов круглые, овальные, прямоугольные, треугольные, часто с изогнутой плоскостью.
ЩИТ (лат . Scutum), созвездие Южного полушария, в котором находится одна из наиболее ярких частей Млечного Пути. В средних широтах России видно в конце весны, летом и осенью.
ЩИТ ПРОХОДЧЕСКИЙ , передвижная механизированная крепь, обеспечивающая защиту от горного давления и вывалов породы при сооружении тоннелей, выработок шахт и др.
ЩИТ УПРАВЛЕНИЯ , комплексное устройство для централизованного контроля и управления технологическими процессами промышленных предприятий, электростанций, систем газо-, тепло-, водоснабжения и т. п. с помощью различной измерительной и сигнальной аппаратуры.
ЩИТКИ , уплотненные и утолщенные участки хитинового покрова у беспозвоночных; роговые пластинки (видоизмененная чешуя) в коже у пресмыкающихся и птиц. Предохраняют тело от повреждения и высыхания. По зонам прироста на щитках определяют возраст позвоночных животных.
ЩИТНИ , подотряд беспозвоночных отряда листоногих ракообразных. На передней части тела щит. Длина до 7,5 см. 9 видов. Распространены широко; обитают в мелких пересыхающих водоемах; малочисленны. Некоторые - пища рыб, другие - вредны (обгладывают побеги риса).
ЩИТНИКИ , надсемейство клопов. Длина 1,6-41 мм. Среднегрудь покрыта большим щитком (отсюда название). Ок. 4 тыс. видов. Распространены широко; в России ок. 350 видов. Ряд видов щитников (вредная черепашка и др.) повреждают сельскохозяйственные культуры.
ЩИТОВИДНАЯ ЖЕЛЕЗА , железа внутренней секреции позвоночных животных и человека. Расположена на шее, в области гортанных хрящей. Состоит из двух долей и перешейка. Вырабатывает гормоны тироксин, трииодтиронин, а также тиреокальцитонин (у млекопитающих животных и человека), регулирующие рост и развитие организма (дифференцировку тканей, интенсивность обмена веществ и др.). Поражение щитовидной железы приводит к возникновению некоторых болезней (напр., к микседеме, базедовой болезни).
ЩИТОВКИ , группа семейств насекомых подотряда кокцидовых. На теле плотный щиток (отсюда название). Длина самок 0,8-2 мм (самцы мельче). Св. 2000 видов. Распространены широко. Многие повреждают культурные растения (яблони и др.).
ЩИТОВНИК , род травянистых многолетних папоротников семейства асплениевых. Ок. 150 видов, преимущественно в умеренном поясе Евразии и Сев. Америки; в России ок. 20 видов. Наиболее распространен щитовник мужской, или папоротник мужской.
ЩИТОВЫЕ ДЕНЬГИ (скутагий) (позднелат . scutagium, от лат. scutum - щит), военный побор в средневековой Англии (12-14 вв.); взимался с держателей ленов взамен личной военной службы.
ЩИТОМОРДНИКИ , род ядовитых змей. Длина до 1,6 м. На голове некоторые щитки увеличены (отсюда название). 14 видов, в Евразии, Сев. и Центральной Америке; в России 2 вида, в низовьях Волги, южной Сибири и на Дальнем Востоке. Для человека укус щитомордника болезнен, но обычно через несколько дней наступает выздоровление. Яд используют в медицине.
ЩОКУР , то же, что чир.
ЩОРС (до 1935 Сновск) , город (с 1924) на Украине, Черниговская обл., на р. Снов. Железнодорожная станция. 13,6 тыс. жителей (1991). Мебельная фабрика, предприятия железнодорожного транспорта и пищевой промышленности. Назван по имени Н. А. Щорса, родившегося в Сновске (мемориальный музей).
ЩОРС Николай Александрович (1895-1919) , герой Гражданской войны. В 1918-19 командир отряда в боях с немецкими интервентами, Богунского полка, бригады, 1-й Украинской советской и 44-й стрелковой дивизий в боях против петлюровских и польских войск. Погиб в бою.
ЩУГОР , река в Республике Коми, правый приток Печоры. 300 км, площадь бассейна 9660 км2. Берет начало на западном склоне Сев. Урала. Средний расход воды 250 м3/с.
ЩУКИ (щуковые) , семейство рыб отряда лососеобразных. Длина до 1,5 м, весят до 35 кг. 5 видов, в пресных водах Сев. Америки и Евразии; в России 2 вида: обыкновенная щука (распространена широко) и амурская щука. Объект промысла и разведения. Живут до 60-70 лет.
ЩУКИН Александр Николаевич (1900-90) , российский радиотехник, академик АН СССР (1953), генерал-лейтенант-инженер (1971), дважды Герой Социалистического Труда (1956, 1975). Труды по распространению коротких волн, теории и методам расчета дальней коротковолновой связи и др. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1953).
ЩУКИН Борис Васильевич (1894-1939) , российский актер, народный артист СССР (1936). С 1920 в студии Е. Б. Вахтангова, преобразованной позднее в Театр им. Вахтангова. Среди ролей: Павел ("Виринея" Л. Н. Сейфуллиной и В. П. Правдухина), Тарталья ("Принцесса Турандот" К. Гоцци), Булычов ("Егор Булычов и другие" М. Горького), В. И. Ленин "Человек с ружьем" Н. Ф. Погодина и в фильмах "Ленин в Октябре" и "Ленин в 1918 году". Государственная премия СССР (1941, посмертно).
ЩУКИН Иван Семенович (1885-1985) , российский географ, один из создателей отечественной школы геоморфологов, заслуженный деятель науки России (1957), профессор МГУ (с 1935). Труд "Общая геоморфология" (т. 1-3, 1960-74). Составил "Четырехъязычный энциклопедический словарь терминов по физической географии. Русско-англо-немецко-французский" (1980).
ЩУКО Владимир Алексеевич (1878-1939) , российский архитектор. Создал (совместно с В. Г. Гельфрейхом) ряд крупных общественных сооружений: пропилеи Смольного в Ленинграде (1923-25), Библиотеку СССР им. В. И. Ленина в Москве (1928-40), Драматический театр в Ростове-на-Дону (1930-35).
ЩУП измерительный , калиброванные пластины для проверки зазоров между поверхностями. Толщина одной пластины 20 мкм - 1 мм. Обычно выпускается набор пластин различной толщины.
ЩУПАЛЬЦА , подвижные выросты тела у многих беспозвоночных. Служат для захватывания пищи, дыхания, осязания, обоняния и передвижения (у моллюсков).
ЩУПАЛЬЦЕВЫЕ , тип морских и пресноводных беспозвоночных. Ротовое отверстие окружено щупальцами. Ведут сидячий образ жизни. Классы: форониды, мшанки, плеченогие и, предположительно, камптозои.
ЩУР , птица семейства вьюрковых. Длина ок. 20 см. У самца голова и грудь малиновые. В хвойных и смешанных лесах Евразии и Сев. Америки, в России главным образом таежная птица. Песня мелодичная.
ЩУРКИ , семейство птиц отряда ракшеобразных. Длина 15-35 см. 24 вида, в Юж. Европе, Африке, Азии и Австралии; в России 2 вида в южных районах. Гнездятся обычно колониями в норах, вырытых в обрывах. Поселяясь вблизи пасек, поедают пчел.
ЩУРОВСКИЙ Григорий Ефимович (1803-84) , российский геолог, профессор Московского университета (с 1835), первым читал курс геологии и минералогии. Один из основателей и первый президент (с 1863) Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии.
ЩУСЕВ Алексей Викторович (1873-1949) , российский архитектор, академик АН СССР (1943). Обращался к традициям русского средневекового зодчества (Казанский вокзал, 1914-26, 1941), к классическому наследию. По проекту Щусева построены Мавзолей В. И. Ленина (1924-30), гостиница "Москва" (1932-38, с соавторами). Участвовал в разработке плана реконструкции Москвы (1918-25). Государственная премия СССР (1941, 1946, 1948, 1952, посмертно).
ЩУЧИН , город (с 1962) в Белоруссии, Гродненская обл., в 7 км от ж.-д. ст. Рожанка. 14,4 тыс. жителей (1991). Завод "Автопровод", маслосырозавод и др.
ЩУЧИНСК (до 1939 с . Щучье), город (с 1939) в Казахстане, Кокчетавская обл., на берегу оз. Щучье. Железнодорожная станция. (Курорт Боровое). 56 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного и автомобильного транспорта; заводы: "Металлист", стекольный; мебельная фабрика; пищевая промышленность. В 20 км от Щучинска - курорт Боровое.
ЩУЧЬЕ , город (с 1945) в Российской Федерации, Курганская обл. Железнодорожная станция. 11 тыс. жителей (1993). Завод противопожарного машиностроения.
ЩУЧЬЯ , река на северо-западе Зап. Сибири, левый приток Оби. 565 км, площадь бассейна 12,3 тыс. км2. На Щучьей - нерест ряпушки, сига, чира.
