 
Э , оборотное, тридцать первая буква русского алфавита; не имеет прототипа в кириллице, восходит к букве Э, появившейся в южнославянских рукописях 13-14 вв., вероятно, связанной с соответствующей буквой глаголицы.
ЭАКИД (греч . происходящий от Эака), в греческой мифологии имя Ахилла - внука Эака. 
ЭАМ (сокр . от греческого названия - Греческий национально-освободительный фронт), создан в сентябре 1941 по инициативе КП Греции (КПГ) для борьбы против фашистских оккупантов. ЭАМ - организатор Движения Сопротивления, создания ЭЛАС - Национально-освободительной армии Греции.. В апреле 1945 преобразован в политический блок партий (КПГ, Аграрная, Демократическая и др.).
ЭАНАТУМ , царь Лагаша (25 в. до н. э.). Завоеванием городов расширил территорию своего государства от г. Ур до г. Киш.
ЭАНТЫ (Аянты) , см. Аяксы. 
ЭББИНГАУЗ (Эббингхауз) (Ebbinghaus) Герман (1850-1909) , немецкий психолог, представитель ассоциативной психологии. Положил начало экспериментальным исследованиям высших психических функций. Основное сочинение - "О памяти" (1885); вывел забывание как функцию времени ("кривая Эббингауза").
ЭБЕКО , действующий вулкан на о. Парамушир (Сахалинская обл.). Высота до 1138 м. Три кратера.
ЭБЕЛЬ (Ebel) Жан Пьер (р . 1920), французский биохимик, профессор, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Исследования по первичной структуре рибосомных РНК.
ЭБЕНОВОЕ ДЕРЕВО , темно-зеленая, иногда черная древесина нескольких видов тропических деревьев семейства эбеновых и некоторых др. Хорошо полируется. Из нее изготовляют мебель, музыкальные инструменты и т. д.
ЭБЕНОВЫЕ , семейство двудольных растений. Деревья и кустарники. Св. 500 видов (3 рода, в т. ч. хурма), преимущественно в тропиках и субтропиках. Многие эбеновые дают ценную древесину (т. н. эбеновое дерево), съедобные плоды.
ЭБЕР (Hebert) Жак (1757-94) , деятель Французской революции кон. 18 в., левый якобинец, редактор газеты "Пер Дюшен". С декабря 1792 заместитель прокурора Парижской коммуны. В марте 1794 выступил с единомышленниками (эбертистами) против правительства якобинской диктатуры. Осужден Революционным трибуналом, казнен.
ЭБЕРКРОМБИ (Abercrombie) Лэселз (1881-1938) , английский поэт, эссеист, теоретик поэзии. Книга стихов "Эмблемы любви" (1912), драма "Конец мира" (1914), эссе "Идея великой поэзии" (1925).
ЭБЕРС (Ebers) Георг (1837-98) , немецкий египтолог и писатель. Его именем назван найденный и опубликованный им в 1875 древнеегипетский медицинский трактат ("Папирус Эберс"). Автор исторических романов.
ЭБЕРСВАЛЬДЕ-ФИНОВ (Эберсвальде) (Eberswalde-Finow) , город на востоке Германии, земля Бранденбург. 52 тыс. жителей (1991). Порт на канале Одер-Хафель. Производство проката, машиностроение, химическая промышленность.
ЭБЕРТ (Eberth) Карл Жозеф (1835-1926) , немецкий бактериолог. Труды по этиологии и патогенезу инфекционных болезней. Разрабатывал методы дифференцированного окрашивания различных видов микробов. Открыл (1880) возбудителя брюшного тифа (палочки Эберта).
ЭБЕРТ (Ebert) Фридрих (1871-1925) , президент Германии с 1919, лидер Социал-демократической партии. Во время Ноябрьской революции 1918 принял от Макса Баденского пост рейхсканцлера (9 ноября), 10 ноября стал одним из представителей т. н. Совета народных уполномоченных; заключил тайное соглашение с генштабом о введении в Берлин войск для подавления революции.
ЭБЕРТИСТЫ , левая политическая группировка периода Французской революции, выделившаяся из рядов якобинцев на рубеже 1793-94 (А. Ф. Моморо,  Ф. Н. Венсан,  Ш. Ф. Ронсен  и др.). Названы по имени одного из руководителей - Ж. Эбера. Требовали усиления террора, соблюдения максимума и др. В марте 1794 угрожали восстанием против Комитета общественного спасения. Осуждены Революционным трибуналом, казнены.
ЭБИ-НУР , горько-соленое бессточное озеро на северо-западе Китая, самое большое на Джунгарской равнине. 1070 км2 (при низких уровнях воды ок. 800 км2, распадается на 2 водоема). Глубина до 15 м. Зимой замерзает.
ЭБНЕР-ЭШЕНБАХ (Ebner-Eschenbach) Мария фон (1830-1916) , австрийская писательница. В социально-психологической новеллистике ("Божена-служанка", 1876, "Лотти-часовщица", 1889) - интерес к жизни людей из народа, неприятие светской морали.
ЭБОНИТ (от греч . ebenos - черное дерево), твердый продукт вулканизации натурального или синтетического каучука большими количествами серы. Отличается высокой кислото- и щелочестойкостью, электроизоляционными свойствами. Применяется, напр., для изготовления аккумуляторных баков.
ЭБРО (Ebro) , река на северо-востоке Испании. 928 км, площадь бассейна 86,8 тыс. км2. Начало в Кантабрийских горах, впадает в Средиземное м. Средний расход воды 560 м3/с. Используется для орошения; гидроэлектростанции (главным образом на притоке Эбро - р. Сегре). Судоходна до г. Сарагоса.
ЭБУЛИОСКОПИЯ (от лат . ebullio - вскипаю и ...скопия), физико-химический метод исследования, основан на измерении повышения температуры кипения раствора какого-либо вещества по сравнению с температурой кипения чистого растворителя. Используется для определения молекулярной массы вещества, степени диссоциации слабых электролитов в растворах.
ЭВАНС (Evans) Артур Джон (1851-1941) , английский археолог. Открыл и исследовал минойскую культуру на о. Крит.
ЭВАНС Роналд (1933-90) , космонавт США, магистр наук, капитан 1-го ранга ВМС в отставке. Полет вокруг Луны на "Аполлоне-17" (декабрь 1972).
ЭВАНС Эдит (1888-1976) , английская актриса. С 1925 в лондонском театре "Олд Вик" (с перерывами). Исполняла роли в пьесах Уильяма Шекспира, Бернарда Шоу, Оскара Уайльда, А. П. Чехова. Снималась в кино.
ЭВАНСВИЛЛ (Evansville) , город на севере США, шт. Индиана. 126 тыс. жителей (1990, с пригородами 229 тыс. жителей). Порт на р. Огайо. Машиностроение и металлообработка; пищевая, мебельная, химическая промышленность.
ЭВАРНИЦКИЙ (Яворницкий) Дмитрий Иванович (1855-1940) , историк, археолог, этнограф, филолог, фольклорист, писатель, академик АН Украины (1929). Труды: "История запорожских казаков" (т. 1-3, 1892-97), "Словарь украинского языка" (т. 1, 1920) и др.
ЭВБЕЯ , остров в Эгейском м., близ побережья Балканского п-ова, с которым соединен мостом. Территория Греции. 4167 км2. Высота до 1743 м (г. Дирфис), развит карст. Средиземноморские кустарники, леса. Субтропическое земледелие. Главный город - Халкис.
ЭВБУЛЕЙ , см. Евбулей.
ЭВГЕМЕРИЗМ , рационалистическая доктрина, объясняющая происхождение религии посмертным или прижизненным обожествлением знаменитых или наделенных властью людей (по имени древнегреческого философа 4 в. до н. э. Эвгемера, автора утраченного утопического романа "Священная запись").
ЭВГЕНОЛ , бесцветная или желтоватая жидкость с запахом гвоздики; tкип 252-254 °С, плотность 1,07 г/см3. Выделяют главным образом из гвоздичного масла. Душистое вещество в парфюмерии.
ЭВГЛЕНА , род жгутиковых одноклеточных зеленых водорослей. Длина до 0,1 мм. Содержат хлорофилл, но обладают смешанным типом питания (авто- и гетеротрофным). Ок. 60 видов, преимущественно в мелких пресных водоемах, часто вызывают "цветение" воды. Зоологи эвглену относят к простейшим - растительным жгутиконосцам.
ЭВДЕМОНИЗМ , этическое направление, считающее счастье, блаженство (греч. eudaimonia) высшей целью человеческой жизни; один из основных принципов древнегреческой этики, тесно связанный с сократовской идеей внутренней свободы личности, ее независимости от внешнего мира.
ЭВДИАЛИТ , минерал подкласса кольцевых силикатов Na4 (Ca, Ce, Fe2+)2 Zr[Si6O17](OH, Cl)2. Состав варьирует: примеси TR, Sr, Nb, Ti, K и др. Розовые, малиновые, бурые зерна, кристаллы. Твердость 5-6; плотность 2,7-3,1 г/см3. Встречается в щелочных пегматитах и др. При больших скоплениях - руда циркония и редкоземельных элементов.
ЭВДОКС , см. Евдокс Книдский.
ЭВЕ (самоназв . - эвегбе), народ в Гане (1,9 млн. человек, 1992), Того (1,71 млн. человек) и Нигерии (50 тыс. человек). Язык эве. Сохраняют традиционные верования, есть христиане и мусульмане-сунниты.
ЭВЕ , язык народа эве, относится к ква языкам. Письменность на основе латинского алфавита.
ЭВЕКЦИЯ (от лат . evectio - подъем), наиболее значительное отклонение истинного движения Луны от движения по законам Иоганна Кеплера, вызываемое воздействием Солнца.
ЭВЕНКИ (самоназв . - орочон, устаревшее выражение - тунгусы), народ в Красноярском крае и других районах Сибири. Всего в Российской Федерации 29,9 тыс. человек (1992). 35 тыс. человек живут в Китае (1992). Язык - эвенкийский. Верующие - приверженцы традиционных верований, православные.
ЭВЕНКИЙСКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ , в Российской Федерации, в составе Красноярского края. Образован 10 декабря 1930. 767,6 тыс. км2. Население 23,6 тыс. человек (1993), городское 27,5%; русские, эвенки, якуты и др. Центр - поселок городского типа Тура. Расположен на Средне-Сибирском плоскогорье (высота до 1701 м, плато Путорана). Климат резко континентальный. Средние температуры января от -26 до -36 °С, июля 13-15 °С. Осадков ок. 400 мм в год. Крупные реки - Нижняя и Подкаменная Тунгуски (бассейн Енисея). Свыше 4/5 территории - тайга (лиственница, сосна, ель). Главные отрасли хозяйства: пушной и рыбный промыслы, оленеводство, звероводство. Развивается молочное скотоводство; свиноводство. Добыча графита, исландского шпата. Судоходство по рекам Нижняя Тунгуска и Подкаменная Тунгуска.
ЭВЕНКИЙСКИЙ ЯЗЫК (тунгусский) , язык эвенков. Относится к тунгусо-маньчжурским языкам. Письменность на основе русского алфавита.
ЭВЕНСКИЙ ЯЗЫК (ламутский) , язык эвенов. Относится к тунгусо-маньчжурским языкам. Письменность на основе русского алфавита.
ЭВЕНЫ (самоназв . - эвен, устаревшее выражение - ламуты), народ в Якутии, Магаданской и Камчатской областях, Хабаровском крае, 17 тыс. человек (1992). Язык эвенский. Верующие - православные.
ЭВЕРГЕТ (греч . благодетель), распространенное в эпоху эллинизма прозвище-титул ряда правителей (напр., Птолемея III и Птолемея VIII в Египте).
ЭВЕРГЛЕЙДС (Everglades) , национальный парк в США, шт. Флорида. Основан в 1947. Плошадь 566,8 тыс. га. Субтропические леса, болота, мангры. Водоплавающие птицы, ламантин, аллигатор, пума и др.
ЭВЕРДИНГЕН (Everdingen) Алларт ван (1621-1675) , нидерландский живописец. Известен главным образом как автор горных пейзажей, навеянных впечатлениями от поездки по Скандинавии.
ЭВЕРЕСТ , вершина в Б. Гималаях; см. Джомолунгма.
ЭВЕРЛАНН Арнульф (1889-1968) , норвежский поэт. Гражданские, антифашистские мотивы в сборниках лирических стихов ("Красный фронт", 1937; "Мы все переживем", 1945).
ЭВЕРНИЯ , род кустистых лишайников. Ок. 15 видов, по всему земному шару; в России несколько видов. Эверния сливовая - сырье для фармацевтической и парфюмерной промышленности.
ЭВЕРС (Ewers) Иоганн Филипп Густав (1781-1830) , российский историк, член-корреспондент (1809), почетный член (1826) Петербургской АН. По происхождению немец. В России с 1803. Труды по истории древнерусского государства и права.
ЭВЕРСМАНН Эдуард Александрович (1794-1860) , российский натуралист, врач и путешественник, один из основоположников зоогеографии в России, член-корреспондент Петербургской АН (1842). По происхождению немец. С 1816 в России. С 1828 профессор зоологии и ботаники Казанского университета. Совершил в 1820-30 ряд путешествий по азиатской части России, собрал обширные коллекции млекопитающих, птиц, насекомых. Большая часть работ посвящена фауне юго-востока России.
ЭВЕРТ Алексей Ермолаевич (1857-1926) , российский генерал от инфантерии (1911). В русско-японскую войну генерал-квартирмейстер полевого штаба вооруженных сил на Дальнем Востоке, начальник штаба 1-й Маньчжурской армии. В 1-ю мировую войну командовал армией и Западным фронтом.
ЭВИАН-ЛЕ-БЕН , бальнеоклиматический курорт во Франции, на южном берегу Женевского оз., к северо-востоку от Женевы.
ЭВКАЛИПТ , род вечнозеленых деревьев (высота до 100 м) и кустарников семейства миртовых. Ок. 500 видов, в Австралии и на прилегающих островах (преимущественно в тропиках и субтропиках). Широко выращиваются во многих странах мира. Отличаются быстрым ростом (прирост до 5 м в год). Древесину используют в вагоно- и кораблестроении, в целлюлозно-бумажной промышленности; кора содержит дубильные вещества, листья и молодые побеги - эвкалиптовое масло.
ЭВКАЛИПТОВОЕ МАСЛО , эфирное масло из листьев и молодых веток различных видов эвкалипта. Наиболее распространенное эвкалиптовое масло - желтоватая жидкость с плотностью 0,915 г/см3. Антисептическое и противовоспалительное средство, компонент отдушек в парфюмерии.
ЭВКАРИОТЫ , то же, что эукариоты.
ЭВКЛАЗ , минерал класса силикатов, Al2Be2[SiO4]2(OH)2. Призматические кристаллы, сростки и др. Бесцветный, светло-зеленый или голубой. Твердость 7,5; плотность ок. 3,1 г/см3. Встречается в гидротермальных месторождениях, грейзенах, пегматитах. Бездефектные кристаллы - драгоценные камни 1-го класса.
ЭВКЛИД , см. Евклид.
ЭВКОММИЯ , род древесных растений семейства эвкоммиевых. 1 вид - эвкоммия вязолистная, в горных районах Зап. и Центр. Китая. Все части растения содержат гутту. Декоративное и лекарственное растение.
ЭВКСЕРОФИТЫ (от греч . eu - хорошо, полностью и ксерофиты), растения засушливых местообитаний.
ЭВЛИЯ ЧЕЛЕБИ (1611-1682 или 1683) , турецкий путешественник, географ, писатель. 10-томная "Книга путешествий" ("История путешественника") - ценный источник сведений по истории многих стран Европы, Азии и Африки.
ЭВМ , см. Электронная вычислительная машина.
ЭВМЕНИДЫ (евмениды) , то же, что эринии.
ЭВМОЛП , см. Евмолп.
ЭВОКАЦИЯ (лат . вызывание), в Др. Риме религиозный обряд вызывания богов неприятеля из его стана, после чего врага проклинали (напр., эвокация при осаде Карфагена). 
ЭВОЛЬВЕНТА (от лат . evolvens - разворачивающий), развертка данной кривой АВ, кривая РQ, описываемая концом М гибкой нерастяжимой нити (закрепленной в некоторой точке), сматываемой с кривой АВ. Сама кривая АВ по отношению к эвольвенте называется эволютой.
ЭВОЛЬВЕНТНОЕ ЗАЦЕПЛЕНИЕ , зубчатое зацепление, в котором профили зубьев колес очерчены по эвольвенте окружности.
ЭВОЛЬВЕНТОМЕР , прибор для измерения погрешностей эвольвентного профиля зуба зубчатого колеса в сечении, перпендикулярном его оси.
ЭВОЛЮТА , см. Эвольвента.
ЭВОЛЮЦИОННАЯ ШКОЛА , направление в этнографии 2-й пол. 19 в., сложившееся под влиянием эволюционного учения. Основные идеи ее представителей (Дж. Леббок, Э. Тайлор, А. Бастиан, Л. Г. Морган): культурное единство человечества, общие законы развития культур всех народов от простых форм к сложным; различия в культуре разных народов - следствие разных ступеней их эволюции. Представители эволюционной школы исследовали главным образом брачно-семейные отношения и историю религий.
ЭВОЛЮЦИОННОЕ УЧЕНИЕ (в биологии) , комплекс знаний об историческом развитии живой природы. Согласно эволюционному учению, все ныне существующие виды организмов произошли от ранее существовавших путем длительного их изменения. См. Трансформизм, Ламаркизм, Дарвинизм.
ЭВОЛЮЦИОННОЙ МОРФОЛОГИИ И ЭКОЛОГИИ ЖИВОТНЫХ ИНСТИТУТ им . А. Н. Северцова (ИЭМЭЖ) РАН, организован в 1967 в Москве на базе Института эволюционной морфологии животных АН СССР (создан в 1935). Исследования морфо-функциональных и экологических закономерностей эволюционного процесса.
ЭВОЛЮЦИОННОЙ ФИЗИОЛОГИИ И БИОХИМИИ ИНСТИТУТ им . И. М. Сеченова (ИЭФБ) РАН, организован в Ленинграде в 1964 на базе Института эволюционной физиологии (основан в 1956). Исследования основ функциональной, биохимической и морфологической эволюции нервной и других систем организма.
ЭВОЛЮЦИЯ (в биологии) , необратимое историческое развитие живой природы. Определяется изменчивостью, наследственностью и естественным отбором организмов. Сопровождается приспособлением их к условиям существования, образованием и вымиранием видов, преобразованием биогеоценозов и биосферы в целом.
ЭВОЛЮЦИЯ (от лат . evolutio - развертывание), в широком смысле - представление об изменениях в обществе и природе, их направленности, порядке, закономерностях; определяет состояние какой-либо системы рассматривается как результат более или менее длительных изменений ее предшествовавшего состояния; в более узком смысле - представление о медленных, постепенных изменениях в отличие от революции.
ЭВОЛЮЦИЯ ГАЛАКТИК , количественные и качественные изменения, которые претерпевают галактики за очень длительные промежутки времени. Включает первоначальное обособление под действием гравитационных сил огромного газового облака - протогалактики, ее сжатие, процессы звездообразования и формирования различных звездных подсистем, гибель звезд, изменение химического состава межзвездной среды со временем.
ЭВОРА (Evora) , город в южной части Португалии, административный центр окр. Эвора. 34 тыс. жителей (1984). Центр крупного сельскохозяйственного района. Швейные предприятия, обработка пробки, зерна, олив. Город-музей. В средние века резиденция португальских королей. "Храм Дианы" (2-3 вв.), собор (основан в 12 в., скульптура портала, 14 в.), готическая церковь Санта-Бенту ди Каштриш (13 в.), королевский дворец (14-15 вв.), монастырь Санта-Клара (15 в.).
ЭВОРОН , озеро в Хабаровском кр., в бассейне нижнего течения Амура. 194 км2. Глубина до 3 м. Рыболовство.
ЭВПАТРИДЫ , см. Евпатриды.
ЭВР , см. Евр.
ЭВРИ ... (от греч. eurys - широкий), часть сложных слов, означающая: широкий, обширный, разнообразный.
ЭВРИБИОНТЫ (от эври ... и греч. bion - живущий), организмы, способные переносить значительные изменения условий окружающей среды. Напр., морские звезды, обитающие в приливно-отливной зоне (литорали), переносят осушение во время отлива, сильное нагревание - летом, охлаждение (даже промерзание) - зимой. Ср. Стенобионты.
ЭВРИДИКА , см. Евридика.
ЭВРИКА (греч . heureka - я нашел), согласно преданию, восклицание Архимеда при открытии им основного закона гидростатики. В переносном смысле - выражение радости, удовлетворения при решении какой-либо сложной задачи, возникновении новой идеи.
ЭВРИПОНТИДЫ , см. Еврипонтиды.
ЭВРИСТИКА (от греч . heurisko - отыскиваю, открываю),..1) специальные методы, используемые в процессе открытия нового (эвристические методы)...2) Наука, изучающая продуктивное творческое мышление (эвристическая деятельность)...3) Восходящий к Сократу метод обучения (т. н. сократические беседы - см. Майевтика).
ЭВРИСФЕЙ , см. Еврисфей.
ЭВРИТЕРМНЫЕ ЖИВОТНЫЕ (от эври ... и греч. therme - тепло), способные переносить значительные колебания температуры окружающей среды. Напр., все наземные животные умеренных широт. Ср. Стенотермные животные.
ЭВРИТМИЯ (греч . eurythmia - соразмерность, слаженность, ритмичность), название специального искусства движений, разработанного в 1-й трети 20 в. на основе антропософии Р. Штейнера. Придает видимую образную форму звучанию речи и музыки и может выступать в сочетании с другими искусствами (напр., в "Технике актера" М. А. Чехова). Получили развитие сценические, педагогические, лечебные и другие виды эвритмии.
ЭВРИТОПНЫЕ ОРГАНИЗМЫ (от эври ... и греч. topos - место), растения и животные, живущие в местах с разнообразными условиями обитания. Напр., тростник обыкновенный - по берегам водоемов, в воде, на солонцах и солончаках, обыкновенный хорек - на полях, лугах, лесных полянах.
ЭВРЭН (Evren) Кенан (р . 1918), президент Турции в 1982-89. В 1980-82 председатель Совета национальной безопасности, одновременно в 1978-1983 начальник Генштаба; генерал. В 1973-75 начальник штаба сухопутных войск.
ЭВСТАТИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ , медленные ("вековые") колебания уровня Мирового о., вызываемые изменением общего объема его воды. Одна из причин эвстатического колебания - таяние покровных ледников на материках.
ЭВТАНАЗИЯ (эйтаназия , эутаназия) (от греч. eu - хорошо и thanatos - смерть), намеренное ускорение смерти или умерщвление неизлечимого больного с целью прекращения его страданий. Вопрос о допустимости эвтаназии остается дискуссионным.
ЭВТЕКТИКА (от греч . eutektos - легко плавящийся), жидкая фаза (расплав), находящаяся в равновесии с двумя или более твердыми фазами. Температура кристаллизации эвтектики называется эвтектической точкой. Продукт кристаллизации жидкой эвтектики - твердая эвтектика, высокодисперсная смесь нескольких твердых фаз того же состава, что и у жидкой эвтектики.
ЭВТРОФИКАЦИЯ , (от греч. eutrophia - хорошее питание), обогащение рек и озер биогенными элементами, сопровождающееся повышением продуктивности вод. Эвтрофикация может быть результатом естественного старения водоема, внесения удобрений или загрязнения сточными (в т. ч. с полей) водами. Для эвтрофных водоемов характерны богатая литоральная и сублиторальная растительность, обильный планктон. Искусственно несбалансированная эвтрофикация может приводить к бурному развитию водорослей ("цветению" вод), дефициту кислорода и замору рыб и других животных.
ЭВТРОФНЫЕ РАСТЕНИЯ способны произрастать только на почвах (или другом субстрате) , богатых питатательными веществами, напр. дуб, ясень и многие другие.
ЭВФЕМИЗМ (от греч . euphemia - воздержание от неподобающих слов), непрямое, смягченное выражение вместо резкого ("полный" вместо "толстый") или нарушающего нормы приличия.
ЭВФОНИЯ , см. Фоника.
ЭВФУИЗМ [от имени Эвфуэс (греч . euphyes - благовоспитанный) - героя романов английского писателя Дж. Лили], изысканно-перифрастический, высокопарный слог, изобилующий параллелизмами, антитезами, метафорами ("Комедия ошибок" Уильяма Шекспира).
ЭГАЛИТАРИЗМ (франц . egalitarisme, от egalite - равенство), концепция всеобщей уравнительности как принципа организации общественной жизни. Приверженцы эгалитаризма - Жан Жак Руссо, якобинцы, Г. Бабеф; характерен для "казарменного коммунизма". Эгалитаризм - вульгарное извращение принципа социального равенства.
ЭГБАЛЬ (Экбаль) Аббас (1897-1956) , иранский историк, публицист, филолог. Труды по средневековой и новой истории Ирана. Издавал средневековые источники, мемуары европейских путешественников по Ирану.
ЭГЕЙ , в греческой мифологии царь Аттики; от его имени, как полагали древние греки, происходит название Эгейского м., т. к. он бросился в это море при известии о смерти своего сына Тесея (известие оказалось ошибочным).
ЭГЕЙСКАЯ КУЛЬТУРА (крито-микенская культура) , условный термин для обозначения культуры Др. Греции эпохи бронзы (ок. 2800-1100 до н. э.). Выделяются географические варианты эгейской культуры: на Крите - минойская, в материковой Греции - элладская, на островах Эгейского м. - кикладская культура.
ЭГЕЙСКОЕ МОРЕ , часть Средиземного м., между п-овами Балканским и Малой Азией и о. Крит. Прол. Дарданеллы соединяется с Мраморным м. 191 тыс. км2. Глубина до 2561 м. Много островов (Сев. и Юж. Спорады, Киклады, Крит и др.). Рыболовство (сардины, скумбрия и др.). Основные порты: Салоники, Измир.
ЭГЕР (Eger) , город на севере Венгрии, административный центр медье Хевеш. 62 тыс. жителей (1991). Машиностроение (в т. ч. транспортное), кожевенно-обувная, мебельная, табачная, пищевая промышленность. Центр виноделия. Музей им. Иштвана Доби. Курорт. Руины крепости (13-16 вв.), романской базилики (12 в.). Готический дворец епископа (15 в.), барочные церкви миноритов, Дом совета, лицей (все 18 в.).
ЭГЕРИЯ (лат . Egeria), в римской мифологии обладающая даром пророчества нимфа священного ручья, из которого жрицы-весталки черпали воду для храма богини Весты.
ЭГЕРШЕГИ (Egerszegi) Кристина (р . 1974), венгерская спортсменка (плавание). В 14 лет победила на Олимпийских играх (1988) на дистанции 200 м на спине, установив олимпийский рекорд. На Олимпийских играх (1992) победила в трех видах программы: 100 и 200 м на спине, 400 м комплексным плаванием. Многократная чемпионка и рекордсменка мира. 
ЭГЕСТ , см. Акест.
ЭГЕСТА , см. Пения.
ЭГИДА (от греч . aigis, родительный падеж aigidos), в древнегреческой мифологии щит Зевса, символ покровительства и гнева богов. "Под эгидой" - под защитой, покровительством, руководством.
ЭГИНЕТЫ , греческие мраморные скульптуры фронтонов храма Афины Афайи на о. Эгина (ок. 510-480 до н. э.). Один из ключевых памятников перехода от архаики к классике в греческом искусстве. Хранятся в Мюнхенской глиптотеке, в начале 19 в. значительно реставрированы датским скульптором Торвальдсеном. 
ЭГИОХ (греч . эгидодержец), в Др. Греции эпитет Зевса как бога, обладавшего эгидой. 
ЭГИПТ , см. Египт.
ЭГИРИН , породообразующий минерал группы пироксенов подкласса цепочечных силикатов, NaFe[Si2O6]. Зеленовато-черные призматические или игольчатые кристаллы. Твердость 6-6,5; плотность 3,5-3,6 г/см3. Бурая игольчатая разновидность - акмит. Главный минерал щелочных изверженных пород.
ЭГИСФ , в греческой мифологии сын Фиеста и его дочери Пелопии, бросившей ребенка. Был воспитан при дворе своего дяди Атрея, который однажды поручил ему убить Фиеста. Эгисф, однако, узнал в своей жертве отца и убил Атрея. Сыновья Атрея Агамемнон и Менелай после смерти Фиеста изгнали его из Микен. Во время Троянской войны, когда Агамемнон отсутствовал, вступил в связь с его женой Клитемнестрой и вместе с ней убил вернувшегося в Микены царя. Убит Орестом.
ЭГК (Egk) Вернер (1901-83) , немецкий композитор. Оперы: "Волшебная скрипка" (1935), "Пер Гюнт" (по Генрику Ибсену, 1938), "Ирландская легенда" (1955), "Ревизор" (по Н. В. Гоголю, 1957) и др.
ЭГМОНТ (Egmont) Ламораль (1522-68) , граф, один из лидеров антииспанской дворянской оппозиции в Нидерландах накануне и в начале Нидерландской революции. Казнен. Трагедия И. В. Гете "Эгмонт" (музыка Людвига Бетховена).
ЭГОИЗМ (франц . egoisme, от лат. ego - я), себялюбие; поведение, целиком определяемое мыслью о собственной пользе, выгоде, предпочтение своих интересов интересам других людей и т. п. Противоположность эгоизму - альтруизм.
ЭГОПСИХОЛОГИЯ , направление глубинной психологии, выдвигающее на первый план сознательное "я" (лат. ego) как ведущую силу в процессе интеграции психики. Возникло в 1940-х гг. (немецкий психолог Х. Хартман и др.).
ЭГОСПОТАМЫ (Эгоспотамос) (греч . козья река), река и поселение того же названия на побережье Херсонеса Фракийского у Геллеспонта (совр. Дарданеллы). При Эгоспотамах в 405 до н. э. спартанский полководец Лисандр одержал победу над афинянами в морском сражении, что фактически знаменовало собой конец Пелопоннесской войны. 
ЭГОТИЗМ (англ . egotism, от лат. ego - я), самовлюбленность, преувеличенное мнение о себе, своих достоинствах и значении.
ЭГОЦЕНТРИЗМ (от лат . ego - я и центр), отношение к миру, характеризующееся сосредоточенностью на своем индивидуальном "я".
ЭГРИССКИЙ ХРЕБЕТ (Мегрельский) Б . Кавказа, в Грузии. Длина 70 км. Высота до 3173 м (г. Цекури).
ЭГУТЕР (франц . egoutteur, от egoutter - отжимать) (ровнитель), полый сетчатый валик бумагоделательной машины для выравнивания поверхности бумаги, а иногда и для нанесения водяных знаков.
ЭДА (сокр . от греческого названия -Единая демократическая левая партия Греции), основана в 1951, объединяла представителей демократических сил (коммунистов, социалистов, левых демократов), которые выступили совместно за национально-демократические преобразования. В 1967-74 на нелегальном положении. После легализации КП Греции и выхода осенью 1974 коммунистов из ЭДА стала политической группой части интеллигенции.
ЭДВАРДС (Edwards) Джонатан (1703-58) , американский богослов, религиозный деятель Новой Англии. Мистик и фундаменталист, противник арминианства, приверженец радикального кальвинизма. Трактаты "Свобода воли" (1754), "В защиту великого христианского учения о первородном грехе" (1758).
ЭДВАРДС (Edwards) Хорхе (р . 1931), чилийский писатель. Романы "Каменные гости" (1978), "Музей восковых фигур" (1981), "Придуманная женщина" (1985).
ЭДДА МЛАДШАЯ , трактат о языческой мифологии и поэзии скальдов, написанный Снорри Стурлусоном.
ЭДДА СТАРШАЯ (Эдда Сэмунда , Песенная Эдда), древнеисландский сборник мифологических и героических песен, бытовавших в устной традиции германских народов. Сохранился в рукописи 13 в.
ЭДДИ (Eddi) Дон (р .1944), американский художник. Начинал как фотограф; обратившись к живописи, использовал свои старые фотографии для создании ярких гиперреалистических композиций ("Новые туфли для Н", 1973-74).
ЭДДИНГТОН (Eddington) Артур Стэнли (1882-1944) , английский астрофизик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1923). Труды по теории внутреннего строения и эволюции звезд, теории относительности, релятивистской космологии. Первым рассчитал модели звезд, находящихся в лучистом равновесии. Экспериментально подтвердил (1919) отклонение светового луча в поле тяготения Солнца, предсказанное общей теорией относительности.
ЭДЕЙЕН-МУРЗУК (Идехан-Мурзук) , песчаная пустыня на юго-западе Ливии. Ок. 200 тыс. км2. Дюны высотой до 30 м. Оазисы.
ЭДЕЙЕН-УБАРИ (Идехан-Убари) , песчаная пустыня в центральной части Сахары (Ливия). Относительная высота отдельных гряд и холмов до 200 м. Скотоводство; добыча соли в соленых озерах. Оазисы.
ЭДЕЛЬВЕЙС , род многолетних травянистых растений семейства сложноцветных. Ок. 30 видов, в горах Евразии (кроме Кавказа и Передней Азии); в России несколько видов, в Вост. Сибири и на Дальнем Востоке. Крымским эдельвейсом называется также один из видов ясколки.
ЭДЕЛЬМАН (Edelman) Джеральд Морис (р . 1929), американский биохимик. Исследовал структуру антител. Нобелевская премия (1972, совместно с Р. Р. Портером).
ЭДЕЛЬФЕЛЬТ (Edelfelt) Альберт (1854-1905) , финский живописец. Тонкие по живописи исторические полотна, картины из народной жизни ("Бабы из Руоколахти", 1887).
ЭДЕЛЬШТЕЙН Виталий Иванович (1881-1965) , российский ученый-овощевод, почетный член ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1961). Труды по биологии и технологии выращивания овощных культур. Государственная премия СССР (1946).
ЭДЕЛЬШТЕЙН Яков Самойлович (1869-1952) , российский геолог, один из создателей отечественной геоморфологии. Профессор ЛГУ (с 1925). Труды по геологии и геоморфологии Сибири, учебник "Основы геоморфологии" (1938).
ЭДЕМ , в Библии страна, где обитали Адам и Ева до грехопадения; синоним рая.
ЭДЕН (Eden) Нильс (1871-1945) , шведский историк. Основные труды по шведско-норвежской унии и истории шведских государственных учреждений. Либерал. В 1917-20 премьер-министр коалиционного правительства (либералы и социал-демократы).
ЭДЕН (Eeden) Фредерик ван (1860-1932) , нидерландский писатель. Реалистический роман "Маленький Йоханнес" (ч. 1-3, 1887-1906). Поэма "Песнь о видимости и сущности" (ч. 1-3, 1895-1922). Стихи; драмы.
ЭДЕР Борис Афанасьевич (1894-1970) , артист цирка, народный артист России (1939). Выступал с 1908, с 1932 как дрессировщик. Один из основоположников отечественной школы дрессировки хищных зверей.
ЭДЖЕВИТ (Ecevit) Бюлент (р . 1925), премьер-министр Турции в январе - ноябре 1974 и в 1978-79. Генеральный председатель Демократической левой партии Турции в 1987-88 и с 1989, Народно-республиканской партии в 1972-80.
ЭДЖУОРТ (Эджворт) (Edgeworth) Мария (1767-1849) , ирландская писательница. Пропагандировала педагогические идеи Просвещения (дидактические рассказы для детей). О крушении патриархальных форм жизни рассказано в социальном романе "Замок Рэкрент" (1800); актуальные проблемы Ирландии нач. 19 в. в центре романа "Вдали отечества" (1809).
ЭДЗИН-ГОЛ , река на севере Китая; см. Жошуй.
ЭДЗО , название о. Хоккайдо в Японии, до 1868.
ЭДИГЕЙ , см. Едигей.
ЭДИКТ (лат . edictum), в Др. Риме программа деятельности римских магистратов, объявляемая при вступлении в должность. В период принципата и в ряде средневековых монархий Зап. Европы - вид императорского закона.
ЭДИКУЛА (лат . aedicula), в античной архитектуре ниша, обрамленная колоннами или пилястрами, опирающимися на подножие, и увенчанная фронтоном. В эдикуле ставились статуи богов в храмах, общественных зданиях, жилых домах. Эдикулами также называли небольшие эллинистические и древнеримские культовые здания.
ЭДИЛ (лат . aedilis), в Др. Риме должностное лицо, ведавшее общественными играми, надзором за строительством и содержанием храмов, водопроводов, раздачей хлеба гражданам.
ЭДИЛ (лат . aedilis), в Др. Риме должностное лицо, ведавшее общественными играми, надзором за строительством и содержанием храмов, водопроводов, раздачей хлеба гражданам.
ЭДИНБУРГСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Великобритания, основан в 1583. В нач. 90-х гг. св. 11 тыс. студентов.
ЭДИП , в греческой мифологии сын царя Фив Лая. Эдип по приказанию отца, которому была предсказана гибель от руки сына, был брошен младенцем в горах. Спасенный пастухом, он, сам того не подозревая, убил отца и женился на своей матери, став царем Фив. Узнав, что сбылось предсказание оракула, полученное им в юности, Эдип ослепил себя. Миф об Эдипе разрабатывался в мировой литературе (Софокл).
ЭДИПОВ КОМПЛЕКС , см. Комплекс (в психологии).
ЭДИРНЕ (Edirne) (Адрианополь) , город на северо-западе Турции, в Вост. Фракии, административный центр иля Эдирне. 102 тыс. жителей (1990). Пищевая, хлопчатобумажная промышленность. Основан древними фракийцами. В 14 в. завоеван турками. В 1-й пол. 15 в. (до 1453) столица Османской империи.
ЭДИСОН (Edison) Томас Алва (1847-1931) , американский изобретатель и предприниматель, организатор и руководитель первой американской промышленно-исследовательской лаборатории (1872, Менло-Парк), иностранный почетный член АН СССР (1930). Для деятельности Эдисона характерны практическая направленность, разносторонность, непосредственная связь с промышленностью. Автор св. 1000 изобретений, главным образом в различных областях электротехники. Усовершенствовал телеграф и телефон, лампу накаливания (1879), изобрел фонограф (1877) и др., построил первую в мире электростанцию общественного пользования (1882), обнаружил явление термоионной эмиссии (1883) и мн. др.
ЭДИФИКАТОРЫ (от лат . aedificator - строитель), виды растений в растительном сообществе, определяющие его особенности. Напр., в сосновых лесах - сосна, в степи - ковыль. Ср. Ассектаторы.
ЭДИЦИЯ (от лат . editio - издание), научное издание текста (преимущественно сочинений классиков, исторических и лингвистических источников, документов), одно из прикладных применений текстологии.
ЭДЛИС Юлий Филиппович (р . 1929), русский драматург, писатель. В центре внимания - нравственно-психологические коллизии. Пьесы: "Мой белый город" (1960), "Проездом" (1970), "Месса по деве" (1979), "Сочельник" (1988) и др. Роман "Жизнеописание" (1983). Сборники прозаических произведений: "Юго-Запад" (1983), "Антракт" (1989) и др.
ЭДЛУНД (Edlund) Ричард (р .1940), американский художник по специальным эффектам в кино. Участвовал в постановке многих известных фильмов: "Звездные войны" Дж. Лукаса, "Полтергейст", "Охотники за привидениями", "Эльвира - повелительница тьмы", "Призрак" и др. Получил 2 премии "Оскар" за постановку специальных эффектов, 2 - за особые достижения в кино и 3 - за технические изобретения в кинематографе.
ЭДЛУНД (Edlund) Эрик (1819-88) , шведский физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1870). Труды по изучению индукции, поляризации, телеграфии, атмосферного электричества и термоэлектричества.
ЭДМОНТОН (Edmonton) , город на юго-западе Канады, адм. ц. пров. Альберта. 618 тыс. жителей (1991). Нефтепереработка, нефтегазохимия. Университет.
ЭДО (Иеддо) , название до 1869 г. Токио.
ЭДОМ , древняя страна в Передней Азии, между Мертвым м. и зал. Акаба. Находилась в зависимости от израильских племен (11-9 вв. до н. э.), Ассирии (9-7 вв.), Вавилонии (7-6 вв.), Набатейского царства.
ЭДРИАН (Адриан) (Adrian) Эдгар Дуглас (1889-1977) , английский физиолог, член (1923) и президент (1950-55) Лондонского королевского общества. Фундаментальные труды по нейрофизиологии. Зарегистрировал электрическую активность отдельных нервных клеток. Нобелевская премия (1932, совместно с Ч. С. Шеррингтоном).
ЭДС , см. Электродвижущая сила.
ЭДСЕЛ-ФОРД (Edsel Ford) , горы в Зап. Антарктиде, в северо-западной части Мэри Бэрд Земли. Большая часть скрыта под ледниковым покровом; наибольшая высота 1370 м. Открыты в 1929 американской экспедицией Р. Бэрда.
ЭДУАРД (Edward) , озеро в системе р. Нил, на границе Заира и Уганды. 2150 км2, глубина до 111 м. Сток по р. Семлики в оз. Мобуту-Сесе-Секо. Богато рыбой, водятся бегемоты.
ЭДУАРД (Edward) , принц Уэльский; см. "Черный принц".
ЭДУАРД I (1239-1307) , английский король с 1272, из династии Плантагенетов. При Эдуарде I окончательно сложилась практика созыва парламента, присоединен Уэльс, велись войны против Шотландии.
ЭДУАРД II (1284-1327) , английский король с 1307, из династии Плантагенетов. Был в постоянном конфликте с баронами. Во время одного из выступлений баронов, которых поддержали рыцарство и горожане (недовольные ростом налогов), низложен и убит.
ЭДУАРД III (1312-77) , английский король с 1327, из династии Плантагенетов. Начал Столетнюю войну 1337-1453 с Францией. Издал первые Статуты о рабочих. Ограничил влияние папства в Англии.
ЭДУАРД IV (1442-83) , английский король с 1461 (кроме октября 1470 - апреля 1471), первый из династии Йорков. Занял престол в ходе войны Алой и Белой розы. Независимая от парламента политика Эдуарда IV во многом предвосхищала абсолютистскую политику Тюдоров.
ЭДУАРД V (1470-83?) , английский король с апреля по июнь 1483, из династии Йорков. Отстранен своим дядей - будущим королем Ричардом III. По одной из версий, убит в Тауэре.
ЭДУАРД VI (1537-53) , английский король с 1547, из династии Тюдоров. Фактически страной управляли регенты.
ЭДУАРД VII (1841-1910) , английский король с 1901, из Саксен-Кобург-Готской династии. Содействовал созданию Антанты.
ЭДУАРД VIII (1894-1972) , король Великобритании в январе - декабре 1936; отрекся в пользу брата Георга VI.
ЭДУАРД ИСПОВЕДНИК (Edward the Confessor) (ок . 1003-66), король Англии с 1042. Опирался на нормандских феодалов, что вызвало восстание местной англосаксонской знати, поддержанной свободными крестьянами (1051). С 1053 фактически отстранен от управления. После нормандского завоевания Англии 1066 образ Эдуарда Исповедника был идеализирован.
ЭДУИ , кельтское племя на территории Галлии.
ЭДУКАЦИОННАЯ КОМИССИЯ (Комиссия национальной эдукации) (от лат . educatio - воспитание), в Польше руководящий орган просвещения в 1773-94; фактически первое в Европе министерство просвещения.
ЭДФУ (совр . Идфу), древний город в В. Египте, центр культа Гора. Остатки жилых кварталов, храма Гора (3-1 вв. до н. э.), некрополь.
ЭДШМИД (Edschmid) Казимир (наст . имя и фамилия Эдуард Шмид, Schmid) (1890-1966), немецкий писатель. В 1910-х гг. один из лидеров экспрессионизма. Книги о путешествиях (по Азии, Африке и др.), биографические - о Байроне (1929), Бюхнере (1950). В автобиографической книге "Хороший закон" (1946) - критика фашистского режима.
ЭЖЕКТОР (франц . ejecteur, от ejecter - выбрасывать), струйный аппарат, в котором для отсасывания газов и жидкостей используется кинетическая энергия другого газа или жидкости. Применяется, напр., в струйных насосах.
ЭЖЕРЕНАЙ , название г. Зарасай в Литве в 1919-29.
ЭЗЕЛЬ , прежнее название о. Сааремаа в Эстонии.
ЭЗЕЛЬСКОЕ ЕПИСКОПСТВО (Сааре-Ляэнемааское) , церковное государство в 13-16 вв. в Сев.-Зап. Эстонии. Глава - католический епископ. Зависело от Ливонского ордена. Распалось в начале Ливонской войны. В 1561 Эзельское епископство перешло под власть Дании.
ЭЗЕРА (Ezera) (наст . фам. Киндзуле, Kindzule) Регина (р. 1930), латышская писательница, народный писатель Латвии (1981). В романе "Баллада дятлового бора" (1968), "Колодец" (1972), тетралогии "Сама со своим ветром" (т. 1-2-, 1982-84-) острые социальные и психологические проблемы.
ЭЗЕРИН , то же, что физостигмин.
ЭЗ-ЗАКАЗИК (Заказик) , город в Египте, в дельте Нила, административный центр мухафазы Шаркия. 279 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительная, пищевая промышленность.
ЭЗ-ЗАРКА , город на севере Иордании, 515 тыс. жителей (1990). Нефтеперерабатывающий и цементный заводы.
ЭЗ-ЗУВАЙТИНА (Эз Зуэтина) , город в Ливии, порт на Средиземном м. Ок. 10 тыс. жителей. Вывоз нефти.
ЭЗОП , древнегреческий баснописец (6 в. до н. э.), считавшийся создателем (канонизатором) басни. Легенды рисуют Эзопа юродивым, народным мудрецом (в обличье хромого раба), безвинно сброшенным со скалы. Ему приписывались сюжеты почти всех известных в античности басен ("Эзоповы басни"), обрабатывавшиеся многими баснописцами - от Федра и Бабрия до Ж. Лафонтена и И. А. Крылова.
ЭЗОП Клодий , древнеримский актер-трагик (1 в. до н. э.). Друг Цицерона, которого учил дикции. Владел искусством эмоционально-психологического воздействия на зрителя.
ЭЗОПОВ ЯЗЫК (по имени баснописца Эзопа) , тайнопись в литературе, иносказание, намеренно маскирующее мысль (идею) автора. Прибегает к системе "обманных средств": традиционным иносказательным приемам (аллегория, ирония, перифраз, аллюзия), басенным "персонажам", полупрозрачным контекстуальным псевдонимам (сказки М. Е. Салтыкова-Щедрина).
ЭЗОТЕРИЧЕСКИЙ (греч . esoterikos - внутренний), тайный, сокровенный, понятный лишь избранным, предназначенный только для посвященных. Ср. Экзотерический.
ЭЗОФАГИТ (от греч . oisophagos - пищевод), воспаление слизистой оболочки пищевода: изжога, загрудинное жжение (по ходу пищевода), связанное с едой, и др.
ЭЗОФАГОСКОПИЯ (от греч . oisophagos - пищевод и ...скопия), врачебный метод исследования: осмотр пищевода с помощью эзофагоскопа (трубка с оптической и осветительной системами).
ЭЗОФАГОТОМИЯ (от греч . oisophagos - пищевод и tome - рассечение), рассечение или перерезка стенки пищевода. Применяется в хирургии и экспериментальной физиологии.
ЭЗУС , см. Езус.
ЭЙАДЕМА (Eyadema) Гнассингбе (р . 1937), президент Того (с 1972; глава государства с 1967), генерал армии (1976). Основатель (1969) и председатель партии Объединение тоголезского народа.
ЭЙБЕЛ (АБЕЛЬ) (Abel) Фредерик Огастес (1827-1902) , английский химик. Работы связаны с применением химии в военном деле. Изобрел (1889) (совместно с Дж. Дьюаром) бездымный порох кордит.
ЭЙБИКОН , то же, что ибикон.
ЭЙ-БИ-СИ , см. "Американ бродкастинг компани".
ЭЙВАН , то же, что айван.
ЭЙВЕ (Euwe) Махгилис (Макс) (1901-81) , нидерландский шахматист, международный гроссмейстер (1950), доктор математических наук. 5-й чемпион мира (1935-1937). В 1970-78 президент ФИДЕ.
ЭЙВЕРИ (Avery) (Эвери) Освальд Теодор (1877-1955) , американский микробиолог, генетик. При изучении различных типов пневмококков установил наличие у них специфического вещества, ответственного за иммунологические процессы. Открыл (1937, совместно с А. Ф. Блексли) метод получения полиплоидных мутаций у растений, действуя на них колхицином. Совместно с сотрудниками работами на пневмококках установил (1944), что фактором, обеспечивающим генетическую трансформацию, являются молекулы ДНК, то есть показал роль ДНК как носителя наследственной информации. Эта работа положила начало молекулярной генетике.
ЭЙГЕН (Eigen) Манфред (р . 1927), немецкий физикохимик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Развил релаксационные методы исследования быстрых химических реакций. Труды по биокатализу, молекулярной биологии. Нобелевская премия (1967, совместно с Р. Норришем и Дж. Портером).
ЭЙДЕЛЬМАН Натан Яковлевич (1930-89) , российский писатель, историк. Книги об общественном и культурном движении в России 18-19 вв.: "Лунин" (1970), "Герцен против самодержавия" (1973), "Пушкин и декабристы" (1979), "Грань веков" (1982), "Последний летописец" (1983), "Быть может, за хребтом Кавказа..." (опубликована в 1990). Публицистика.
ЭЙДЕМАН Роберт Петрович (1895-1937) , комкор (1935). В Гражданскую войну командовал дивизией, армией и группой войск на Южном и Юго-Западном фронтах. В 20-30-х гг. командовал войсками ВО, начальник и комиссар Военной академии им. Фрунзе, председатель Центрального совета Осоавиахима. В 1932-34 член РВС СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЭЙДЕТИЗМ (от греч . eidos - образ), разновидность образной памяти, выраженная в сохранении ярких, наглядных образов предметов по прекращении их воздействия на органы чувств. Обладающий эйдетизмом человек не воспроизводит в памяти воспринимавшиеся им предметы, а продолжает как бы видеть их.
ЭЙДЛИН Лев Залманович (1910-85) , российский литературовед-китаист, переводчик, профессор. Труды по истории китайской литературы, переводы из китайской классической поэзии, статьи по теории поэтического перевода.
ЭЙДОС (греч . eidos - вид, образ),..1) термин древнегреческой философии и литературы, первоначально (как и "идея") означал "видимое", "то, что видно", "наружность" (Гомер), затем - конкретную явленность, видимую сущность (Парменид), субстанциальную идею (Платон), форму (Аристотель, см. Форма и материя)...2) В феноменологии Э. Гуссерля - сущность в отличие от факта; т. н. эйдетическая редукция - отвлечение от всех фактических различий и созерцание чистой сущности.
ЭЙДОТЕЯ (Идофея) , в греческой мифологии морская богиня, дочь Протея, умевшая принимать различные облики. Научила в Египте Менелая захватить ее отца и выведать у него способ возвращения на родину. 
ЭЙДСВОЛЛЬСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ 1814 , принята 17 мая Учредительным собранием в Эйдсволле (Eidsvoll) в обстановке революционного подъема в Норвегии, отказавшейся признать условия Кильских мирных договоров 1814 о передаче ее Швеции. Определяла Норвегию как независимое государство (ограниченную монархию), провозглашала некоторые гражданские права. С изменениями и дополнениями - ныне действующая.
ЭЙЗЕЛ (Eisele) Донн (1930-87) , космонавт США, магистр наук, полковник ВВС в отставке. Полет на "Аполлоне-7" (октябрь 1968).
ЭЙЗЕН Артур Артурович (р . 1927), певец (бас), народный артист СССР (1976). С 1956 в Большом театре. Профессор Музыкально-педагогического института им. Гнесиных (с 1986).
ЭЙЗЕНАХ (Айзенах) (Eisenach) , город в Германии, земля Тюрингия, на р. Херзель. 45 тыс. жителей (1991). Автостроение, электротехническая, шерстяная, пищевая промышленность. Дом Мартина Лютера. Музей Иоганна Себастьяна Баха.
ЭЙЗЕНАХЦЫ , члены Социал-демократической рабочей партии Германии, созданной на общегерманском рабочем съезде в Эйзенахе в 1869 под руководством Вильгельма Либкнехта и Августа Бебеля (см. Социал-демократическая партия Германии). В 1875 на съезде в Готе объединились с лассальянским Всеобщим германским рабочим союзом (основан в 1863) в Социалистическую рабочую партию.
ЭЙЗЕНХАУЭР (Eisenhower) Дуайт Дейвид (1890-1969) , 34-й президент США в 1953-1961, от Республиканской партии, генерал армии (1944). С декабря 1943 верховный главнокомандующий экспедиционными войсками союзников в Зап. Европе. В 1945 командовал оккупационными силами США в Германии. В 1950- 52 верховный главнокомандующий вооруженными силами НАТО. В 1961 Эйзенхауэр выступил с предостережением о растущем влиянии военно-промышленного комплекса.
ЭЙЗЕНХАУЭР (Eisenhower) Дуайт Дэвид (14 октября 1890 , Денисон, штат Техас  25 марта 1969, Вашингтон, округ Колумбия), американский военачальник, генерал армии, 34-й президент Соединенных Штатов Америки (1953-61). Мировую известность приобрел в годы второй мировой войны как Верховный главнокомандующий экспедиционными силами союзников в Европе.Образование и карьераДетство и юность Эйзенхауэра прошли в маленьком городке Абилин, штат Канзас, куда его родители Дэвид и Айда Стовер Эйзенхауэры переехали в 1891 из Техаса в поисках работы. Окончив среднюю школу в 1909, Эйзенхауэр продолжил образование в Военной академии в Уэст-Пойнте (1911-15). После вступления США в первую мировую войну (апрель 1917) был направлен на подготовку американских добровольцев в лагерь Кэмп-Копт (Геттисберг, штат Пенсильвания), хотя страстно мечтал попасть на фронт. Наиболее значительными событиями в его дальнейшей карьере явились: служба в зоне Панамского канала (1922-25); учеба в школе командного состава и штаба армии (1925); работа помощником начальника штаба армии генерала Д. Макартура (1933-35) и под его же руководством служба на Филиппинах (1935-39); назначение начальником штаба 3-й армии под командованием генерала В. Крюгера (март-декабрь 1941). Заняв эту должность и успешно проведя маневры в Луизиане, Эйзенхауэр стал полковником, а затем бригадным генералом (к концу 1944 он имел пять генеральских звезд).Вторая мировая войнаПосле вступления США во вторую мировую войну в декабре 1941 происходит стремительное возвышение Эйзенхауэра  от руководящих постов в отделе военного (затем оперативного) планирования в штабе армии, во главе с генералом Дж. Маршаллом (декабрь 1941  июнь 1942), до командующего англо-американскими силами в стратегическом наступлении западных союзников в Северной Африке, Сицилии и Италии (ноябрь 1942  октябрь 1943). После того, как на Тегеранской конференции (28 ноября  1 декабря 1943) было принято окончательное решение об открытии второго фронта, Эйзенхауэр стал Верховным главнокомандующим экспедиционными силами. Выбор его кандидатуры диктовался тем, что в средиземноморской кампании он доказал свою способность руководить англо-американским объединенным штабом и командовать совместными боевыми действиями союзников. Самыми значительными своими достижениями как полководца Эйзенхауэр считал высадку англо-американского десанта на побережье Нормандии 6 июня 1944 (день "Д"), и рейнскую кампанию (февраль  март 1945).После капитуляции Германии, находясь во главе американских оккупационных сил (май  ноябрь 1945), Эйзенхауэр поддерживал дружеские отношения с маршалом Г. К. Жуковым и верил в возможность продолжения советско-американского сотрудничества. Эволюция генерала Эйзенхауэра, награжденного советским орденом Победы, на позицию сторонника "холодной войны" произошла к концу его пребывания в должности начальника штаба американской армии (1945-47). Как первому Главнокомандующему объединенными вооруженными силами НАТО (октябрь 1950  июнь 1952) ему принадлежит решающая роль в перевооружении Западной Германии и подготовке ее последующего вступления в этот военно-политический блок.ПрезидентСтав президентом (январь 1953), Эйзенхауэр положил конец войне в Корее и стремился возобновить советско-американские встречи на высшем уровне (Женева, 1955 и Кэмп-Дэвид, 1959). Вместе с тем он был твердо убежден в реальности коммунистической угрозы и необходимости укрепления американской национальной безопасности. Основу его официальной оборонной политики составила доктрина "массированного возмездия", предусматривавшая значительное увеличение стратегической авиации с ядерным оружием на борту и возможность нанесения внезапного ядерного удара по СССР и КНР. "Доктрина освобождения" (в отношении стран Восточной Европы) и "Эйзенхауэра доктрина" (применительно к странам третьего мира) также явились важными составляющими курса президента и его государственного секретаря Дж. Ф. Даллеса на сохранение за США роли мирового лидера.Второй срок президентства Эйзенхауэра (после перевыборов 1956) был отмечен интервенцией американских войск в Ливане (1958) и инцидентом с разведывательным самолетом У-2, сбитым над территорией СССР, что привело к срыву встречи с Н. С. Хрущевым в 1960.После ухода в отставку Эйзенхауэр постепенно отошел от активной общественно-политической деятельности. В возрасте 78 лет умер в военном госпитале, похоронен в Абилине на территории мемориального музея и президентской библиотеки.Сочинения:Крестовый поход в Европу: Пер. с англ. М., 1980.Mandate for Change. 1953-1956, Garden City (New York), 1963.Waging Peace 1956-61, Garden City (New York),1965.Литература:Иванов Р. Ф. Дуайт Эйзенхауэр. М., 1983.Амброз С. Эйзенхауэр. Солдат и президент: Пер. с англ. М., 1993.Parmet H. S. Eisenhower and the American Crusades. New York; London, 1972.Lyon P. Eisenhower. Portrait of the Hero. Boston; Toronto. 1974. Н. И. Егорова
ЭЙЗЕНХЮТТЕНШТАДТ , город в Германии; см. Айзенхюттенштадт.
ЭЙЗЕНШТЕЙН Сергей Михайлович (1898-1948) , кинорежиссер, теоретик кино, педагог, заслуженный деятель искусств России (1935), доктор искусствоведения. Учился у В. Э. Мейерхольда. В театральных постановках разрабатывал новые принципы организации драматического действия, сближавшие сценическое искусство с цирком и эстрадой. Поиски современного кинематографического языка - открытие новых возможностей монтажа, ритма, крупного плана, ракурса - были осуществлены в снятой на "Мосфильме" серии историко-революционных картин: "Стачка" (1925), "Броненосец Потемкин" (1925), "Октябрь" (1927, совместно с Г. В. Александровым). Эйзенштейн добился синтеза действия и изображения, слова и музыки. Для его стиля характерны метафоричность, экспрессия, тяга к символической образности. В 30-х гг. работы Эйзенштейна неоднократно подвергались официальной идеологической критике. После патриотической картины "Александр Невский" (1938) Эйзенштейн поставил "Иван Грозный" (1945, 2-я серия выпущена в 1958, 3-я не закончена). Историческая концепция, предложенная Эйзенштейном, входила в противоречие с официальной трактовкой личности Ивана Грозного тех лет. Свой творческий опыт Эйзенштейн осмыслил в ряде теоретических работ. Профессор ВГИКа (с 1937). Государственная премия СССР (1941, 1946).
ЭЙК см . Ван Эйк.
ЭЙКЕ ФОН РЕПКОВ (Eike von Repkow) , немецкий юрист кон. 12 - нач. 13 вв., составитель "Саксонского зерцала".
ЭЙКЕН (Ойкен) (Eucken) Вальтер (1891-1950) , немецкий экономист. Теоретик неолиберализма, выступал за необходимость сочетания государственного регулирования экономики с принципами свободной конкуренции. Один из авторов теории "центрально-управляемого хозяйства", основной критерий которой - состояние и уровень развития человека как потребителя. Фазы развития хозяйства различал в зависимости от влияния заработной платы на уровень жизни населения. Особое внимание уделял росту сбережений населения, рассматривая любое ослабление интереса к ним как повод для коррекции экономической политики. Подчеркивал роль среднего класса в стабильности общества.
ЭЙКЕН (Aiken) Конрад (1889-1973) , американский писатель. Роман "Большой круг" (1933); привлек внимание З. Фрейда. Лирика (книга "Собрание стихотворений", 1953).
ЭЙКЕН Рудольф (1846-1926) , немецкий философ, последователь И. Г. Фихте; пытался возродить "метафизику духа". Нобелевская премия по литературе (1908).
ЭЙКЕНСАЙД (Akenside) Марк (1721-70) , английский поэт. Автор поэмы "Удовольствия воображения" (1744), лирических стихов (сборник "Стихотворения", опубликован в 1772).
ЭЙКИНС (Икинс) (Eakins) Томас (1844-1916) , американский живописец. Крупнейший в США в 19 в. мастер портрета и жанровых картин ("Клиника доктора Гросса", 1875).
ЭЙКМАН (Eijkman) Христиан (1858-1930) , нидерландский врач. В 1886-98 в Индонезии. Установил, что витаминная недостаточность - причина ряда заболеваний. Открыл витамин В1. Нобелевская премия (1929).
ЭЙКОНАЛ (от греч . eikon - изображение), функция, определяющая длину оптического пути между двумя произвольно выбранными точками, одна из которых принадлежит пространству предметов, другая - пространству изображений.
ЭЙКУМЕНА , см. Ойкумена.
ЭЙЛВИН АСОКАР (Aylwin Azocar) Патрисио (р . 1918), президент Чили с марта 1990. В 1950-70-е гг. неоднократно избирался председателем Христианско-демократической партии. С 1965 сенатор, в 1971-73 председатель сената.
ЭЙЛЕР (Euler) Леонард (1707-83) , математик, механик, физик и астроном. По происхождению швейцарец. В 1726 был приглашен в Петербургскую АН и переехал в 1727 в Россию. Был адъюнктом (1726), а в 1731-41 и с 1766 академиком Петербургской АН (в 1742-66 иностранный почетный член). В 1741-66 работал в Берлине, член Берлинской АН. Эйлер - ученый необычайной широты интересов и творческой продуктивности. Автор св. 800 работ по математическому анализу, дифференциальной геометрии, теории чисел, приближенным вычислениям, небесной механике, математической физике, оптике, баллистике, кораблестроению, теории музыки и других, оказавших значительное влияние на развитие науки.
ЭЙЛЕР (Эйлер-Хельпин) (Euler-Chelpin) Ульф фон (1905-83) , шведский физиолог. Сын Х. Эйлера-Хельпина. Исследовал процесс передачи нервных импульсов в симпатической нервной системе и установил, что норадреналин служит медиатором в этом процессе. Нобелевская премия (1970, совместно с Б. Кацем и Дж. Аксельродом).
ЭЙЛЕРА ФОРМУЛЫ , формулы, выражающие тригонометрические функции переменного x через показательную функцию:Установлены Леонардом Эйлером.
ЭЙЛЕРОВЫ УГЛЫ , углы j, y, q, определяющие положение прямоугольной системы координат Oxyz относительно другой прямоугольной системы координат Ox1y1z1 с той же ориентацией. Введены Леонардом Эйлером (1748); применяются в механике.
ЭЙЛЕР-ХЕЛЬПИН (Euler-Chelpin) Ханс фон (1873-1964) , шведский биохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1927). Труды по биокатализу. Разработал методы выделения и очистки ферментов. Установил строение и механизм действия кофермента НАД (никотинамид-аденин-динуклеотид). Доказал, что каротин - провитамин А. Нобелевская премия (1929, совместно с А. Гарденом).
ЭЙЛЕР-ХЕЛЬПИН (Euler-Chelpin) Ханс фон (1873-1964) , шведский биохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1927). Труды по биокатализу. Разработал методы выделения и очистки ферментов. Установил строение и механизм действия кофермента НАД (никотинамид-аденин-динуклеотид). Доказал, что каротин - провитамин А. Нобелевская премия (1929, совместно с А. Гарденом).
ЭЙЛИ (Ailеy) Алвин (1931-89) , американский актер, танцовщик, хореограф, педагог. Один из виднейших представителей школы танца "модерн". В 1958 основал собственную труппу Американский театр танца Алвина Эйли. Тематика и лексика большинства его постановок восходят к афро-американской музыкальной и танцевальной фольклорной традиции.
ЭЙЛИТИЯ , см. Илифия.
ЭЙМАНСБЕРГЕР (Eimanyberger) Людвиг фон (1878-1945) , австрийский военный теоретик, генерал артиллерии (1930). Автор теории "танковой войны", считал танки решающей силой в войне.
ЭЙМЕЙДЕН (Ijmuiden) , город в Нидерландах. 35 тыс. жителей (1985). Аванпорт Амстердама на Северном м. Грузооборот св. 10 млн. т в год. Рыболовная база. Черная металлургия.
ЭЙМЕЙДЕН (Ijmuiden) , город в Нидерландах. 35 тыс. жителей (1985). Аванпорт Амстердама на Северном м. Грузооборот св. 10 млн. т в год. Рыболовная база. Черная металлургия.
ЭЙМЕРИ ШЕЛЬФОВЫЙ ЛЕДНИК (Amery Ice Shelf) , на побережье Вост. Антарктиды, между 70-75 °в. д., омывается м. Содружества. Лед поступает главным образом с ледника Ламберта. Ок. 40 тыс. км2. Толщина льда 200-800 м. Открыт в 1931 Британско-австрало-новозеландской экспедицией.
ЭЙНАУДИ (Einaudi) Луиджи (1874-1961) , итальянский экономист. В 1948-55 президент Итальянской республики. Автор работ по вопросам экономики и финансов.
ЭЙНГАРД (Einhard) , Эгингард (Eginhard) (ок. 770-840), деятель "Каролингского возрождения". Апологетическое сочинение "Жизнь Карла Великого".
ЭЙНДХОВЕН (Eindhoven) , город в Нидерландах. 195 тыс. жителей (1993, с пригородами 390 тыс. жителей). Радиоэлектронная и электротехническая (заводы концерна "Филипс"), автомобильная, бумажная, табачная промышленность. Технический университет.
ЭЙНМАНН (Einmann) Эдуард (1913-82) , график, народный художник Эстонии (1963), член-корреспондент АХ СССР (1958). Портретные рисунки отличают глубина и ясность психологической характеристики, четкость графической манеры ("Ю. Ярвет", 1968).
ЭЙНТХОВЕН (Einthowen) Виллем (1860-1927) , нидерландский физиолог, основоположник электрокардиографии. Сконструировал (1903) прибор для регистрации электрических изменений в сердце, впервые (1906) использовал электрокардиографию в диагностических целях. Нобелевская премия (1924).
ЭЙНХЕРИИ , в скандинавской мифологии воины, павшие на поле брани и взятые Одином в его чертог - Вальгаллу, где они состязаются в военном искусстве и пируют.
ЭЙНШТЕЙН , специальная единица энергии, применяемая в фотохимии. Названа по имени А. Эйнштейна. 1 эйнштейн - суммарная энергия квантов излучения определенной частоты, число которых равно Авогадро постоянной. Таким образом, количественное значение эйнштейна зависит от частоты излучения.
ЭЙНШТЕЙН (Einstein) Альберт (1879-1955) , физик-теоретик, один из основателей современной физики, иностранный член-корреспондент РАН (1922) и иностранный почетный член АН СССР (1926). Родился в Германии, с 1893 жил в Швейцарии, с 1914 в Германии, в 1933 эмигрировал в США. Создал частную (1905) и общую (1907-16) теории относительности. Автор основополагающих трудов по квантовой теории света: ввел понятие фотона (1905), установил законы фотоэффекта, основной закон фотохимии (закон Эйнштейна), предсказал (1917) индуцированное излучение. Развил статистическую теорию броуновского движения, заложив основы теории флуктуаций, создал квантовую статистику Бозе - Эйнштейна. С 1933 работал над проблемами космологии и единой теории поля. В 30-е гг. выступал против фашизма, войны, в 40-е - против применения ядерного оружия. В 1940 подписал письмо президенту США, об опасности создания ядерного оружия в Германии, которое стимулировало американские ядерные исследования. Один из инициаторов создания государства Израиль. Нобелевская премия (1921, за труды по теоретической физике, особенно за открытие законов фотоэффекта).
ЭЙНШТЕЙН (Einstein) Альберт (14 марта 1879 , Ульм, Германия - 18 апреля 1955, Принстон, США), физик-теоретик, один из основателей современной физики, создатель теории относительности, автор основополагающих трудов по квантовой теории и статистической физике.Детство. Начальное образованиеАльберт Эйнштейн родился в старинном немецком городе Ульме, но через год семья переселилась в Мюнхен, где отец Альберта, Герман Эйнштейн, и дядя Якоб организовали небольшую компанию "Электротехническая фабрика Я. Эйнштейна и К°". Вначале дела компании, занимавшейся усовершенствованием приборов дугового освещения, электроизмерительной аппаратурой и генераторами постоянного тока, шли довольно успешно. Но в 90-х гг. 19 в., в связи с расширением строительства крупных электроцентралей и линий дальних электропередач, возник целый ряд мощных электротехнических фирм. Надеясь спасти компанию, братья Эйнштейны в 1894 перебрались в Милан, однако через два года, не выдержав конкуренции, компания прекратила свое существование.Дядя Якоб уделял много времени маленькому племяннику. "Я помню, например, что теорема Пифагора была мне показана моим дядей еще до того, как в мои руки попала священная книжечка по геометрии", - так Эйнштейн в воспоминаниях, относящихся к 1945, говорил об учебнике евклидовой геометрии. Часто дядя задавал мальчику математические задачи, и тот "испытывал подлинное счастье, когда справлялся с ними".Родители отдали Альберта сначала в католическую начальную школу, а затем в мюнхенскую классическую гимназию Луитпольда, известную как прогрессивное и весьма либеральное учебное заведение, но которую он так и не окончил, переехав вслед за семьей в Милан. И в школе, и в гимназии Альберт приобрел не лучшую репутацию. Чтение научно-популярных книг породило у юного Эйнштейна, по его собственному выражению, "прямо-таки фантастическое свободомыслие". В своих воспоминаниях М. Борн писал: "Уже в ранние годы Эйнштейн показал неукротимую волю к независимости. Он ненавидел игру в солдаты, потому что это означало насилие". Позже Эйнштейн говорил, что людям, которым доставляет удовольствие маршировать под звуки марша, головной мозг достался зря, они вполне могли бы довольствоваться одним спинным.Первый год в ЩвейцарииВ октябре 1895 шестнадцатилетний Эйнштейн пешком отправился из Милана в Цюрих, чтобы поступить в Федеральную высшую техническую школу - знаменитый Политехникум, для поступления в который не требовалось свидетельства об окончании средней школы. Блестяще сдав вступительные экзамены по математике, физике и химии, он, однако, с треском провалился по другим предметам. Ректор Политехникума, оценив незаурядные математические способности Эйнштейна, направил его для подготовки в кантональную школу в Аарау (в 20 милях к западу от Цюриха), которая в то время считалась одной из лучших в Щвейцарии. Год, проведенный в этой школе, которой руководил серьезный ученый и прекрасный педагог А. Таухшмид, оказался и очень полезным, и - по контрасту с казарменной обстановкой в Пруссии - приятным.Учеба в ПолитехникумеВыпускные экзамены в Аарау Эйнштейн сдал вполне успешно (кроме экзамена по французскому языку), что дало ему право на зачисление в Политехникум в Цюрихе. Кафедру физики там возглавлял профессор В. Г. Вебер, прекрасный лектор и талантливый экспериментатор, занимавшийся в основном вопросами электротехники. Поначалу он очень хорошо принял Эйнштейна, но в дальнейшем отношения между ними осложнились настолько, что после окончания учебы Эйнштейн некоторое время не мог устроиться на работу. В какой-то мере это объяснялось чисто научными причинами. Отличаясь консерватизмом взглядов на электромагнитные явления, Вебер не принимал теории Максвелла, представлений о поле и придерживался концепции дальнодействия. Его студенты узнавали прошлое физики, но не ее настоящее и, тем более, будущее. Эйнштейн же изучал труды Максвелла, был убежден в существовании всепроникающего эфира и размышлял о том, как на него действуют различные поля (в частности, магнитное ) и как можно экспериментально обнаружить движение относительно эфира. Он тогда не знал об опытах Майкельсона и независимо от него предложил свою интерференционную методику.Но опыты, придуманные Эйнштейном, со страстью работавшим в физическом практикуме, не имели шансов осуществиться. Преподаватели недолюбливали строптивого студента. "Вы умный малый, Эйнштейн, очень умный малый, но у вас есть большой недостаток - вы не терпите замечаний", - сказал ему как-то Вебер, и этим определялось многое. Бюро патентов. Первые шаги к признаниюПосле окончания Политехникума (1900) молодой дипломированный преподаватель физики (Эйнштейну шел тогда двадцать второй год) жил в основном у родителей в Милане и два года не мог найти постоянной работы. Только в 1902 он получил наконец, по рекомендации друзей, место эксперта в федеральном Бюро патентов в Берне. Незадолго до этого Эйнштейн сменил гражданство и стал щвейцарским подданным. Через несколько месяцев после устройства на работу он женился на своей бывшей цюрихской однокурснице Милеве Марич, родом из Сербии, которая была на четыре года старше его. В Бюро патентов, которое Эйнштейн называл "светским монастырем", он проработал семь с лишним лет, считая эти годы самыми счастливыми в жизни. Должность "патентного служки" постоянно занимала его ум различными научными и техническими вопросами, но оставляла достаточно времени для самостоятельной творческой работы. Ее результаты к середине "счастливых бернских лет" составили содержание научных статей, которые изменили облик современной физики, принесли Эйнштейну мировую славу.Броуновское движениеПервая из этих статей - "О движении взвешенных в покоящейся жидкости частиц, вытекающем из молекулярно-кинетической теории", вышедшая в 1905, - была посвящена теории броуновского движения. Это явление (непрерывное беспорядочное зигзагообразное движение частичек цветочной пыльцы в жидкости), открытое в 1827 английским ботаником Р. Броуном, уже получило тогда статистическое объяснение, но теория Эйнштейна (который не знал предшествующих работ по броуновскому движению) имела законченную форму и открывала возможности количественных экспериментальных исследований. В 1908 эксперименты Ж. Б. Перрена полностью подтвердили теорию Эйнштейна, что сыграло важную роль для окончательного становления молекулярно-кинетических представлений.Кванты и фотоэффектВ том же 1905 вышла и другая работа Эйнштейна - "Об одной эвристической точке зрения на возникновение и превращение света". За пять лет до этого М. Планк показал, что спектральный состав излучения, испускаемого горячими телами, находит объяснение, если принять, что процесс излучения дискретен, то есть свет испускается не непрерывно, а дискретными порциями определенной энергии. Эйнштейн выдвинул предположение, что и поглощение света происходит теми же порциями и что вообще "однородный свет состоит из зерен энергии (световых квантов),... несущихся в пустом пространстве со скоростью света". Эта революционная идея позволила Эйнштейну объяснить законы фотоэффекта, в частности, факт существования "красной границы", то есть той минимальной частоты, ниже которой выбивания светом электронов из вещества вообще не происходит.Идея квантов была применена Эйнштейном и к объяснению других явлений, например, флуоресценции, фотоионизации, загадочных вариаций удельной теплоемкости твердых тел, которые не могла описать классическая теория.Работы Эйнштейна, посвященные квантовой теории света, были удостоены в 1921 Нобелевской премии. Частная (специальная) теория относительностиНаибольшую известность Эйнштейну все же принесла теория относительности, изложенная им впервые в 1905, в статье "К электродинамике движущихся тел". Уже в юности Эйнштейн пытался понять, что увидел бы наблюдатель, если бы бросился со скоростью света вдогонку за световой волной. Теперь Эйнштейн решительно отверг концепцию эфира, что позволило рассматривать принцип равноправия всех инерциальных систем отсчета как универсальный, а не только ограниченный рамками механики.Эйнштейн выдвинул удивительный и на первый взгляд парадоксальный постулат, что скорость света для всех наблюдателей, как бы они ни двигались, одинакова. Этот постулат (при выполнении некоторых дополнительных условий) приводит к полученным ранее Х. Лоренцем формулам для преобразований координат и времени при переходе из одной инерциальной системы отсчета в другую, движущуюся относительно первой. Но Лоренц рассматривал эти преобразования как вспомогательные, или фиктивные, не имеющие непосредственного отношения к реальному пространству и времени. Эйнштейн понял реальность этих преобразований, в частности, реальность относительности одновременности.Таким образом, принцип относительности, установленный для механики еще Галилеем, был распространен на электродинамику и другие области физики. Это привело, в частности, к установлению важного универсального соотношения между массой М, энергией Е и импульсом Р: E2= М2 c4 + P2с2 (где с - скорость света), которое можно назвать одной из теоретических предпосылок использования внутриядерной энергии.Профессорская деятельность. Приглашение в Берлин. Общая теория относительностиВ 1905 Эйнштейну было 26 лет, но его имя уже приобрело широкую известность. В 1909 он избран профессором Цюрихского университета, а через два года - Немецкого университета в Праге. В 1912 Эйнштейн возвратился в Цюрих, где занял кафедру в Политехникуме, но уже в 1914 принял приглашение переехать на работу в Берлин в качестве профессора Берлинского университета и одновременно директора Института физики. Германское подданство Эйнштейна было восстановлено. К этому времени уже полным ходом шла работа над общей теорией относительности. В результате совместных усилий Эйнштейна и его бывшего студенческого товарища М. Гроссмана в 1912 появилась статья "Набросок обобщенной теории относительности", а окончательная формулировка теории датируется 1915. Эта теория, по мнению многих ученых, явилась самым значительным и самым красивым теоретическим построением за всю историю физики. Опираясь на всем известный факт, что "тяжелая" и "инертная" массы равны, удалось найти принципиально новый подход к решению проблемы, поставленной еще И. Ньютоном: каков механизм передачи гравитационного взаимодействия между телами и что является переносчиком этого взаимодействия.Ответ, предложенный Эйнштейном, был ошеломляюще неожиданным: в роли такого посредника выступала сама "геометрия" пространства - времени. Любое массивное тело, по Эйнштейну, вызывает вокруг себя "искривление" пространства, то есть делает его геометрические свойства иными, чем в геометрии Евклида, и любое другое тело, движущееся в таком "искривленном" пространстве, испытывает воздействие первого тела.Общая теория относительности привела к предсказанию эффектов, которые вскоре получили экспериментальное подтверждение. Она позволила также сформулировать принципиально новые модели, относящиеся ко всей Вселенной, в том числе и модели нестационарной (расширяющейся) Вселенной.ЭмиграцияНе без колебаний принял Эйнштейн предложение переехать в Берлин. Но возможность общения с крупнейшими немецкими учеными, в числе которых был и Планк, привлекала его.Политическая и нравственная атмосфера в Германии делалась все тягостнее, антисемитизм поднимал голову, и когда власть захватили фашисты, Эйнштейн в 1933 навсегда покинул Германию. Впоследствии в знак протеста против фашизма он отказался от германского подданства и вышел из состава Прусской и Баварской Академий наук. В берлинский период, кроме общей теории относительности, Эйнштейном была разработана статистика частиц целого спина, введено понятие вынужденного излучения, играющего важную роль в лазерной физике, предсказано (совместно с де Гаазом) явление возникновения вращательного импульса тел при их намагничивании и др. Однако, будучи одним из создателей квантовой теории, Эйнштейн не принял вероятностной интерпретации квантовой механики, полагая, что фундаментальная физическая теория не может быть статистической по своему характеру. Он нередко повторял, что "Бог не играет в кости" со Вселенной.Переехав в США, Эйнштейн занял должность профессора физики в новом институте фундаментальных исследований в Принстоне (штат Нью-Джерси). Он продолжал заниматься вопросами космологии, а также усиленно искал пути построения единой теории поля, которая бы объединила гравитацию, электромагнетизм (а возможно, и остальное). И хотя реализовать эту программу ему не удалось, это не поколебало репутации Эйнштейна как одного из величайших естествоиспытателей всех времен.В Принстоне Эйнштейн стал местной достопримечательностью. Его знали как физика с мировым именем, но для всех он был скромным, приветливым и несколько эксцентричным человеком, с которым можно было столкнуться прямо на улице. В часы досуга он любил музицировать. Начав учиться игре на скрипке в шесть лет, Эйнштейн продолжал играть всю жизнь, иногда в ансамбле с другими физиками. Ему нравился парусный спорт, который, как он полагал, необыкновенно способствует размышлениям над физическими проблемами. Среди многочисленных почестей, оказанных Эйнштейну, было предложение стать президентом Израиля, последовавшее в 1952, которое он не принял.Будучи последовательным сторонником сионизма, Эйнштейн приложил немало усилий к созданию Еврейского университета в Иерусалиме в 1925.В умах многих людей имя Эйнштейна связано с атомной проблемой. Действительно, понимая, какой трагедией для человечества могло бы оказаться создание в фашистской Германии атомной бомбы, он в 1939 направил президенту США письмо, послужившее толчком для работ в этом направлении в Америке. Но уже в конце войны его отчаянные попытки удержать политиков и генералов от преступных и безумных действий оказались тщетными. Это было самой большой трагедией его жизни.Эйнштейн скончался в Принстоне от аневризмы аорты.Литература: Кузнецов Б. Г. Эйнштейн: жизнь, смерть, бессмертие. М., 1972.Пайс А. Научная деятельность и жизнь Альберта Эйнштейна. М., 1989.Френкель В. Я., Явелев Б. Е. Изобретения и эксперименты. М., 1990.В. Н. Григорьев
ЭЙНШТЕЙН Альфред (1880-1952) , музыковед. Двоюродный брат А. Эйнштейна. В 1933 эмигрировал, с 1939 жил в США. Исследователь главным образом итальянской и немецкой музыки 16-18 вв. Редактор 9-11-го издания Музыкального словаря Х. Римана (1919-29), 3-го издания Указателя сочинений В. А. Моцарта (1937).
ЭЙНШТЕЙНА-ДЕ ХААЗА ЭФФЕКТ , при намагничивании ферромагнетик приобретает вращательный момент относительно направления намагничивания (А. Эйнштейн и нидерландский физик В. де Хааз, 1915). Причина эффекта - в связи магнитного момента М атома с результирующим моментом количества движения J электронов атома.
ЭЙНШТЕЙНИЙ (лат . Einsteinium), Es, химический элемент III группы Периодической системы, атомный номер 99, относится к актиноидам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп 252Es (период полураспада 472 сут). Назван по имени А. Эйнштейна. Получен искусственно.
ЭЙР , крупнейшее бессточное соленое озеро на юге Австралии. Площадь сильно колеблется, наибольшая - летом (до 15 тыс. км2, глубина до 20 м); пересыхает, превращаясь в солончак.
ЭЙР (Eyre) , полуостров на юге Австралии, между Б. Австралийским зал. и зал. Спенсер. Длина св. 300 км. Высота до 472 м.
ЭЙР (Eyre) Эдуард Джон (1815-1901) , английский исследователь Австралии, овцевод, губернатор Нов. Зеландии. В 1839-41 открыл хр. Флиндерс, озера Торренс и Эйр, равнину Налларбор.
ЭЙРАГОЛА , официальное название г. Арегала в Литве до 1917.
ЭЙРАМДЖАН (Тер-Григорьян) Анатолий Николаевич (р . 1937), российский сценарист и кинорежисер. По своим сценариям поставил комедии: "За прекрасных дам!" (1989), "Моя морячка", "Бабник" (оба 1990), "Жених из Майами" (1993) и др.
ЭЙРЕ (Eire) , национальное название Ирландии, ее официальное название в 1937-49.
ЭЙРЕНА (Ирена) , в греческой мифологии богиня мира. Изображалась молодой женщиной с рогом изобилия, оливковой ветвью, жезлом Гермеса и колосьями.
ЭЙРИК РАУДИ (Эйрик Рыжий) (Eirikr Raudi) (Эйрик Торвальдсон , Thorvaldsson) (ок. 950 - ок. 1002), норманнский мореплаватель. В 981-983 открыл часть восточных, южных и западных берегов Гренландии, о. Диско, прол. Дейвиса, м. Баффина и о. Баффинова Земля; основал первое поселение в районе Бредефьорда.
ЭЙРИНГ (Eyring) Генри (1901-81) , американский физикохимик. Основные труды по квантовой химии и химической кинетике. Один из создателей теории абсолютных скоростей реакций. Ввел в химию термин "активированный комплекс".
ЭЙСЕБИО (Eusebio) Ферейра да Сильва (р . 1943), португальский спортсмен (футбол). Уроженец Мозамбика. Нападающий команды "Бенфика" (Лиссабон; 1961-73); в ее составе обладатель Кубка Европейских чемпионов (1962). Обладатель призов -"Золотой мяч" (1965, лучшему футболисту Европы) и "Золотая бутса" (1968, лучшему бомбардиру Европы). Бронзовый призер чемпионата мира (1966) в составе сборной Португалии; лучший бомбардир этого чемпионата (9 мячей) и лучший футболист. Нередко называли "Европейский Пеле". 
"ЭЙ-СИ/ДИ-СИ" (AC/DC) , австралийская рок-группа, образована в 1974. Состав: Малколм Янг (гитара), Ангус Янг (гитара), Бон Скотт (вокал), Марк Эванс (бас-гитара), Фил Радд (ударные). В 1979 ансамбль достиг пика своей популярности после выхода диска "Highway To Hell". После гибели в 1980 Бона Скотта новым солистом стал Брайан Джонсон. Один из самых значительных дисков - "Возвращение в трауре" (памяти Скотта). Самый удачный в коммерческом отношении альбом "For Those About To Rock We Salute You!" (Привет всем поклонникам рок-н-ролла!) (1981). Из последующих работ группы лучшей стала пластинка "Blow Up Your Video!" (1988).
ЭЙСКЕНС (Eyskens) Гастон (1905-88) , премьер-министр Бельгии в 1949-50, 1958-61, 1968-72. Один из лидеров Социально-христианской партии. С 1945 неоднократно министр. В 1947-1949 заместитель премьер-министра.
ЭЙСКЕНС (Eyskens) Гастон (1905-88) , премьер-министр Бельгии в 1949-50, 1958-61, 1968-72. Один из лидеров Социально-христианской партии. С 1945 неоднократно министр. В 1947-1949 заместитель премьер-министра.
ЭЙСЛЕБЕН (Айслебен) (Eisleben) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт. 26 тыс. жителей (1991). Цветная металлургия.
ЭЙСЛЕР (Eisler) Ханс (1898-1962) , немецкий композитор, педагог. Сотрудничал с Бертольдом Брехтом и Эрнстом Бушем. В 1933 эмигрировал, с 1948 жил в Германской Демократической Республике. Политические песни ("Коминтерн", "Красный Веддинг", "Песня единого фронта"), музыка к пьесам, в т. ч. Брехта, симфоническая, камерная и киномузыка.
ЭЙСРИЗЕНВЕЛЬТ (Айсризенвельт) (Eisriesenwelt) , карстовая пещера в Австрии, в Альпах, в массиве Тенненгебирге, к югу от Зальцбурга. Длина ок. 42 км, глубина 407 м. Нагромождения льда.
ЭЙТАНАЗИЯ см . Эвтаназия.
ЭЙТКЕН (Aitken) Роберт Грант (1864-1951) американский астроном . В 1930-35 директор Ликской обсерватории. Открыл 3100 двойных звезд. Составил общий каталог 17180 двойных звезд и вычислил орбиты многих из них. Президент Американского астрономического общества (1937-40).
ЭЙФЕЛЕВА БАШНЯ , стальная башня (высота 300 м, сторона квадрата основания 123 м, весит 9 тыс. т), сооруженная по проекту А. Г. Эйфеля в Париже для Всемирной выставки 1889 как символ достижений техники 19 в. Используется как обзорная и радиотелевизионная башня.
ЭЙФЕЛЬ (Айфель) (Eifel) , западная часть Рейнских Сланцевых гор на западе Германии. Высота до 747 м. Вулканический рельеф. Природные парки.
ЭЙФЕЛЬ (Eiffel) Александр Гюстав (1832-1923) , французский инженер. Строитель мостов, виадуков, Эйфелевой башни в Париже (1889).
ЭЙФМАН Борис Яковлевич (р . 1946), российский балетмейстер. В 1970-77 балетмейстер Ленинградского хореографического училища. С 1977 возглавил труппу Ленинградского ансамбля балета (с 1988 Театр современного балета). Поставил "Жар-птицу" И. Ф. Стравинского, "Идиот" на музыку П. И. Чайковского и др.
ЭЙФОРИЯ (греч . euphoria), состояние приподнятого настроения, довольства, не соответствующее объективным условиям.
ЭЙХВАЛЬД Эдуард Иванович (Карл Эдуард) (1795-1876) , российский естествоиспытатель, член-корреспондент Петербургской АН (1826). Труды по систематике растений и животных, палеонтологии, геологии, минералогии. Стоял на эволюционистских позициях.
ЭЙХГОРН (Eichhorn) Карл Фридрих (1781-1854) , немецкий историк права. Положил начало научному изучению истории германского права. Главный труд - "История германского государства и права" (1808-23).
ЭЙХЕ Роберт Индрикович (1890-1940) , политический деятель. С 1925 председатель Сибирского крайисполкома, с 1929 1-й секретарь Сибирского и Зап.-Сибирского крайкомов и Новосибирского горкома ВКП(б). В 1937-38 нарком земледелия СССР. В 1935-38 кандидат в члены Политбюро ЦК. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЭЙХЕНБАУМ Борис Михайлович (1886-1959) , российский литературовед, доктор филологических наук. В исследованиях Эйхенбаума интерес к проблемам поэтики, литературной борьбе (ранние работы о М. Ю. Лермонтове и Н. В. Гоголе) сочетается с философско-историческим и социальным анализом (труды о Л. Н. Толстом).
ЭЙХЕНВАЛЬД Александр Александрович (1864-1944) , российский физик, академик АН Украины (1919). С 1920 в эмиграции, умер в Италии. Труды по электричеству, оптике и акустике. В 1903 экспериментально установил тождественность магнитных свойств конвекционного тока и тока проводимости. Обнаружил магнитное поле тока смещения (опыт Эйхенвальда). Теоретически рассмотрел (1908) движение энергии при полном внутреннем отражении света, а также распространение звуковых волн большой интенсивности (1934). Известен как блестящий лектор и демонстратор.
ЭЙХЕНДОРФ (Eichendorff) Йозеф (1788-1857) , немецкий писатель-романтик. Выражал стремление к "вольности духа", гармонирующего с природой (романсы и песни положены на музыку Ф. Шубертом, Ф. Мендельсоном и др.) и уходящего от филистерства в мир грез (новелла "Из жизни одного бездельника", 1826).
ЭЙХМАН (Eichmann) Карл (1906-62) , немецко-фашистский военный преступник. С 1933 в СС; с 1937 возглавлял подотдел "по делам евреев" в имперском управлении безопасности; после разгрома фашистской Германии во 2-й мировой войне бежал в Аргентину, откуда вывезен в 1960 израильской разведкой. Казнен.
ЭЙХФЕЛЬД Иоган Гансович (1893-1989) , биолог-селекционер, член-корреспондент АН СССР (1953), академик ВАСХНИЛ (1935), академик (1946) и президент (1950-68) АН Эстонии, Герой Социалистического Труда (1963). В 1958-61 председатель Президиума ВС Эстонской ССР. Труды по проблемам северного земледелия, мелиорации почв Севера. Государственная премия СССР (1942).
ЭЙШИШКЕС (Eisiskes) (до 1917 официальное название Ейшишки) , город в Литве, в 35 км от железнодорожной ст. Варена. 3,8 тыс. жителей (1990). Маслодельный завод. Известен с 1384.
ЭЙЮБИДЫ , см. Айюбиды.
ЭКБАТАНА , древнегреческое название г. Хамадан в Иране. Упоминается в ассирийской клинописи 11 в. до н. э. как Аматана.
ЭКВАДОР , Республика Эквадор (Republicа del Ecuador), государство на северо-западе Юж. Америки, по обе стороны от экватора; омывается Тихим ок. В состав Эквадора входят о-ва Галапагос. 283,6 тыс. км2. Население 11,0 млн. человек (1993), главным образом индейцы - кечуа (40%) и метисы. Городское население 55,4% (1990). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 21 провинция. Столица - Кито. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - Национальный конгресс. На западе, вдоль побережья Тихого ок., - низменности и предгорья Анд, в центре - Анды, состоящие из двух главных параллельных хребтов - Зап. и Вост. Кордильеры (Сьерра) с конусами потухших (Чимборасо, 6267 м) и действующих (Котопахи и др.) вулканов, на востоке - предгорные равнины. Климат экваториальный, горно-экваториальный, на юге - субэкваториальный. Среднемесячные температуры в Кито (на высоте ок. 2800 м) ок. 13 °С, на юге от 23 до 27 °С. Осадков от 100 мм (на юге) до 6000 мм (на восточных склонах Анд) в год. Наиболее значительные реки Гуаяс, Путумайо, Напо, Тигре. Большая часть равнин и склонов гор покрыта влажными экваториальными лесами, выше - высокогорные луга, сменяющиеся ландшафтами гляциально-нивального пояса. Национальные парки - Галапагосский, Котопахи, Сангай и др. В древности территорию Эквадора населяли индейские племена, в 15 в. завоевана инками, в 16 в. - испанскими конкистадорами. Во время испанского колониального господства различные формы эксплуатации сочетались с трудом рабов, ввозимых из Африки. В ходе войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 испанское господство на территории Эквадора в 1822 было свергнуто. До 1830 под названием Область Кито - в составе Великой Колумбии. С 1830 самостоятельное государство - Республика Эквадор. В 1852 уничтожено рабство. В годы 2-й мировой войны Эквадор разорвал отношения со странами фашистского блока (1942). В 1944-46 у власти правительство, в которое входили представители коммунистов, социалистов и других демократических организаций. После государственного переворота 1972 военное правительство проводило политику, направленную на защиту суверенитета, укрепление государственного сектора в экономике. С 1979 у власти гражданское правительство.Эквадор - аграрно-индустриальная страна с крупной нефтяной промышленностью. Доля в валовом внутреннем продукте (1991, %): сельское, лесное хозяйство и рыболовство 17,8, нефтяная и горнодобывающая промышленность - 12, обрабатывающая промышленность 15,2. Эквадор - один из ведущих в мире производителей и экспортеров бананов (сбор в 1992 - 3,6 млн. т). Другие товарные сельскохозяйственные культуры: кофе, какао, хлопчатник. Главные потребительские культуры: кукуруза, сахарный тростник, пшеница, соя, рис. Разведение крупного рогатого скота, овец. Лов тунца, креветок, лангустов. Лесные промыслы (заготовки бальсового дерева, сбор сока гевеи и др.). Производство электроэнергии 6,3 млрд. кВт·ч (1990). Добыча нефти (12,4 млн. т в 1991), природного газа, медной и свинцовой руд, золота, серебра, серы. Нефтеперерабатывающая, пищевкусовая, текстильная, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, цементная промышленность. Кустарные промыслы. Длина (1992, тыс. км) железных дорог 0,97, автодорог 37,6. Тоннаж морского торгового флота 504 тыс. т. дедвейт (1992). Крупные порты: Гуаякиль, Балао, Эсмеральдас. Экспорт: нефть и нефтепродукты, бананы, какао, рыба и морепродукты, кофе. Основные внешнеторговые партнеры: США, страны Европейского экономического сообщества и Латинской Америки, Япония. Денежная единица - сукре.
ЭКВАДОРЦЫ , нация, основное население Эквадора (6,6 млн. человек). Общая численность 6,73 млн. человек (1992). Язык испанский. Верующие - в основном католики.
ЭКВАЛАЙЗЕР (англ . equalizer, от equalije - уравнивать), радиоэлектронное устройство, обычно в составе высококачественных стереофонических комплексов, позволяющее независимо регулировать в различных частотных диапазонах амплитуду звуковых колебаний с целью обеспечить желаемое качество звучания.
ЭКВАТОР (от позднелат . aequator - уравнитель) (в географии), линия сечения земной поверхности плоскостью, проходящей через центр Земли, перпендикулярно оси ее вращения. Делит земной шар на Сев. и Юж. полушария. Служит началом счета широты географической. Длина 40 075 696 м.
ЭКВАТОР ГАЛАКТИЧЕСКИЙ , большой круг небесной сферы, являющийся пересечением плоскости Галактики с небесной сферой.
ЭКВАТОР ГЕОМАГНИТНЫЙ , линия, по которой земную поверхность пересекает плоскость, проходящая через центр Земли перпендикулярно оси ее однородной намагниченности (оси земного магнитного диполя; см. Геомагнитные полюсы).
ЭКВАТОР МАГНИТНЫЙ , геометрическое место точек на земной поверхности, в которых наклонение магнитное равно нулю.
ЭКВАТОР НЕБЕСНЫЙ , большой круг небесной сферы, плоскость которого перпендикулярна оси мира.
ЭКВАТОРИАЛЬНАЯ (НЕГРО-АВСТРАЛОИДНАЯ) РАСА , собирательное название негроидных и австралоидных рас, распространенных в тропической зоне Африки, Юж. и Юго-Вост. Азии, Океании и Австралии. Характерны курчавые или волнистые волосы, темный цвет кожи и глаз, широкий нос, толстые губы.
ЭКВАТОРИАЛЬНАЯ ГВИНЕЯ , Республика Экваториальная Гвинея (Republicа de Guineа Ecuatorial), государство в Экваториальной Африке, на побережье Атлантического ок., на материке (Рио-Муни) и островах (Биоко и др.). 28,1 тыс. км2. Население 377 тыс. человек (1993) - фанг, буби и др. Городское население 37% (1991). Официальный язык - испанский. Верующие - христиане (главным образом католики). Административно-территориальное деление: 7 провинций. Столица - Малабо. Глава государства - президент. Законодательный орган - Палата народных представителей. Большая часть поверхности континентальной части - нагорье высотой 600-900 м (наибольшая 1200 м), вдоль побережья - полоса низменных равнин. Климат экваториальный. Среднемесячные температуры от 24 до 28 °С. Осадков св. 2000 мм в год (на островах до 2500 мм). Главная река Мбини. Вечнозеленые влажные экваториальные леса. Национальный парк Монте-Райсес, заповедник Пико-Санта-Исабель. Территория Экваториальной Гвинеи открыта португальцами в кон. 15 в., с кон. 16 в. началась колонизация островов. На территорию Экваториальной Гвинеи претендовали также Испания, Голландия и Великобритания. С 1778 - владение Испании под названием Испанская Гвинея. С 1960 "заморская провинция" Испании. В 1964 ей была предоставлена внутренняя автономия. С октября 1968 Испанская Гвинея - независимое государство под названием Экваториальная Гвинея. В 1991 одобрена новая конституция. В 1992 введена многопартийная система. Основа экономики - производство экспортных сельскохозяйственных культур и лесозаготовок. Доля в валовом внутреннем продукте (1989, %): сельское и лесное хозяйство 53,6, промышленность - 1,3. Главные экспортные культуры: какао, кофе, бананы, масличная пальма. В лесах сбор плодов дикорастущей масличной пальмы, сока каучуконосов и заготовки ценных пород древесины. Животноводство развито слабо. Рыболовство. Первичная обработка сельскохозяйственного сырья и древесины. Производство электроэнергии 18 млн. кВт•ч (1990). Длина автодорог 2,7 тыс. км. Морские порты - Бата, Малабо. Экспорт: какао, кофе, древесина. Основные внешнеторговые партнеры - страны Европейского сообщества. Денежная единица - франк КФА.
ЭКВАТОРИАЛЬНОЕ ТЕЧЕНИЕ ,..1) то же, что пассатное, поверхностное течение Мирового ок. в тропических и экваториальных широтах, вызываемое пассатами...2) Приливное течение, возникающее два раза в месяц, когда Луна пересекает плоскость земного экватора.
ЭКВАТОРИАЛЬНЫЕ КООРДИНАТЫ в астрономии , существует две системы экваториальных координат: первая задается склонением ? - дугой круга склонений от экватора до светила (иногда дугой круга склонения p от полюса до светила, p + ? = 90°) и часовым углом t; во второй системе t заменяется прямым восхождением ?. Первая и вторая система экваториальных координат: Р и Р' - Сев. и Юж. полюсы мира; Q?Q' - небесный экватор; РМm - часть часового круга (круга склонений) светила М. Z и Z' - зенит и надир, РSP'N - небесный меридиан, N и S - точки севера и юга.
ЭКВАТОРИАЛЬНЫЙ ПОЯС , географический пояс Земли, расположенный по обе стороны экватора от 5-8 °с. ш. до 4-11 °ю. ш. Характерны постоянно высокие температуры (на равнинах 24-28 °С), обильные в течение всего года осадки (1500-3000 мм, местами до 10 000 мм). Преобладают густые многоярусные леса с исключительным разнообразием флоры и фауны.
ЭКВЕНЗИ (Ekwensi) Сиприан (р . 1921), нигерийский писатель. Пишет на английском языке. Романы: "Люди города" (1954) - критика нравов нигерийской буржуазии; "Прекрасное оперенье" (1963) - о необходимости единства африканских народов; "Переживи мир" (1976).
ЭКВИ ... (от лат. aequus - равный), часть сложных слов, означающая равнозначность, равноценность (напр., эквипотенциальный).
ЭКВИВАЛЕНТ (от позднелат . aequivalens - равнозначный, равноценный), предмет или количество, равноценные, равнозначные или соответствующие в каком-либо отношении другим и могущие служить им выражением или заменой.
ЭКВИВАЛЕНТНАЯ ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТЬ , величина, характеризующая электрическую проводимость электролитов. Эквивалентная электропроводность определяется проводимостью всех ионов, образующихся из количества электролита, соотвeтствующего его химическому эквиваленту, в растворе данной концентрации. Наиболее эквивалентная электропроводность соответствует предельно разбавленному раствору.
ЭКВИВАЛЕНТНОСТЬ , отношение типа равенства.
ЭКВИВАЛЕНТНЫЕ ПРОЕКЦИИ , то же, что равновеликие проекции.
ЭКВИВАЛЕНТОВ ЗАКОН , один из законов химии, устанавливающий, что отношения масс веществ, вступающих в химическое взаимодействие, равны или кратны их химическим эквивалентам. В общей форме сформулирован У. Волластоном в 1807.
ЭКВИКОЛА Марио (1460-1525) , итальянский писатель-эрудит. Автор сочинений по поэтике, трактата "О природе Любви" (опубликован в 1554).
ЭКВИЛИБРИСТИКА (от лат . aequilibris - находящийся в равновесии), жанр циркового искусства. Способность артиста удерживать равновесие при неустойчивом положении тела (на проволоке, шаре и др.). Сочетается с акробатикой и жонглированием.
ЭКВИПОТЕНЦИАЛЬНАЯ ПОВЕРХНОСТЬ , поверхность, все точки которой имеют один и тот же потенциал. Эквипотенциальная поверхность ортогональна к силовым линиям поля. Поверхность проводника в электростатике является эквипотенциальной поверхностью.
ЭКВЫ , италийское племя, видимо оскского происхождения, покоренное римлянами в 304 до н. э.
ЭКГОФ (Экхоф) (Ekhof) Конрад (1720-1778) , немецкий актер, педагог, театральный деятель. С 1740 играл в Гамбурге, с 1774 руководил театром в Готе. Первый интерпретатор просветительской драмы, единомышленник Г. Э. Лессинга.
ЭКДИЗОНЫ (от греч . ekdysis - линька), стероидные гормоны, стимулирующие линьку и метаморфоз у насекомых, ракообразных и других членистоногих. Обнаружены также в некоторых растениях (фитоэкдизоны). Используются в молекулярной генетике при изучении активности генов.
ЭКЕБЕРГ (Ekeberg) Андерс Густав (1767-1813) , шведский химик и минералог. Основные труды по исследованию состава неорганических веществ. Открыл (1802) тантал.
ЭКЕР (франц . equerre), портативный геодезический инструмент для определения планового положения пунктов путем построения на местности углов, кратных 90° или 45° (призменные и коробчатые экеры) или равных 90° (двухзеркальные экеры). Применяется при съемке небольших участков местности.
ЭКЗАЛЬТАЦИЯ (от позднелат . exaltatio - подъем) (в физиологии), состояние повышенной возбудимости, возникающее в нервной ткани вслед за рефрактерным периодом.
ЭКЗАМЕНЫ (от лат . examen - испытание), проверка знаний поступающих в высшие и средние специальные учебные заведения, аспирантуру (вступительные или приемные), при завершении определенного этапа обучения (напр., переводные и выпускные в общеобразовательных школах, аспирантские).
ЭКЗАРАЦИЯ (от позднелат . exaratio - выпахивание) (ледниковое выпахивание), разрушение ложа ледника вмерзшими в лед обломками горных пород.
ЭКЗАРТИКУЛЯЦИЯ (от лат . ex - из, от и articulus - сустав), вычленение конечности или ее части по линии суставной щели (без хирургического вмешательства на кости).
ЭКЗАРХАТ (от греч . exarchos - глава, начальник),..1) военно-административная единица в Византии кон. 6-7 вв., управлявшаяся наместником (экзархом). Экзархаты создавались в окраинных областях (Равеннский экзархат, Карфагенский экзархат). Экзархаты послужили прообразом фем...2) В православных церквах церковный округ, иногда объединяющий несколько епархий, пользующийся определенной самостоятельностью. Современная русская православная церковь имеет экзархат в Зап. Европе, Ср. Европе, Центр. и Юж. Америке, на Украине.
ЭКЗЕГЕТИКА (от греч . exegetikos - разъясняющий), то же, что герменевтика.
ЭКЗЕКВАТУРА (от лат . exsequor - выполняю), в международном праве:..1) разрешение на исполнение консульских обязанностей, выдаваемое обычно иностранному консулу министерством иностранных дел государства пребывания...2) Постановление судебных органов данной страны об исполнении решения иностранного суда.
ЭКЗЕКУТОР (от лат . exsecutor - исполнитель), в дореволюционной России:..1) чиновник, ведавший хозяйственными делами учреждения, наблюдавший за порядком в канцелярии...2) Тот, кто проводил экзекуцию.
ЭКЗЕКУЦИЯ (от лат . exsecutio - исполнение),..1) исполнение приговора (о смертной казни или телесных наказаниях);..2) телесное наказание.
ЭКЗЕМА (от греч . ekzema - высыпание на коже), хроническое незаразное рецидивирующее заболевание кожи, возникающее при нарушении обмена веществ, функций нервной системы и желез внутренней секреции, при повышенной чувствительности организма к внешним раздражителям. Характерны зуд и разнообразная сыпь (пятна, узелки, пузырьки и др.) на любых участках кожи.
ЭКЗЕМПЛЯР (лат . exemplar - образец), отдельный предмет из ряда однородных.
ЭКЗЕРЦИЦИИ (от лат . exercitium - упражнение) (устар.), упражнения (напр., военные экзерциции).
ЭКЗИСТЕНЦИАЛИЗМ (от позднелат . exsistentia - существование), или философия существования, направление современной философии, возникшее в нач. 20 в. в России, после 1-й мировой войны в Германии, в период 2-й мировой войны во Франции, а после войны в других странах. Идейные истоки - учение Кьеркегора, философия жизни, феноменология. Различают религиозный экзистенциализм (К. Ясперс, Г. Марсель, Н. А. Бердяев, Л. Шестов, М. Бубер) и атеистический (М. Хайдеггер, Ж. П. Сартр, А. Камю). Центральное понятие - экзистенция (человеческое существование); основные модусы (проявления) человеческого существования - забота, страх, решимость, совесть; человек прозревает экзистенцию как корень своего существа в пограничных ситуациях (борьба, страдание, смерть). Постигая себя как экзистенцию, человек обретает свободу, которая есть выбор самого себя, своей сущности, накладывающий на него ответственность за все происходящее в мире. Оказал значительное влияние на литературу и искусство Запада.
ЭКЗО ... (от греч. exo - вне, снаружи), приставка, означающая: внешний, наружный, указывающая на связь с внешней средой (напр., экзосфера).
ЭКЗОБИОЛОГИЯ , раздел космической биологии. Изучает проблемы, связанные с возможностью существования внеземных форм жизни. Носит главным образом экспериментальный характер.
ЭКЗОГАМИЯ (от экзо ... и греч. gamos - брак), запрет браков в пределах одного коллектива. Возникла как экзогамия рода, обычно сочеталась с эндогамией племени.
ЭКЗОГЕННЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , см. Гипергенные месторождения.
ЭКЗОГЕННЫЕ ПРОЦЕССЫ , геологические процессы, происходящие на поверхности Земли и в самых верхних частях земной коры (выветривание, эрозия, деятельность ледников и др.); обусловлены главным образом энергией солнечной радиации, силой тяжести и жизнедеятельностью организмов.
ЭКЗОГЕННЫЙ (от экзо ... и ...ген), внешнего происхождения; в медицине - происходящий от причин, лежащих вне организма. Ср. Эндогенный.
ЭКЗОДЕРМА (от экзо ... и греч. derma - кожа), слой опробковевших клеток первичной коры корня растений, выполняющий покровную функцию после отмирания корневых волосков.
ЭКЗОКАРПИЙ (от экзо ... и греч. karpos - плод), наружный тонкий слой околоплодника растений, напр., кожица ягоды винограда.
ЭКЗОКРИННЫЕ ЖЕЛЕЗЫ (от экзо ... и греч. krino - выделяю), см. Железы.
ЭКЗОН [от англ . ex(pressi)on - выражение, выразительность], участок гена, несущий информацию о первичной структуре белка. В гене экзоны разделены некодирующими участками - интронами.
ЭКЗОСТОЗ (от экзо ... и греч. osteon - кость), одиночные или множественные костно-хрящевые разрастания на поверхности кости.
ЭКЗОСФЕРА (от экзо ... и сфера) (сфера рассеяния), внешний слой атмосферы, начинающийся с высоты в несколько сотен км, из которого быстро движущиеся легкие атомы водорода могут вылетать (ускользать) в космическое пространство.
ЭКЗОТЕРИЧЕСКИЙ (греч . exoterikos - внешний), понятный всем, предназначенный и для непосвященных, не составляющий тайны. Ср. Эзотерический.
ЭКЗОТЕРМИЧЕСКАЯ РЕАКЦИЯ (от экзо ... и греч. therme - тепло), химическая реакция (напр., горение), при которой из реагирующей системы в окружающую среду выделяется тепло.
ЭКЗОТИКА (от греч . exotikos - чужой, иноземный), причудливые, необычайные особенности (природы, обычаев, искусства и прочее) отдаленных стран.
ЭКЗОФТАЛЬМ (от греч . exophthalmos - пучеглазый), смещение глазного яблока вперед, напр., при болезни Базедова, при изменении его формы или смещении отеком тканей или опухолью, расположенными позади глаза.
ЭКЗОЭЛЕКТРОННАЯ ЭМИССИЯ , испускание электронов твердым телом, поверхность которого подверглась механическому воздействию или облучению в течение некоторого времени после этого воздействия.
ЭКИБАСТУЗ , город (с 1957) в Казахстане, Павлодарская обл. Железнодорожная станция. 139 тыс. жителей (1991). Добыча угля. Заводы: железобетонных изделий, молочный и др.; мясокомбинат. Близ Экибастуза - ГРЭС.
ЭКИБАСТУЗСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Казахстане, Павлодарская обл. Широкое освоение с 1948. Площадь 155 км2. Балансовые запасы до глуб. 700 м - 8,7 млрд. т. В угленосных отложениях карбона мощностью до 990 м содержится 20 пластов. Угли каменные, марки СС. Теплота сгорания на рабочее топливо 49,5 МДж/кг. Добыча открытым способом. Центр добычи - г. Экибастуз.
ЭКИПАЖ (франц . equipage),..1) личный состав корабля, космического корабля, самолета, танка...2) Береговая воинская часть в российском ВМФ. Предназначена для приема, размещения и обслуживания прибывающего пополнения.
ЭКИПИРОВКА (от франц . equiper - оборудовать, снабжать), снаряжение, обмундирование, одежда; снабжение, обеспечение этим.
ЭКК (наст . фам. Ивакин) Николай Владимирович (1902-1976), кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1973). Поставил в СССР 1-й звуковой фильм "Путевка в жизнь" (1931) и 1-й цветной фильм "Груня Корнакова" (1936) и др.
ЭККАРТСХАУЗЕН (Eckartshausen) Карл фон (1752-1803) , немецкий писатель. Служил цензором Баварии. Автор многочисленных сочинений алхимического и религиозно-мистического содержания, получивших широкую известность в Германии и России.
ЭККЕНЕР (Eckener) Хуго (1868-1945) , немецкий воздухоплаватель. В 1923-34 возглавлял дирижаблестроительную фирму "Цеппелин", лично руководил постройкой многих дирижаблей. Был командиром дирижабля "Граф Цеппелин", совершавшего кругосветный и арктический перелеты, а также в 1932-37 регулярные пассажирские полеты между Германией, Бразилией и США. В 1931 стал преемником Ф. Нансена на посту председателя Международного общества по исследованию Арктики.
ЭККЕРМАН (Eckermann) Иоганн Петер (1792-1854) , личный секретарь Иогана Вольфганга Гете. Мемуары "Разговоры с Гете..." (1837-48).
ЭККЕРСБЕРГ (Eckersberg) Кристоффер Вильхельм (1783-1853) , датский живописец. Портреты, пейзажи, жанровые композиции отмечены остротой жизненных наблюдений ("Девушка из семьи Марсман", 1820).
ЭККЕРТ (Eckert) Джон Преспер (1919-95) , американский математик и инженер-изобретатель. Ему принадлежит сделанное в нач. 1950-х гг. изобретение электронно-вычислительного калькулятора, у которого не было запоминающего устройства, но который мог хранить ограниченное количество информации, а также выполнять некоторые математические действия.
ЭККЕХАРТ (Ekkehard) (910-73) , немецкий писатель. Монах монастыря в Санкт-Галлене, автор поэмы "Вальтарий" (930, на латинском языке).
ЭККИКЛЕМА , в древнегреческом театре - площадка, которая выкатывалась из центральной части сцены. На ней изображалось действие, происходившее внутри дома, дворца или храма.
ЭККЛЕСИЯ (греч . ekklesia), в Др. Афинах народное собрание.
ЭКЛАМПСИЯ (от греч . eklampsis - вспышка), поздний токсикоз беременных. Основной симптом - судороги мышц всего тела с потерей сознания. Возникает во 2-й половине беременности, при родах или (редко) в послеродовом периоде. Опасна для жизни матери и плода. Профилактика: диета; систематическое посещение женской консультации; своевременное выявление и лечение в акушерском стационаре водянки и нефропатии беременных.
ЭКЛЕКТИЗМ (эклектика) (от греч . eklektikos - выбирающий), механическое соединение разнородных, часто противоположных принципов, взглядов, теорий, художественных элементов и т. п.; в архитектуре и изобразительном искусстве сочетание разнородных стилевых элементов или произвольный выбор стилистического оформления для зданий или художественных изделий, имеющих качественно иные смысл и назначение (использование исторических стилей в архитектуре и художественной промышленности 19 в.).
ЭКЛИМЕТР (от греч . ekklino - отклоняю и ...метр), портативный геодезический прибор для измерения углов наклона на местности.
ЭКЛИПТИКА (от греч . ekleipsis - затмение), большой круг небесной сферы, по которому происходит видимое годичное движение Солнца; пересекается с небесным экватором в точках весеннего и осеннего равноденствия. Плоскость эклиптики наклонена к плоскости небесного экватора под углом 23°27'.
ЭКЛИПТИЧЕСКИЕ КООРДИНАТЫ в астрономии: эклиптическая широта ? - дуга круга широты от эклиптики до небесного светила (от 0 до 90°) и эклиптическая долгота ? - дуга эклиптики от точки весеннего равноденствия ? до круга широты светила (от 0 до 360° в направлении годичного движения Солнца) .Эклиптическая система небесных координат Е?Е' - эклиптика; Q?Q' - небесный экватор; П и П' - полюсы эклиптики; Р и Р' - Сев. и Юж. полюсы мира; ПМm - часть круга широты светила М.
ЭКЛОГА (от греч . ekloge - отбор), жанр буколики: диалоги между пастухами, селянами. От Возрождения до нач. 19 в. - стихотворное повествование или диалог, изображающие бытовые сельские сценки.
ЭКЛОГА , законодательное сводное издание в Византии в 726. В осн. компиляция Кодекса Юстиниана и позднейшего законодательства.
ЭКЛОГИТ , массивная, реже сланцеватая, метаморфическая глубинная горная порода, состоящая главным образом из граната, пироксена (омфацита), кварца и рутила.
ЭКЛС (Eccles) Джон Кэрью (р . 1903), австралийский физиолог, президент Австралийской АН (1957-1961). Исследовал ионные механизмы передачи нервного импульса от одной клетки к другой. Нобелевская премия (1963, совместно с А. Л. Ходжкином и А. Ф. Хаксли).
ЭКМАН (Ekman) Вагн Вальфрид (1874-1954) , шведский геофизик и океанограф. Создал теорию дрейфовых (ветровых) и градиентных течений в море.
ЭКНОМ , мыс на южном побережье о. Сицилия. Ок. Экнома в 256 до н. э. во время 1-й Пунической войны римский флот разбил карфагенский флот.
ЭКО (Eco) Умберто (р . 1932), итальянский ученый, писатель. Книги по истории культуры средневековья, проблемам семиотики, сборник эссе "Путешествия в гиперреальность" (1986). В романах "Имя розы" (1980), "Маятник Фуко" (1988) черты исторической, детективной, философо-этической, иронической прозы, построенной на многозначности и исторической изменчивости ключевых понятий человеческого опыта.
"ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ АРХИТЕКТУРА" , тенденции в зодчестве, особенно ярко выявившиеся в последней трети 20 в. в связи с движениями в защиту окружающей среды. Для произведений такого рода характерны любовь к "природным" формам, как бы следующим изгибам рельефа, широкое применение естественных, несинтетических материалов, а также сберегающих земные ресурсы технологий, типа систем энергоснабжения, работающих на солнце и ветре.
ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ВОЙНА , нанесение ущерба противнику путем воздействия на среду его обитания (загрязнение или заражение воздуха, воды, почвы, истребление флоры и фауны). Запрещена международным правом, что закреплено Конвенцией о запрещении военного или любого иного враждебного использования средств воздействия на природную среду, принятой ООН в 1977.
ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ НИША , совокупность всех факторов природной среды, в пределах которых возможно существование того или иного вида организмов. К таким факторам относится не только положение вида в пространстве (его местообитание), но также его взаимоотношения с другими видами (конкуренция за пищу, наличие врагов и т. п.)
ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КРИЗИС , нарушение взаимосвязей внутри экосистемы или необратимые явления в биосфере, вызванные антропогенной деятельностью и угрожающие существованию человека как вида. По степени угрозы естественной жизни человека и развитию общества выделяются неблагоприятная экологическая ситуация, экологическое бедствие и экологическая катастрофа.
ЭКОЛОГИЯ (от греч . oikos - дом, жилище, местопребывание и ...логия), наука об отношениях живых организмов и образуемых ими сообществ между собой и с окружающей средой. Термин "экология" предложен в 1866 Э. Геккелем. Объектами экологии могут быть популяции организмов, виды, сообщества, экосистемы и биосфера в целом. С сер. 20 в. в связи с усилившимся воздействием человека на природу экология приобрела особое значенние как научная основа рационального природопользования и охраны живых организмов, а сам термин "экология" - более широкий смысл. С 70-х гг. 20 в. складывается экология человека, или социальная экология, изучающая закономерности взаимодействия общества и окружающей среды, а также практические проблемы ее охраны; включает различные философские, социологические, экономические, географические и другие аспекты (напр., экология города, техническая экология, экологическая этика и др.). В этом смысле говорят об "экологизации" современной науки. Экологические проблемы, порожденные современным общественным развитием, вызвали ряд общественно-политических движений ("Зеленые" и др.), выступающих против загрязнения окружающей среды и др. отрицательных последствий научно-технического прогресса.
ЭКОНОМАЙЗЕР (англ . economizer),..1) теплообменник для предварительного подогрева воды (подаваемой в паровой котел) за счет теплоты отходящих газов...2) Приспособление в карбюраторе для обогащения горючей смеси при полном открытии дроссельной заслонки или положениях, близких к этому.
ЭКОНОМЕТРИЯ , наука, изучающая конкретные количественные взаимосвязи экономических объектов и процессов с помощью математических и статистических методов и моделей.
"ЭКОНОМИЗМ" , принятое в исторической литературе название одного из течений в российской социал-демократии кон. 19 - нач. 20 в. "Экономисты" (Е. Д. Кускова, С. Н. Прокопович и др.) считали преждевременной пропаганду социализма в России, главной задачей социал-демократии - помощь рабочим в организации экономической борьбы, выступали против создания пролетарской партии, призывали к объединению с либералами в борьбе за политические свободы.
ЭКОНОМИКА (от греч . oikonomike, букв. - искусство ведения домашнего хозяйства),..1) совокупность общественных отношений в сфере производства, обмена и распределения продукции...2) Народное хозяйство данной страны или его часть, включающая определенные отрасли и виды производства...3) Экономическая наука, изучающая ту или иную отрасль хозяйства, хозяйства региона (экономика промышленности, экономика торговли и др.).
"ЭКОНОМИКА" , издательство, Москва. Основано в 1963. Литература по экономике, планированию и торговле.
ЭКОНОМИКИ И ОРГАНИЗАЦИИ ПРОМЫШЛЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА ИНСТИТУТ (ИЭОПП) Сибирского отделения РАН , организован в 1958 в Новосибирске. Исследования по экономико-математическому моделированию, территориально-производственным проблемам развития народного хозяйства Сибири и Дальнего Востока.
ЭКОНОМИКИ И ПРОГНОЗИРОВАНИЯ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ПРОГРЕССА ИНСТИТУТ (ИЭПНТП) АН РАН , образован в Москве в 1985. Исследование проблем народнохозяйственного прогнозирования, в т. ч. перспектив экономического и социального развития на основе развития науки, техники и технологии.
ЭКОНОМИКИ ИНСТИТУТ (ИЭ) РАН , основан в Москве в 1930. Разрабатывает теоретические и методологические проблемы политэкономии, экономики России.
ЭКОНОМИКИ СТРОИТЕЛЬСТВА ИНСТИТУТ научно-исследовательский (НИИЭС) , организован в 1957 в Москве. Исследование закономерностей и перспектив развития строительных комплексов; разработка организационных форм и экономических методов управления строительством.
ЭКОНОМИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ КАРТЫ (экономические карты) , отображают различные экономические явления и процессы на определенной территории. Различают общеэкономические и отраслевые (промышленности, сельского хозяйства, транспорта и др.) экономико-географические карты.
ЭКОНОМИКО-МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ , комплекс экономических и математических дисциплин (термин введен В. С. Немчиновым), объединяет:..1) экономико-статистические методы (экономическая статистика; математическая статистика),..2) эконометрию,..3) исследование операций (метод принятия оптимальных решений),..4) экономическую кибернетику.
ЭКОНОМИКО-МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ , математическое описание экономического процесса или объекта. Подразделяются на описательные (не содержащие управляемых переменных) и конструктивные, главным образом оптимизационные. Бывают статическими и динамическими, открытыми (учитывающими внешние воздействия на моделируемый объект) и закрытыми, а по форме представления - аналитическими, сетевыми и др. Экономико-математические модели - основа применения математических методов и ЭВМ в экономике.
ЭКОНОМИКС (англ . economics), отрасль экономической науки, раскрывающей на макро- и микроуровнях законы бизнеса, методы хозяйствования, экономической политики и т. п. В западной экономической литературе 20 в. термин экономикс вытесняет термин политическая экономия.
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФИЯ , ветвь социально-экономической географии, изучающая территориальную организацию общественного производства, особенности формирования территориально-экономической структуры хозяйства различных стран и районов. Подразделяется на общую экономическую географию, отраслевую (география промышленности, сельского хозяйства, транспорта и др.), региональную экономическую географию и географию мирового хозяйства.
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЗОНА , морские районы, находящиеся за пределами территориальных вод (территория моря) государства, и прилегающие к ним острова. Внешняя граница морских миль, отсчитываемых от тех же исходных линий, что и территориальные воды (территория моря).
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ И СОЦИАЛЬНАЯ КОМИССИЯ ООН ДЛЯ АЗИИ И ТИХОГО ОКЕАНА (ЭСКАТО) , постоянный орган Экономического и Социального совета ООН, создан в 1947. Занимается проблемами экономического и социального развития стран региона.
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ И СОЦИАЛЬНАЯ КОМИССИЯ ООН ДЛЯ ЗАПАДНОЙ АЗИИ (ЭСКЗА; до 1985 Экономическая комиссия ООН для Западной Азии , ЭКЗА), постоянный орган Экономического и Социального совета ООН, создан в 1973. Занимается проблемами экономического и социального развития стран региона.
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ КАРТОГРАФИЯ , направление тематической картографии, связанное с созданием и использованием социально-экономических и экономических карт. Разрабатывает методы и способы отображения на картах социальных и экономических явлений.
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ ООН ДЛЯ АФРИКИ (ЭКА) , постоянный орган Экономического и Социального совета ООН, создан в 1958. Занимается проблемами экономического и социального развития стран и территорий Африки.
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ ООН ДЛЯ ЕВРОПЫ (ЭКЕ) , постоянный орган Экономического и Социального совета ООН, создан в 1947. Занимается проблемами экономической активности в Европе, укрепления экономических отношений между европейскими странами, а также укрепления экономических отношений европейских стран со странами других континентов.
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ ООН ДЛЯ ЛАТИНСКОЙ АМЕРИКИ И КАРИБСКОГО БАССЕЙНА (ЭКЛАК; до 1984 - Экономическая комиссия ООН для Латинской Америки , ЭКЛА), постоянный орган Экономического и Социального совета ООН, создан в 1948. Занимается проблемами экономического развития стран региона.
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ , результативность производства, соотношение между результатами хозяйственной деятельности и затратами труда. Частные показатели экономической эффективности производства - производительность труда, фондоотдача и материалоемкость продукции. В масштабах общества показатель экономической эффективности - доля национального дохода в произведенном совокупном общественном продукте.
ЭКОНОМИЧЕСКИ АКТИВНОЕ НАСЕЛЕНИЕ , часть населения, занятая общественно полезной деятельностью, приносящей доход. Статистика ООН включает в экономически активное население также и безработных. Доля экономически активного населения составляет в среднем св. 45% в экономически развитых странах и менее 42% в развивающихся.
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ КАРТЫ , то же, что экономико-географические карты.
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ КРЕСТЬЯНЕ , в России 2-й пол. 18 - 1-й пол. 19 в. категория государственных крестьян, образованная после секуляризации из бывших монастырских и церковных крестьян. Обладали относительной личной свободой, несли государственные повинности.
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ , включают политэкономию, историю народного хозяйства, историю экономической мысли, управление производством, экономическую статистику, финансы и кредит, экономику труда, экономику отраслей хозяйства, региональную экономику и др.
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ ООН (ЭКОСОС) , один из главных органов ООН, в задачи которого входит создание необходимых условий для международного экономического и социального сотрудничества. Дает рекомендации Генеральной Ассамблее ООН, подготавливает проекты конвенций, координирует деятельность специализированных учреждений ООН.
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ КРИЗИС , нарушение в ходе развития экономики; проявляется в абсолютном падении производства, недогрузке производственных мощностей, росте безработицы, нарушениях в денежно-кредитной и валютно-финансовой сферах и др.
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ , совокупная способность отраслей народного хозяйства производить промышленность и сельскохозяйственную продукцию, осуществлять строительство, перевозки грузов, оказывать услуги населению. Экономический потенциал зависит от количества трудовых ресурсов и качества их профессиональной подготовки, объема производственных мощностей промышленных и строительных организаций, производственных возможностей сельского хозяйства, напряженности транспортных магистралей и наличия транспортных средств, степени развития отраслей непроизводственной сферы, достижений науки и техники, ресурсов разведанных полезных ископаемых.
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РАЙОН , территориально и экономически целостная часть народного хозяйства, для которой характерны производственная специализация (обусловленная главным образом наличием определенных эконов, в т. ч. трудовых ресурсов, экономико-географическим положением данного района), внутрирайонные производственные связи, отличающиеся большой устойчивостью и интенсивностью. Различают интегральные экономические районы (или собственно экономический район), при этом хозяйство каждого района рассматривается в комплексе, и отраслевые экономические районы, которые выделяются исходя из какого-либо одного или нескольких экономических признаков (районы размещения какой-либо отрасли хозяйства и т. п.). Один из основных признаков выделения экономического района - иерархичность построения их систем в масштабе стран или крупных регионов (см. также Экономическое районирование).
ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ , выделение системы соподчиненных экономических районов страны или крупного региона, объективно отражающих сложившееся территориальное разделение труда. Основная цель экономического районирования - создание оптимальных условий для осуществления региональной социально-экономической политики (в т. ч. территориального прогнозирования и планирования).
ЭКОНОМИЯ , до 1917 название крупного помещичьего хозяйства на Украине, в котором использовались наемный труд и сельскохозяйственные машины.
ЭКОНОМО (Economo) Константин Александр , барон фон Сан-Серф (San Serff) (1876-1931), австрийский невролог. По происхождению грек. Установил корковый центр глотания и дыхания, описал (1917) эпидемический летаргический энцефалит (болезнь Экономо). Труды по физиологии среднего мозга, проблеме сна, цитоархитектонике коры головного мозга.
ЭКОСЕЗ (франц . ecossaise, от ecossais - шотландский), шотландский народный танец, разновидность контрданса, в кон. 18 в. стал бальным танцем.
ЭКОСЕЗ , ткань в клетку, первоначально только шерстяная, с 18 в. шелковая или бумажная.
ЭКОСИСТЕМА (от греч . oikos - жилище, местопребывание и система), единый природный комплекс, образованный живыми организмами и средой их обитания (атмосфера, почва, водоем и т. п.), в котором живые и косные компоненты связаны между собой обменом вещества и энергии. Понятие экосистема применяется к природным объектам различной сложности и размеров: океан или небольшой пруд, тайга или участок березовой рощи. Термин "экосистема" ввел английский фитоценолог А. Тенсли (А. Tansley, 1935). Часто термины "экосистема" и "биогеоценоз" употребляют как синонимы.
ЭКОСО ,..1) экономический совет при СНК СССР в 1937-41, орган оперативного хозяйственного руководства. Создан вместо СТО...2) Экономическое совещание, орган при СНК союзной республики в 1920-37 для руководства народнохозяйственной деятельностью. Был подчинен СТО.
ЭКОТИП (от греч . oikos - жилище, местопребывание и тип), группа однородных популяций в пределах одного и того же вида растений, у которых в процессе приспособления к условиям местообитания выработались наследственно закрепленные морфологические, физиологические, биохимические и другие особенности. Чем обширнее ареал вида и разнообразнее экологические условия, тем больше у него число экотипов (напр., у сосны обыкновенной выделяют 36 экотипов).
ЭКОФИСК (Ekofisk) , газонефтяное месторождение в норвежском секторе Северного м.; входит в Центральноевропейский нефтегазоносный бассейн. Открыто в 1969. Залежи на глубине 3,1-3,3 км. Начальные запасы 230 млн. т. Плотность нефти 0,85 г/см3.
"ЭКРАН" , искусственный спутник Земли (ИСЗ) (запуски в СССР с 1976) для ретрансляции телевизионных программ на сеть приемных устройств коллективного пользования.
ЭКРАН (франц . ecran - ширма), устройство с поверхностью, поглощающей, преобразующей или отражающей излучение различных видов энергии. Применяется для защиты от излучения (напр., радиационный экран), использования энергии излучения (экран солнечной батареи), получения изображения (напр., экран электронно-лучевого прибора, кинопроекционный экран) и др.
ЭКРАН ПЛОТИНЫ , противофильтрационное устройство, расположенное по верхнему откосу плотины.
ЭКРАНИЗАЦИЯ , интерпретация средствами кино произведений прозы, драматургии, поэзии, а также оперных и балетных либретто.
ЭКРАНИРОВАНИЕ МАГНИТНОЕ , защита от магнитного поля при помощи экранов из ферромагнитных материалов с низкими значениями остаточной индукции и коэрцитивной силы, но с высокой магнитной проницаемостью.
ЭКРАНОПЛАН , экспериментальный летательный аппарат типа самолета, для полета которого используется эффект близости поверхности Земли или воды (экрана), заключающийся в образовании воздушной подушки, повышающей аэродинамическое качество экраноплана (отношение аэродинамической подъемной силы к аэродинамическому сопротивлению).
ЭКС ... (от лат. ех - из, от), приставка, означающая:..1) выход, выделение, извлечение наружу (напр., экспатриация - выселение за пределы родины)...2) Бывший (напр., экс-чемпион).
ЭКСА ... (от греч. hex - шесть, здесь - шестая степень тысячи), приставка для образования наименований кратных единиц, по размеру равных 1018 исходных единиц. Обозначения: Э, Е. Пример: 1Эм - 1018 м.
ЭКСАЛЬТАДОС (исп . exaltados), партия левых либералов в период Испанской революции 1820-23; руководитель - Р. Риего-и-Нуньес и др.
ЭКС-АН-ПРОВАНС (Aix-en-Provence) , город на юго-востоке Франции, главный город исторической обл. Прованс. 127 тыс. жителей (1990). Пищевая, легкая, электротехническая промышленность. Бальнеологический курорт. Университет. Основан во 2 в. до н. э. римлянами. В 12-15 вв. столица графства Прованс.
ЭКСГУМАЦИЯ (от экс ... и лат. humus - земля), извлечение трупа из места захоронения при необходимости его осмотра, проведения экспертизы в ходе расследования уголовного дела.
ЭКСЕДРА (греч . exedra), в античной архитектуре полукруглая ниша с расположенными вдоль стены сиденьями для собраний и бесед.
ЭКСЕКИЙ , древнегреческий гончар и вазописец 3-й четверти 6 в. до н. э. Представитель развитого чернофигурного стиля (килик "Дионис в ладье").
ЭКСЕРГИЯ (эксэргия) (от греч . ek, ех - приставка, означающая высокую степень, и ergon - работа), максимальная работа, которую может совершить термодинамическая система при переходе из данного состояния в состояние равновесия с окружающей средой. Эксергия иногда называется работоспособностью системы.
ЭКСИТОН (от лат . excito - возбуждаю), квазичастица, соответствующая электронному возбуждению, мигрирующему по кристаллу, но не связанному с переносом заряда и массы. Экситон может быть представлен в виде связанного состояния электрона проводимости и дырки, расположенных или в одном узле кристаллической решетки (экситон Френкеля), или на расстояниях, значительно больших междуатомных (экситон Ванье - Мотта). Понятие экситона используется при объяснении оптических и других свойств полупроводников и диэлектриков.
ЭКСИТРОН (от лат . excito - возбуждаю и ...трон), управляемый ртутный вентиль (обычно многоанодный) с однократным зажиганием катодного пятна, которое поддерживается т. н. дежурными анодами. Применяется в мощных выпрямителях и других устройствах.
ЭКСКАВАТОР (англ . excavator, от лат. excavo - долблю), основной тип землеройных машин, главным образом для разработки мягких горных пород в массиве или скальных в раздробленном состоянии. Различают одноковшовые (механическая лопата, драглайн и др.) и многоковшовые (цепные и роторные) экскаваторы.
ЭКСКРЕМЕНТЫ (от лат . excrementum - выделение), твердые и жидкие испражнения человека и животных (кал, моча).
ЭКСКРЕТОРНАЯ СИСТЕМА , то же, что выделительная система.
ЭКСКРЕЦИЯ (позднелат . excretio), то же, что выделение.
ЭКСКУРС (от лат . excursus), отступление от главной темы изложения для освещения побочного или дополнительного вопроса.
ЭКСКУРСИЯ (от лат . excursio - поездка), коллективное посещение достопримечательных мест, музеев и пр. с учебными или культурно-просветительскими целями; часто сочетается с туризмом.
ЭКС-ЛЕ-БЕН (Aix-les-Bains) , бальнеоклиматический курорт во Франции, у подножия Савойских Альп, на берегу оз. Бурже, к северу от г. Шамбери.
ЭКСЛИБРИС (от лат . eх libris - из книг), книжный знак, указывающий на принадлежность книги какому-либо владельцу. Различают суперэкслибрис, оттискиваемый рельефно на переплете или корешке книги, и бумажный экслибрис, помещаемый обычно на внутренней стороне переплета. Гравированные экслибрисы возникли в Германии в 16 в., в России - в нач. 18 в.
"ЭКСОН" [Exxon , до 1973 "Стандард ойл компани" (Нью-Джерси)], нефтяная компания США. Основана в 1882. Объем продаж 79,6 млрд. долл., чистая прибыль 5,3 млрд. долл., добыча нефти 96 млн. т (ок. 60% нефти добывает вне США), переработка 152 млн. т, число занятых 101 тыс. человек, кон. 1980-х гг.
ЭКСПАНСИВНОСТЬ (от франц . expansif - порывистый, несдержанный), резкое, бурное проявление чувств.
ЭКСПАНСИЯ (от лат . expansio - распространение), расширение сферы господства, влияния, распространение чего-либо за первоначальные пределы (напр., территориальная, экономическая, политическая экспансия).
ЭКСПЕДИЦИЯ (от лат . expeditio - приведение в порядок, поход),..1) отправка, рассылка чего-либо (напр., корреспонденции, грузов и т. п.)...2) Отдел учреждения, предприятия, производящий отправку, рассылку чего-либо...3) Название некоторых учреждений в Российской империи (экспедиция заготовления государственных бумаг, Тайная экспедиция, Оренбургская экспедиция)...4) Поездка, поход группы лиц, отряда с каким-либо специальным (научным, военным) заданием; группа участников такого мероприятия.
ЭКСПЕДИЦИЯ РУССКИХ ЭСКАДР В СЕВЕРНУЮ АМЕРИКУ , военная демонстрация России в 1863-64, во время Гражданской войны в США, с целью поддержки федерального правительства Севера и создания угрозы морским коммуникациям Великобритании и Франции, поддерживавших южан. Поход двух эскадр (контрадмиралы С. С. Лесовский и А. А. Попов) содействовал победе северян и русско-американскому сближению.
ЭКСПЕРИМЕНТ (от лат . experimentum - проба, опыт), метод познания, при помощи которого в контролируемых и управляемых условиях исследуются явления природы и общества.
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ФОНЕТИКА , инструментальные методы изучения звуков речи.
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ ИНСТИТУТ , название ряда научных учреждений...1) Один из первых НИИ в России, основан в 1890 в Санкт-Петербурге. Существовал на частные средства. В институте выполнены фундаментальные исследования по физиологии, биохимии и др. В 1917-32 в системе Наркомздрава РСФСР...2) Всесоюзный институт экспериментальной медицины им. А. М. Горького (ВИЭМ) при СНК СССР, организован в 1932 на базе предыдущего. С 1934 в Москве. С институтом связаны многие достижения отечественной медицины и биологии. В 1944 ВИЭМ стал основной базой при создании АМН СССР...3) НИИ Российской АМН, организован в 1944 в Ленинграде на базе филиала ВИЭМ. Исследования по физиологии человека, высшей нервной деятельности и ее нейрофизиологическим основам и др.
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЙ ЭНДОКРИНОЛОГИИ И ХИМИИ ГОРМОНОВ ИНСТИТУТ Российской АМН , организован в 1965 в Москве. Исследования по физиологии, биохимии и патологии эндокринной системы.
ЭКСПЕРТИЗА (франц . expertise, от лат. expertus - опытный), исследование специалистом (экспертом) каких-либо вопросов, решение которых требует специальных познаний в области науки, техники, искусства и т. д.
ЭКСПЕРТНЫЕ ОЦЕНКИ , количественные и (или) порядковые оценки процессов или явлений, не поддающихся непосредственному измерению. Основываются на суждениях специалистов.
ЭКСПИРАЦИЯ (лат . expiratio), выдох, выдыхание.
ЭКСПЛАНТАЦИЯ (от экс ... и лат. planto - сажаю), то же, что культура ткани.
ЭКСПЛИЦИТНЫЙ (англ . explicit), явно, открыто выраженный.
"ЭКСПЛОРЕР" (англ . Explorer, букв. - исследователь), серия американских искусственных спутников Земли для изучения космического пространства; программа их разработки. Некоторые "Эксплореры" выводились на окололунные орбиты. Максимальная масса "Эксплорера" до 660 кг. "Эксплорер-1" - первый американский искусственный спутник Земли (1958). В 1958-81 запущено 65 "Эксплореров", из них 56 успешно.
ЭКСПЛУАТАЦИОННАЯ РАЗВЕДКА , разведочные работы, проводимые одновременно с разработкой месторождения для уточнения качества и запасов полезного ископаемого, геологического строения и др.
ЭКСПЛУАТАЦИЯ (от франц . exploitation - использование, извлечение выгоды),..1) присвоение результатов чужого труда...2) Разработка, использование природных богатств...3) Использование средств труда и транспорта.
ЭКСПОЗЕ (франц . expose),..1) краткое изложение какого-либо документа или выдержки из него...2) В парламентах - краткое сообщение премьер-министра или министра по вопросам текущей политики.
ЭКСПОЗИМЕТР , то же, что экспонометр.
ЭКСПОЗИЦИОННОЕ ЧИСЛО , условное число, выражающее экспозицию, необходимую для получения фотографического изображения нормальной плотности на фотоматериале определенной светочувствительности и при определенной освещенности объекта съемки.
ЭКСПОЗИЦИЯ , в литературном произведении изображение расстановки персонажей и обстоятельств, непосредственно предваряющей начало развертывания фабульного действия (ср. с прологом). Располагается в начале, реже в середине или конце произведения.
ЭКСПОЗИЦИЯ (в музыке) , начальный раздел сонатной формы, в котором излагаются основные темы произведения, а также 1-я часть фуги, включающая проведение темы во всех голосах.
ЭКСПОЗИЦИЯ , произведение освещенности светочувствительного материала на время его освещения (выдержку). Выражается в лк·с.
ЭКСПОЗИЦИЯ (от лат . expositio - выставление напоказ, изложение), в музеях и на выставках - размещение экспонатов в определенной системе (хронологической, типологической и пр.).
ЭКСПОЗИЦИЯ СКЛОНОВ , расположение склонов горных хребтов, холмов и других элементов рельефа по отношению к странам света или преобладающим ветрам. Различия в экспозиции склонов - одна из главных причин разнообразия горных ландшафтов.
ЭКСПОНАТ (от лат . exponatus - выставленный напоказ), предмет, выставляемый для обозрения в музее или на выставке.
ЭКСПОНЕНТА (от лат . exponens - показывающий), то же, что показательная кривая или (экспоненциальная) показательная функция.
ЭКСПОНЕНЦИАЛЬНАЯ ФУНКЦИЯ , то же, что показательная функция.
ЭКСПОНОМЕТР (от лат . expono - выставляю, показываю и ...метр) (экспозиметр), устройство для определения экспозиции при фото- и киносъемках или фотокопировании. Наиболее распространены фотоэлектрические экспонометры, действие которых основано на измерениях яркости или освещенности объекта съемки.
ЭКСПОРТ (от лат . exporto - вывожу), вывоз товаров или капиталов за границу.
ЭКСПОРТНО-ИМПОРТНЫЙ БАНК США (Export-Import Bank of the United States) , государственный банк США по кредитованию экспортно-импортных операций страны. Предоставляет кредиты и гарантии преимущественно на срок от 5 лет и выше. Основан в 1934. Капитал 1 млрд. долл., основные источники ресурсов - средства денежного рынка США и долгосрочные займы казначейства. Ежегодный объем кредитов и гарантий устанавливается конгрессом США.
ЭКСПОРТНЫЕ БАНКИ , банки отдельных стран, специализирующиеся на операциях, связанных с внешней торговлей; см. также Экспортные кредиты.
ЭКСПОРТНЫЕ КРЕДИТЫ , кредиты, предоставляемые экспортерами товаров их импортерам.
ЭКСПРЕСС (англ . express), поезд, судно и т. п. для поездок на дальние расстояния, идущие с повышенной по сравнению с обычной скоростью, с меньшим числом остановок.
ЭКСПРЕССИВНОСТЬ (в генетике) , степень выраженности признака, определяемого данным геном. Может меняться в зависимости от генотипа, в который входит данный ген, и от условий внешней среды.
ЭКСПРЕСС-ИНФОРМАЦИЯ , оперативное информационно-библиографическое издание, содержащее главным образом рефераты публикаций о важнейших открытиях, изобретениях в какой-либо области науки и техники.
ЭКСПРЕССИОНИЗМ (от лат . expressio - выражение), направление в литературе и искусстве 1-й четв. 20 в., провозгласившее единственной реальностью субъективный духовный мир человека, а его выражение - главной целью искусства. Стремление к "экспрессии", обостренному самовыражению, напряженности эмоций, гротескной изломанности, иррациональности образов, наиболее ярко проявилось в культуре Германии и Австрии (писатели Г. Кайзер, В. Газенклевер в Германии, Ф. Верфель в Австрии, художники Э. Нольде, Ф. Марк, П. Клее в Германии, О. Кокошка в Австрии, австрийские композиторы А. Шенберг, А. Берг, немецкие кинорежиссеры Ф. В. Мурнау, Р. Вине, П. Лени). В рамках экспрессионизма возникли ранние образцы абстрактного искусства (В. В. Кандинский); у ряда художников, прежде всего немецких, экспрессионизм получил яркую антивоенную и антиимпериалистическую окраску (Э. Барлах, Ж. Грос, О. Дикс).
ЭКСПРЕССИЯ , выразительность; яркое, значительное проявление чувств, настроений, мыслей.
ЭКСПРОМТ (от лат . expromptus - готовый),..1) небольшое стихотворение, чаще шуточного содержания, созданное мгновенно, разновидность импровизации...2) Лирическая музыкальная пьеса импровизационного склада, преимущественно для фортепьяно...3) В широком смысле - различного рода выступления, исполнения без предварительной специальной подготовки ("выступать экспромтом").
ЭКСПРОПРИАЦИЯ (от средневекового лат . expropriatio - лишение собственности), принудительное (безвозмездное или оплачиваемое) лишение собственности.
ЭКССУДАТ (от лат . exsudo - выпотеваю, выделяю), воспалительный выпот - серозная, гнойная, кровянистая или фибринозная жидкость, просачивающаяся из мелких кровеносных сосудов в ткани или полости тела при воспалении (напр., при экссудативном плеврите). Ср. Транссудат.
ЭКСТАЗ (от греч . ekstasis - исступление, восхищение), высшая степень восторга, воодушевления, иногда на грани исступления.
ЭКСТЕНСИВНОЕ ЗЕМЛЕДЕЛИЕ , система ведения хозяйства, при которой рост объема продукции достигается за счет расширения обрабатываемых земельных площадей.
ЭКСТЕНСИВНЫЙ (от позднелат . extensivus - расширительный, растяжимый), связанный с увеличением, распространением; противоположный интенсивному.
ЭКСТЕР Александра Александровна (1882-1949) , российская художница. Жила и работала в Киеве, Москве, с 1924 - в Париже. В лучших своих работах органически соединила принципы кубизма, конструктивизма и модерна, тем самым примкнув к ар деко. Наряду с авангардистской живописью занималась (с 1915) сценографией; оформляла спектакли Камерного театра в Москве, Московского Художественного театра (МХТ), балетные постановки А. П. Павловой и др., а также фильм "Аэлита" Я. А. Протазанова (1923).
ЭКСТЕРИОРИЗАЦИЯ (от лат . exterior - внешний), переход изнутри вовне. Психологическое понятие, означающее переход действий из внутренней и свернутой формы в форму развернутого действия. Противоположность - интериоризация.
ЭКСТЕРНАЛИЗМ (от лат . externus - внешний), методологическое направление в истории и философии науки 30-х гг. 20 в., усматривающее источник развития научных идей непосредственно во внешних социальных (экономических и политических) факторах.
ЭКСТЕРНАТ (от лат . externus - посторонний), порядок сдачи экзаменов за курсы полной средней общеобразовательной школы или средних и высших профессиональных учебных заведений для лиц, в них не обучавшихся (экстернов).
ЭКСТЕРОЦЕПТОРЫ (от лат . exter - внешний и рецепторы), специализированные чувствительные образования, воспринимающие световые, звуковые, тепловые и другие раздражения из внешней среды; расположены в органах зрения, слуха, в коже и др. Ср. Интероцепторы.
ЭКСТЕРРИТОРИАЛЬНОСТЬ (от экс ... и лат. territorialis - относящийся к данной территории), подчинение законам собственного государства и полный иммунитет от юрисдикции иностранного государства (см. также Иммунитет дипломатический).
ЭКСТЕРЬЕР ЖИВОТНЫХ (франц . exterieur, от лат. exterior - внешний), внешний вид и телосложение животного. Экстерьер животных оценивают внешним осмотром и промерами отдельных частей тела; результаты оценки выражают в баллах.
ЭКСТИНКЦИЯ СВЕТА (от лат . exstinctio- гашение), ослабление света при распространении в среде за счет процессов поглощения и рассеяния. Мерой экстинкции света служит коэффициент экстинкции света k =4pnml, где n - показатель преломления, l - длина волны, m - показатель экстинкции света, входящий в выражение Бугера-Ламберта-Бера закона.
ЭКСТРА ... (от лат. extra - сверх, вне), приставка, означающая: сверх, вне, дополнительно.
ЭКСТРАВАГАНТНЫЙ (франц . extravagant), необычный, причудливый, не соответствующий общепринятым обычаям, нормам, моде.
ЭКСТРАВЕРТИВНЫЙ (от экстра ... и лат. verto - поворачиваю, обращаю), обращенный вовне; психологическая характеристика личности, направленной на внешний мир и деятельность в нем, отличающейся преобладающим интересом к внешним объектам и т. п. Понятие введено К. Г. Юнгом. См. Интровертивный.
ЭКСТРАГЕНТЫ , вещества, способные избирательно извлекать отдельные компоненты из твердых материалов (при выщелачивании либо экстрагировании) или жидких смесей (при жидкостной экстракции). Экстрагентами служат углеводороды, спирты, водные растворы неорганических кислот и щелочей, фосфаты (эфиры), нафтеновые и фосфорорганические кислоты и др.
ЭКСТРАГИРОВАНИЕ (от лат . extraho - вытягиваю, извлекаю), способ извлечения одного или нескольких компонентов из твердых тел обычно с помощью органических растворителей (экстрагентов). Применяется для выделения органических соединений из растительного сырья, растительных и эфирных масел и др. См. также Выщелачивание.
ЭКСТРАДИЦИЯ , см. Выдача преступников.
ЭКСТРАКТ , краткое изложение содержания дела с приведением выдержек из документов в государственных учреждениях России 18 - нач. 20 в.
ЭКСТРАКТ (от лат . extractus - вытянутый), лекарственная форма, получаемая извлечением (вытяжкой) действующего компонента из лекарственного сырья с помощью экстрагента, по виду которого экстракты разделяют на водные, спиртовые, эфирные и др.
ЭКСТРАКЦИЯ ЖИДКОСТНАЯ , способ разделения и извлечения компонентов смеси путем их перевода из одной жидкой фазы (напр., водного раствора) в другую (обычно органическую), содержащую экстрагент. В промышленности осуществляется главным образом в противоточных аппаратах (экстракторах) непрерывного действия. Применяется в гидрометаллургии (напр., для извлечения меди), для разделения редких и рассеянных элементов, в аналитической химии и др.
ЭКСТРАОРДИНАРНЫЙ (лат . extraordinarius, от extra - вне и ordo - ряд, порядок),..1) чрезвычайный, исключительный, из ряда вон выходящий...2) (Устар.) в обозначении ученых должностей - сверхштатный, в противоположность ординарному (штатному).
ЭКСТРАПИРАМИДНАЯ СИСТЕМА (в физиологии) , совокупность структур, расположенных в больших полушариях и стволе головного мозга, участвующих в управлении движениями, регуляции мышечного тонуса, эмоциональных проявлениях (смех, плач).
ЭКСТРАПОЛЯЦИЯ (от экстра ... и лат. polio - приглаживаю, изменяю),..1) распространение выводов, полученных из наблюдения над одной частью явления, на другую часть его...2) В статистике - распространение установленных в прошлом тенденций на будущий период (экстраполяция во времени применяется для перспективных расчетов населения); распространение выборочных данных на другую часть совокупности, не подвергнутую наблюдению (экстраполяция в пространстве). Методы экстраполяции во многих случаях сходны с методами интерполяции.
ЭКСТРАСЕНС (от экстра ... и сенсорный), термин, употребляющийся для обозначения человека, обладающего способностями сверхчувствительного (экстрасенсорного) восприятия или воздействия. См. Парапсихология.
ЭКСТРАСИСТОЛИЯ (от экстра ... и систола), аритмия сердца, характеризующаяся преждевременным его сокращением, за которым большей частью следует удлиненная (компенсаторная) пауза, что создает ощущение "перебоя".
ЭКСТРЕМАЛЬНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ , способ автоматического регулирования, состоящий в установлении и поддержании такого режима работы управляемого объекта, при котором достигается экстремальное (минимальное или максимальное) значение некоторого критерия, характеризующего качество функционирования объекта.
ЭКСТРЕМИЗМ (от лат . extremus - крайний), приверженность к крайним взглядам, мерам (обычно в политике).
ЭКСТРЕМУМ (от лат . extremum - крайнее), см. Максимум и минимум.
ЭКСТРЕННЫЙ (от лат . extra - вне, кроме, сверх), спешный, неотложный, внеочередной.
ЭКСТРУЗИЯ в геологии , процесс выжимания вязкой лавы при вулканическом извержении.
ЭКСТРУЗИЯ (от средневекового лат . extrusio - выталкивание) полимеров (шприцевание), способ изготовления профилированных изделий большой длины из пластмасс и резин. Заключается в непрерывном выдавливании размягченного материала через отверстие определенного сечения. Осуществляется в экструдере, чаще всего шнековом (червячном). Применяется в производстве труб, пленок, автомобильных камер, для наложения электрической изоляции на провода. Об экструзии металлов см. Прессование.
ЭКСЦЕНТРИК (от экс ... и центр), диск (или цилиндр), насаженный на вал с эксцентриситетом, т. е. со смещением оси диска относительно оси вала. Применяется в механизмах, преобразующих вращательное движение вала в поступательное движение ползуна.
ЭКСЦЕНТРИКА в театре , цирке, кино, на эстраде, заостренно-комедийное, часто гротесковое изображение алогичных, нелепых действий персонажа.
ЭКСЦЕНТРИСИТЕТ конического сечения , число, равное отношению расстояния от точки конического сечения до фокуса к расстоянию от этой точки до соответствующей директрисы.
ЭКСЦЕНТРИСИТЕТ в технике , см. Эксцентрик.
ЭКСЦЕНТРИЧНЫЙ , странный, с причудами, необычный, из ряда вон выходящий (напр., эксцентричный поступок).
ЭКСЦЕСС (от лат . excessus - выход),..1) крайнее проявление чего-либо; излишество (невоздержанность)...2) Нарушение нормального хода чего-либо (напр., общественного порядка).
ЭКСЧЕЙНДЖ ТЕЛЕГРАФ (Exchange Telegraph CO . Ltd.), английское акционерное информационное агентство. Основано в 1872, Лондон. Распространяет экономическую, финансовую и статистическую информацию, парламентские, судебные, спортивные новости.
ЭКСЭРГИЯ то же , что эксергия.
ЭКТАЗИЯ (от греч . ektasis - растягивание), растяжение на ограниченном участке бронха, кровеносного сосуда и т. п.
ЭКТО ... (от греч. ektos - вне, снаружи), часть сложных слов, означающая: внешний, наружный.
ЭКТОГЕНЕЗ (от экто ... и ...генез), общее название направлений в эволюционном учении, рассматривающих историческое развитие живой природы как прямое приспособление организмов к среде обитания. Пример эктогенеза - ламаркизм.
ЭКТОДЕРМА (от экто ... и дерма),..1) наружный зародышевый листок многоклеточных животных. Из эктодермы образуются кожный эпителий, нервной системы, органы чувств, передний и задний отделы кишечника. Ср. Энтодерма, Мезодерма...2) Наружный слой стенки тела у кишечнополостных.
ЭКТОПАРАЗИТЫ (от экто ... и паразиты), обитают на поверхности животного или растительного организма (называемого хозяином); напр., мучнисто-росяные грибы - эктопаразиты растений.
ЭКТОПИЯ (от греч . ektopos - смещенный), врожденное или приобретенное смещение внутреннего органа или ткани, иногда с выходом на поверхность тела (напр., эктопия мочевого пузыря).
ЭКУМЕНА , см. Ойкумена.
ЭКУМЕНИЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ (от ойкумена) , движение христианских (первоначально протестантских) церквей за объединение всех христианских церквей. Руководящий орган - Всемирный совет церквей (с 1948).
ЭКХАРТ (Eckhart) Иоганн (Майстер Экхарт) (ок . 1260-1327), представитель немецкой средневековой мистики, приближавшийся к пантеизму; доминиканец, проповедовал на немецком языке. В учении об абсолюте выделял безосновное божественное ничто ("бездну") как основу Бога и всего бытия. В 1329 папской буллой многие тезисы Экхарта объявлены еретическими.
ЭКХАУТ (Eeckhout) Гербранд ван ден (1621-1674) , нидерландский живописец, ученик и друг Рембрандта. Писал портреты, в том числе и групповые, бытовые сцены; подражал манере учителя.
ЭКХОВИРУСЫ , группа РНК-содержащих вирусов; некоторые вызывают гастроэнтерит, менингит, болезни дыхательных путей у человека и животных.
ЭКЮ , валютная единица Европейского союза, введена в 1979. Название дано по первым трем буквам английского термина "европейская валютная единица" (ECU, European Currency Unit) и совпадает с названием французской монеты. В настоящее время название ЭКЮ решено заменить на евро.
ЭКЮ (франц . ecu), французская монета. Чеканились золотые (с 13 в. до 1653) и серебряные экю (1641-1793); демонетизирована в 1834, в 19 в. экю называлась 5-франковая монета.
ЭЛАГАБАЛ (Гелиогабал) (Heliogabalus) (204-222) , римский император с 218. В 217 стал в г. Эмеса (римская провинция Сирия) жрецом сирийского бога солнца Элагабала (отсюда его имя). Расточительность и распутство Элагабала вызывали всеобщее недовольство, убит преторианцами.
ЭЛАГАБАЛ , в западносемитской мифологии бог солнца и плодородия. В Римской империи в период правления императора Элагабала, бывшего жрецом этого бога, почитался как верховное божество римского пантеона.
ЭЛАЙОН (Elion) Гертруда Белл (р . 1918), американский биохимик и фармаколог. Исследования фармакологического действия антиметаболитов нуклеиновых кислот, используемых как противовирусные и противоопухолевые средства. Нобелевская премия (1988, совместно с Дж. Блэком и Дж. Хитчингсом).
ЭЛАМ , древнее государство в юго-западной части Иранского нагорья (территория современного Хузистана и Луристана) в 3-м тыс. - сер. 6 в. до н. э. Центр - Сузы (совр. Шуш). Расцвет государства в 13-12 вв. до н. э. Был завоеван Мидией, затем Ахеменидами.
ЭЛАМСКИЙ ЯЗЫК , язык эламитов (населения Элама). Установлено родство с дравидийскими языками. Письменные памятники (иероглифические и клинописные надписи) 3-го тыс. до н. э. - 4 в. до н. э.
ЭЛАНД (Oland) , остров в Балтийском м., в составе Швеции. 1342 км2. Известняковое плато высотой до 57 м. Сосновые и широколиственные леса, верещатники. Земледелие (зерновые, сахарная свекла), животноводство. Соединен с материком мостом (св. 6 км). Главная гора - Боргхольм.
ЭЛАРА , спутник Юпитера, открыт Ч. Д. Перрайном (США, 1905). Расстояние от Юпитера 11,74 млн. км, радиус ок. 40 км, сидерический период обращения 260,1 сут.
ЭЛАС (сокр . от греч. названия - Народно-освободительная армия Греции), вооруженные силы греческого Движения Сопротивления в годы 2-й мировой войны. Создана в декабре 1941 по решению ЭАМ (Греческого национально-освободительного фронта) на базе партизанских отрядов. В октябре 1944 ЭЛАС (77 тыс. человек) освободила территорию Греции от фашистских оккупантов. Расформирована в 1945.
ЭЛАСТИК , принятое в России название высокорастяжимой текстурированной нити.
ЭЛАСТИН (от греч . elastos - гибкий, тягучий), структурный белок, присутствующий в эластичной соединительной ткани животных и человека. По свойствам близок коллагену.
ЭЛАСТИЧЕСКИЕ ВОЛОКНА (в биологии) , волокна соединительной ткани животных и человека, состоящие в основном из эластина. В отличие от коллагеновых волокон, менее прочны на разрыв и более растяжимы; выполняют опорно-механическую функцию. Имеются в стенках кровеносных сосудов, эластичных хрящах.
ЭЛАСТИЧНОСТЬ , способность материала или изделия испытывать значительные упругие деформации без разрушения при сравнительно небольшой действующей силе. К эластичным материалам относится, напр., резина.
ЭЛАСТИЧНОСТЬ ПОТРЕБЛЕНИЯ , экономический термин, обозначающий способность покупательского спроса изменяться в определенных границах под влиянием таких факторов, как доходы, цены и т. д.
ЭЛАСТОМЕРЫ , полимеры, обладающие при обычных температурах высокоэластичными свойствами, т. е. способные к огромным (до многих сотен процентов) обратимым деформациям растяжения. Типичные эластомеры - каучуки и резины.
ЭЛВА (Elva) , город (с 1938) в Эстонии, на р. Элва. Железнодорожная станция. 6,4 тыс. жителей (1991). Краеведческий музей.
ЭЛГАР (Elgar) Эдуард (1857-1934) , английский композитор и дирижер. Деятель движения за возрождение традиций английской народной и старинной профессиональной музыки. Оратории (в т. ч. "Сновидение Геронтиуса", 1900), кантаты, оркестровые сочинения и др.
ЭЛГОН (Elgon) , потухший вулкан в Вост. Африке, на границе Уганды и Кении. Высота 4322 м.
ЭЛЕБАЕВ Мукай (1905-43) , киргизский писатель. Сборник лирических стихов гражданского звучания "Майдан" (1933), "Письмо" (1941), "Великий марш" (1943); автобиографическая повесть "Долгий путь" (1936). Погиб на фронте.
ЭЛЕВАТОР (от лат . elevator - поднимающий),..1) конвейер для перемещения грузов вертикально или под большим углом к горизонту...2) Аппарат в системах отопления для смешения горячей воды, поступающей из тепловой сети, с водой, возвращающейся из местной системы. По действию аналогичен струйному насосу...3) Сооружение для хранения больших масс зерна, оборудованное устройствами для приема, взвешивания, сушки, очистки и отгрузки зерна.
ЭЛЕВСИН , древнегреческий город около Афин, культовый центр богини земледелия Деметры (см. Элевсинские мистерии). Сохранились остатки святилищ и других построек.
ЭЛЕВСИНСКИЕ МИСТЕРИИ , в Др. Греции, в г. Элевсин, ежегодные религиозные празднества в честь Деметры и Персефоны.
ЭЛЕГАЗ , см. в ст. Серы фториды.
ЭЛЕГИЧЕСКИЙ ДИСТИХ , двустишие из гекзаметра и пентаметра ("пятимерника", т. е. гекзаметра с усечениями в середине и в конце стиха) - размер античных элегий, эпиграмм, некоторых видов эпоса.
ЭЛЕГИЯ (греч . elegeia),..1) жанр лирической поэзии; в ранней античной поэзии - стихотворение, написанное элегическим дистихом, независимо от содержания; позднее (Каллимах, Овидий) - стихотворение грустного содержания. В новоевропейской поэзии сохраняет устойчивые черты: интимность, мотивы разочарования, несчастливой любви, одиночества, бренности земного бытия, определяет риторичность в изображении эмоций; классический жанр сентиментализма и романтизма ("Признание" Е. Баратынского)...2) Вокальная или инструментальная музыкальная пьеса задумчивого, печального характера.
ЭЛЕЙСКАЯ ШКОЛА (элеаты) древнегреческой философии (6-5 вв . до н. э.). Главные представители: Парменид и Зенон из Элеи (отсюда название), Мелисс Самосский. Отводя главную роль в познании мышлению, элейская школа противопоставила его чувственному восприятию как текучему и неустойчивому; впервые в истории философии выдвинула идею единого бытия, понимая его как непрерывное, неизменное, присутствующее в любом мельчайшем элементе действительности, исключающее множественность вещей и их движение.
ЭЛЕКТОРАТ (англ . electorate от лат. elector - избиратель), ..1) совокупность избирателей, поддерживающих на выборах какую-либо программу, партию или кандидатуру. ..2) Вообще все те, кто имеет право голосовать на выборах.
ЭЛЕКТРА , в греческой мифологии дочь Агамемнона и Клитемнестры, спасительница и помощница брата Ореста, которому помогла отомстить за отца, убив мать и ее возлюбленного Эгисфа. Образ Электры получил развитие в мировой литературе (Софокл, Эврипид и др.).
ЭЛЕКТРЕТЫ , диэлектрики, способные длительное время находиться в наэлектризованном состоянии после снятия внешнего воздействия, вызвавшего электризацию (электрические аналоги постоянных магнитов). Получают из восков и смол, полимеров, неорганических диэлектриков, охлаждая их в сильном электрическом поле (термоэлектреты) или облучая светом фотопроводящие диэлектрики в сильном электрическом поле (фотоэлектреты). Применяются в качестве источников постоянного электрического поля в технике связи (микрофоны и телефоны), как чувствительные датчики в дозиметрии, как пьезодатчики и т. д.
ЭЛЕКТРИК (франц . electrique), голубовато-синий с сероватым оттенком (о цвете).
ЭЛЕКТРИФИКАЦИЯ , широкое внедрение в производство и быт электрической энергии. Электрификация повышает производительность труда и эффективность производства.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ДУГА (вольтова дуга) , электрический разряд в газе в виде яркосветящегося плазменного шнура. Впервые наблюдалась В. В. Петровым в 1802. Применяется для плавки и сварки металлов, для освещения и других целей. Электрическая дуга, возникающая при разрыве цепей высокого напряжения, - вредное явление.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ЕМКОСТЬ (С) , величина, характеризующая способность проводника удерживать электрический заряд. Для уединенного проводника С = Q/j, где Q - заряд проводника, j - его потенциал. Электрическая емкость конденсатора С = Q/(j1-j2), где Q - абсолютная величина заряда одной из обкладок, j1-j2 - разность потенциалов между обкладками (j1>j2). Измеряется в системе СГС в см, в СИ в фарадах.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ИЗГОРОДЬ (электропастух) , проволока, подвешенная на кольях с изоляторами, получающая маломощные электрические импульсы высокого напряжения. Используется главным образом для ограничения передвижения животных в пределах отведенного участка пастбища.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ИНДУКЦИЯ (D) , величина, характеризующая электрическое поле в веществе наряду с напряженностью (Е): D = eЕ, где e - диэлектрическая проницаемость вещества. Поток электрической индукции через замкнутую поверхность определяется свободными зарядами, находящимися внутри этой поверхности (т. е. не зависит от связанных зарядов, входящих в состав нейтральных атомов и молекул).
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ КОРОНА , то же, что коронный разряд.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ЛАМПА , искусственный источник света, в котором электрическая энергия преобразуется в энергию оптического излучения. Источником излучения в электрической лампе может быть нагретый до высокой температуры проводник, электрический разряд в газе или парах металла либо люминофор.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ МАШИНА , машина, действие которой основано на использовании явления электромагнитной индукции; преобразует механическую энергию в электрическую (генератор), электрическую энергию в механическую (двигатель) либо электрическую энергию с одними параметрами (напряжением, частотой и др.) в электрическую энергию с другими (напр., преобразователь частоты). Действие всякой электрической машины обратимо, однако выпускаются они обычно для определенного режима работы.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ МОЩНОСТЬ , см. Мощность электрическая.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ПЕЧЬ , плавильная или нагревательная печь, в которой тепловой эффект достигается с помощью электрического тока. Различают дуговые, индукционные, печи сопротивления, электронно-лучевые и др.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ПОДСТАНЦИЯ , электроустановка или совокупность электрических устройств для преобразования электрического тока по напряжению (трансформаторная подстанция) или частоте (преобразовательная подстанция), а также для распределения электрической энергии между потребителями.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ПОДСТАНЦИЯ , электроустановка или совокупность электрических устройств для преобразования электрического тока по напряжению (трансформаторная подстанция) или частоте (преобразовательная подстанция), а также для распределения электрической энергии между потребителями.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ПОСТОЯННАЯ , коэффициент пропорциональности ?о в законе Кулона определяющем (в единицах СИ) силу взаимодействия F двух находящихся на расстоянии r точечных электрических зарядов q1 и q2; ?о = (?оc2)-1 Ф/м = 8,854187817·10-12 Ф/м, где ?о - магнитная постоянная. Электрическая постоянная называется также диэлектрической проницаемостью вакуума.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ПРОЧНОСТЬ , минимальная напряженность однородного электрического поля, при которой наступает пробой диэлектриков.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ РАЗВЕДКА , группа методов разведочной геофизики; основана на изучении естественных и искусственных электромагнитных полей, возникающих в земной коре под воздействием источников постоянного и переменного тока. Применяется при геологическом картировании, поисках и разведке месторождений полезных ископаемых и т. п.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ СЕТЬ , совокупность устройств для соединения источников электроэнергии (обычно электростанций) с приемниками (потребителями). Состоит из ЛЭП, трансформаторных и преобразовательных подстанций, соединительных проводов (кабелей) и др.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ СТАНЦИЯ , см. Электростанция.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ СХЕМА , графическое изображение электрических цепей электронных, электро- или радиотехнических устройств, на котором условными обозначениями показаны элементы данного устройства и соединения между ними.
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ЦЕПЬ , совокупность различных устройств и соединяющих их проводников (или элементов электропроводящей среды), по которым может протекать электрический ток.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ОРГАНЫ , группы видоизмененных мышечных, нервных или железистых клеток, дающих электрический разряд (до нескольких сотен В); органы защиты, нападения, внутривидовой сигнализации и ориентации в пространстве у многих рыб (электрические скаты, сомы, угри).
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СКАТЫ (гнюсообразные) , отряд хрящевых рыб, надотряд скатов. Имеют электрические органы. Длина тела до 1,8 м, весят до 90 кг. Более 30 видов, в Атлантическом, Тихом, Индийском океанах и в Средиземном м. В водах России не встречаются.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ЧАСЫ (электромеханические часы) , работают от источника электрической энергии, который через контакты, управляемые маятником или балансом, периодически подключается к электроприводу стрелок.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ГЕНЕРАТОР , устройство для преобразования различных видов энергии (механической, химической, тепловой и т. д.) в электрическую.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ДВИГАТЕЛЬ (электродвигатель) , электрическая машина, преобразующая электрическую энергию в механическую. Основной вид двигателя в промышленности, на транспорте, в быту. Различают электрические двигатели постоянного и переменного тока. Последние подразделяются на синхронные и асинхронные. Мощность от десятых долей Вт до десятков МВт.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАРЯД , величина, определяющая интенсивность электромагнитного взаимодействия заряженных частиц; источник электромагнитного поля. Электрический заряд любых заряженных тел - целое кратное элементарного электрического заряда е. Электрические заряды составляющих адронов - кварков - дробные (кратны 1/3 е). Полный электрический заряд замкнутой системы сохраняется при всех взаимодействиях.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ КАРОТАЖ , изучение естественного электрического поля, самопроизвольно возникающего в разрезе буровой скважины или искусственно созданного. Основан на различии электрических свойств горных пород в скважине. Используется для определения литологического состава горных пород, выявления полезных ископаемых и т. п.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ПРИВОД (электропривод) , электромеханическое устройство для приведения в движение механизма или машины, в котором источник механической энергии - электрический двигатель. В электрический привод входят также передаточный механизм, преобразовательное устройство и аппаратура управления. В автоматизированном электрическом приводе управление осуществляется с использованием средств автоматики, в т. ч. микропроцессорной техники.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ РАЗРЯД В ГАЗАХ (газовый разряд) , прохождение электрического тока через газ под действием электрического поля. Особенность газов состоит в том, что электрический разряд в газах сам создает в них носители заряда - свободные электроны и ионы и обусловливает их концентрацию и распределение в объеме газа. В зависимости от давления, рода газа, процессов на электродах, плотности разрядного тока и др. возникают различные типы разрядов: тихий, тлеющий, дуговой, искровой, коронный, кистевой. По способу подведения энергии различают: разряд на постоянном токе, переменном токе низкой частоты, высокочастотный разряд и импульсный разряд.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , ракетный двигатель, в котором в качестве источника энергии для создания тяги используется электрическая энергия бортовой энергоустановки космического летательного аппарата. Применяется для коррекции траектории и ориентации космических аппаратов. Электрические ракетные двигатели разделяются на электротермические, электростатические и электромагнитные.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ СОМ , рыба отряда сомообразных. Единственный вид семейства. Имеет электрические органы. Длина 20-65 см, иногда до 1 м. В пресных водах тропической Зап. Африки и р. Нил. Объект местного промысла. Издавна используется местными жителями в народной медицине ("электротерапия").
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ СТУЛ , в США приспособление, которое использовалось для приведения в исполнение приговора о смертной казни с помощью электрического тока высокого напряжения.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ СЧЕТЧИК , прибор для учета расхода (потребления) электроэнергии в сетях переменного или постоянного тока. В электрическом счетчике подвижная часть вращается во время потребления электроэнергии, расход которой (обычно в кВт·ч или А·ч) определяется по показаниям счетного механизма.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТОК , направленное (упорядоченное) движение заряженных частиц: электронов, ионов и др. Условно за направление электрического тока принимают направление движения положительных зарядов.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТРАНСФОРМАТОР , электрическая машина, не имеющая подвижных частей и преобразующая переменный ток одного напряжения в переменный ток другого напряжения. В простейшем случае состоит из магнитопровода (сердечника) и расположенных на нем двух обмоток - первичной и вторичной. Преобразуемый ток подается в первичную обмотку; возникающий при этом в сердечнике переменный магнитный поток наводит во вторичной обмотке эдс взаимоиндукции. Отношение напряжений в обмотках равно отношению числа витков в них. Основные типы электрических трансформаторов - силовые, измерительные, импульсные. Мощность от долей В·А до сотен МВ·А.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ УГОРЬ , рыба отряда карпообразных. Единственный вид семейства. Имеет электрические органы, занимающие ок. 4/5 длины тела. Дает разряд до 650 В (обычно меньше). Длина от 1 до 3 м, весит до 40 кг. В реках Амазонка и Ориноко. Объект местного промысла. Лабораторное животное. Часто содержатся в больших аквариумах.
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ ВЗРЫВАНИЕ , взрывание зарядов взрывчатых веществ при помощи электродетонаторов. Применяется в основном в горном деле и строительстве.
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ ОБОГАЩЕНИЕ (электросепарация) , разделение полезных ископаемых или материалов по вещественному составу, основанное, как правило, на их различии в электропроводности.
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ ПОЛЕ , частная форма проявления электромагнитного поля; создается электрическими зарядами или переменным магнитным полем и характеризуется напряженностью электрического поля.
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ ТОРМОЖЕНИЕ , осуществляется либо переключением исполнительного электродвигателя движущегося механизма в генераторный режим (при этом кинетическая энергия механизма преобразуется в электрическую), либо изменением направления вращающего момента электродвигателя.
ЭЛЕКТРИЧЕСТВО (от греч . elektron - янтарь), совокупность явлений, в которых обнаруживается существование, движение и взаимодействие (посредством электромагнитного поля) заряженных частиц. Учение об электричестве - один из основных разделов физики. Часто под электричеством понимают электрическую энергию, напр., когда говорят об использовании электричества в народном хозяйстве; значение термина "электричество" менялось в процессе развития физики и техники. О применении электричества в технике см. Электротехника.
ЭЛЕКТРИЧЕСТВО , совокупность явлений, обусловленных существованием, движением и взаимодействием заряженных тел или частиц - носителей электрических зарядов. Связь электричества и магнетизма Взаимодействие неподвижных электрических зарядов осуществляется посредством электростатического поля. Движущиеся заряды (электрический ток) наряду с электрическим полем возбуждают и магнитное поле, то есть порождают электромагнитное поле, посредством которого осуществляются электромагнитные взаимодействия. Таким образом, электричество неразрывно связано с магнетизмом. Электромагнитные явления описываются классической электродинамикой, в основе которой лежат уравнения Максвелла.Происхождение терминов "электричество" и "магнетизм"Простейшие электрические и магнитные явления известны с глубокой древности. Близ города Магнесия в Малой Азии были найдены удивительные камни (по месту нахождения их назвали магнитными, или магнитами), которые притягивали железо. Кроме того, древние греки обнаружили, что кусочек янтаря (греч. elektron, электрон), потертый о шерсть, мог поднять маленькие клочки папируса. Именно словам "магнит" и "электрон" обязаны своим происхождением термины "магнетизм", "электричество" и производные от них.Электромагнитные силы в природеКлассическая теория электричества охватывает огромную совокупность электромагнитных процессов. Среди четырех типов взаимодействий - электромагнитных, гравитационных, сильных (ядерных) и слабых, существующих в природе, электромагнитные взаимодействия занимают первое место по широте и разнообразию проявлений. В повседневной жизни, за исключением притяжения к Земле и приливов в океане, человек встречается в основном только с проявлениями электромагнитных сил. В частности, упругая сила пара имеет электромагнитную природу. Поэтому смена "века пара" "веком электричества" означала лишь смену эпохи, когда не умели управлять электромагнитными силами, на эпоху, когда научились распоряжаться этими силами по своему усмотрению.Трудно даже перечислить все проявления электрических (точнее, электромагнитных) сил. Они определяют устойчивость атомов, объединяют атомы в молекулы, обусловливают взаимодействие между атомами и молекулами, приводящее к образованию конденсированных (жидких и твердых) тел. Все виды сил упругости и трения также имеют электромагнитную природу. Велика роль электрических сил в ядре атома. В ядерном реакторе и при взрыве атомной бомбы именно эти силы разгоняют осколки ядер и приводят к выделению огромной энергии. Наконец, взаимодействие между телами осуществляется посредством электромагнитных волн - света, радиоволн, теплового излучения и др.Основные особенности электромагнитных силЭлектромагнитные силы не универсальны. Они действуют лишь между электрически заряженными частицами. Тем не менее они определяют структуру материи и физические процессы в широком пространственном интервале масштабов - от 10-13 до 107 см (на меньших расстояниях определяющими становятся ядерные взаимодействия, а на больших - нужно учитывать и гравитационные силы). Главная причина в том, что вещество построено из электрически заряженных частиц - отрицательных - электронов и положительных атомных ядер. Именно существование зарядов двух знаков - положительных и отрицательных - обеспечивает действие как сил притяжения между разноименными зарядами, так и сил отталкивания между одноименными, и эти силы очень велики по сравнению с гравитационными.С увеличением расстояния между заряженными частицами электромагнитные силы медленно (обратно пропорционально квадрату расстояния) убывают, подобно гравитационным силам. Но заряженные частицы образуют нейтральные системы - атомы и молекулы, силы взаимодействия между которыми проявляются лишь на очень малых расстояниях. Существенен также сложный характер электромагнитных взаимодействий: они зависят не только от расстояний между заряженными частицами, но и от их скоростей и даже ускорений.Применение электричества в техникеШирокое практическое использование электрических явлений началось лишь во второй половине 19 в., после создания Дж. К. Максвеллом классической электродинамики. Изобретение радио А. С. Поповым и Г. Маркони - одно из важнейших применений принципов новой теории. Впервые в истории человечества научные исследования предшествовали техническим применениям. Если паровая машина была построена задолго до создания теории теплоты (термодинамики), то сконструировать электродвигатель или осуществить радиосвязь оказалось возможным только после открытия и изучения законов электродинамики.Широкое применение электричества связано с тем, что электрическую энергию легко передавать по проводам на большие расстояния и, главное, преобразовывать с помощью сравнительно несложных устройств в другие виды энергии: механическую, тепловую, энергию излучения и т. д. Законы электродинамики лежат в основе всей электротехники и радиотехники, включая телевидение, видеозапись и почти все средства связи. Теория электричества составляет фундамент таких актуальных направлений современной науки, как физика плазмы и проблема управляемых термоядерных реакций, лазерная оптика, магнитная гидродинамика, астрофизика, конструирование вычислительных машин, ускорителей элементарных частиц и др.Бесчисленные практические применения электромагнитных явлений преобразовали жизнь людей на земном шаре. Человечество создало вокруг себя "электрическую среду" - с повсеместной электрической лампочкой и штепсельной розеткой почти на каждой стене.Границы применимости классической электродинамикиС прогрессом науки значение классического учения об электричестве не уменьшилось. Были определены лишь границы применения классической электродинамики. Эти границы устанавливаются квантовой теорией. Классическая электродинамика успешно описывает поведение электромагнитного поля при достаточно медленных колебаниях этого поля. Чем больше частота колебаний, тем отчетливее обнаруживаются квантовые (корпускулярные) свойства электромагнитного поля.Литература:Максвелл Дж. К. Избранные сочинения по теории электромагнитного поля: Пер. с англ. М., 1952.Кудрявцев П. С. История физики. М., 1956.Льоцци М. История физики: Пер. с итал. М., 1970.Тамм И. Е. Основы теории электричества. 10 изд. М., 1989.Г. Я. Мякишев
ЭЛЕКТРО ... (от электричество), часть сложных слов, указывающая на отношение к электричеству.
ЭЛЕКТРО- И РАДИОЭЛЕМЕНТЫ , подразделяются на активные, к которым относятся различные электронные приборы (вакуумные, газоразрядные, полупроводниковые), и пассивные - резисторы, конденсаторы, катушки индуктивности, переключатели и т. д.
ЭЛЕКТРОАКУСТИКА , занимается теорией, методами расчета и разработкой электроакустических преобразователей.
ЭЛЕКТРОАКУСТИЧЕСКИЕ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛИ , преобразуют электрическую энергию в акустическую (энергию упругих колебаний) и обратно. Используются для приема и излучения звука. Наиболее распространены электродинамические (громкоговорители, микрофоны), пьезоэлектрические и магнитострикционные электроакустические преобразователи.
ЭЛЕКТРОБАЛЛАСТЕР , путевая машина для укладки балласта при ремонте и строительстве железнодорожных путей. Рабочие органы электробалластера приводятся в действие электродвигателями, а подъем рельсо-шпальной решетки осуществляется электромагнитами.
ЭЛЕКТРОБУР , забойная машина для бурения глубоких скважин, работающая от электродвигателя, на валу которого закреплено буровое долото.
ЭЛЕКТРОВАКУУМНЫЕ ПРИБОРЫ (ЭВП) , служат для различного рода преобразований электромагнитной энергии (генерации, усиления и т. д.). К ЭВП относятся: вакуумные электронные приборы (электронные лампы, магнетроны, клистроны, электронно-лучевые приборы, рентгеновские трубки и т. д.), газоразрядные электронные приборы (ионные приборы).
ЭЛЕКТРОВОЗ , локомотив с электрическими тяговыми двигателями, получающими питание через токоприемник от контактной сети. Различают электровозы на постоянном и переменном токе. В России скорость магистральных пассажирских электровозов до 200 км/ч, грузовых - до 110 км/ч. Существуют электровозы, работающие от сети и аккумуляторов.
ЭЛЕКТРОГАСТРОГРАФИЯ , метод регистрации биопотенциалов желудка (отражающих его двигательную функцию) с помощью прибора электрогастрографа.
ЭЛЕКТРОГИДРАВЛИЧЕСКИЙ РЕГУЛЯТОР , автоматический регулятор, в котором для управления мощным гидравлическим исполнительным механизмом используется электрический сигнал (напр., подается электрический ток в обмотку электромагнита, ярмо которого соединено с заслонкой, регулирующей подачу жидкости к исполнительному механизму).
ЭЛЕКТРОГОРСК , город (с 1946) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 18,8 тыс. жителей (1993). Мебельный комбинат и др. Возник в связи со строительством (1912-14) первой в мире ТЭС на торфе по проекту Р. Э. Классона, именем которого была названа станция.
ЭЛЕКТРОГРАВИРОВАЛЬНЫЙ АППАРАТ , изготовляет клише автоматическим гравированием формного материала (металлической или пластмассовой пластинки) на пробельных участках. Оптико-электрическая система "читает" оригинал, преобразуя отраженный или проходящий свет в электрические сигналы, управляющие режущим инструментом.
ЭЛЕКТРОГРАФИЯ (от электро ... и ...графия), совокупность электрических и магнитных способов воспроизведения изображений на печатной форме и передачи их на бумагу или др. материал.
ЭЛЕКТРОД (от электро ... и греч. hodos - путь), конструктивный элемент электронного или электротехнического прибора (установки, устройства), служащий для гальванической связи участка электрической цепи, приходящегося на рабочую среду прибора (вакуум, газ, полупроводник, жидкость), с внешней цепью. Разновидности электродов: катод, фотокатод, анод, сетка, динод, сварочный, печной (в дуговых печах) и др.
ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ , то же, что электрический двигатель.
ЭЛЕКТРОДВИЖУЩАЯ СИЛА (эдс) , величина, характеризующая источник энергии неэлектростатической природы в электрической цепи, необходимый для поддержания в ней электрического тока. Эдс численно равна работе по перемещению единичного положительного заряда вдоль замкнутой цепи. Полная эдс в цепи постоянного тока равна разности потенциалов на концах разомкнутой цепи. Эдс индукции создается вихревым электрическим полем, порождаемым переменным магнитным полем. В СИ измеряется в вольтах.
ЭЛЕКТРОДЕТОНАТОР , устройство для инициирования зарядов ВВ посредством электрического тока. Представляет собой гильзу, в которой находятся мостик накаливания с зажигательным составом, замедляющий состав и капсюль-детонатор. Смесь воспламеняется при прохождении электрического тока через мостик накаливания.
ЭЛЕКТРОДИАЛИЗ , разделение веществ, основанное на их электролитической диссоциации и переносе образовавшихся ионов через мембрану под действием разности потенциалов, создаваемой в растворе по обе стороны мембраны. Применяется для обессоливания воды и других жидкостей; особенно эффективен при использовании т. н. ионитовых мембран, избирательно пропускающих катионы либо анионы. На электродиализе основано введение лекарств через кожу (ионофорез).
ЭЛЕКТРОДИНАМИКА классическая , теория электромагнитных процессов в различных средах и в вакууме. Охватывает огромную совокупность явлений, в которых основную роль играют взаимодействия между заряженными частицами, осуществляемые посредством электромагнитного поля. Все электромагнитные явления можно описать с помощью уравнений Максвелла, которые устанавливают связь величин, характеризующих электрические и магнитные поля, с распределением в пространстве зарядов и токов. Содержание четырех уравнений Максвелла для электромагнитного поля качественно сводится к следующему:..1) магнитное поле порождается движущимися зарядами и переменным электрическим полем (током смещения);..2) электрическое поле с замкнутыми силовыми линиями (вихревое поле) порождается переменным магнитным полем;..3) силовые линии магнитного поля всегда замкнуты (это означает, что оно не имеет источников - магнитных зарядов, подобных электрическим);..4) электрическое поле с незамкнутыми силовыми линиями (потенциальное поле) порождается электрическими зарядами - источниками этого поля. Из теории Максвелла вытекает конечность скорости распространения электромагнитного взаимодействия и существование электромагнитных волн.
ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКИЙ ГРОМКОГОВОРИТЕЛЬ (динамик) , преобразует электрические колебания звуковой частоты в акустические (звуковые) на основе взаимодействия тока (в подвижной катушке, подключенной к источнику преобразуемых колебаний) с полем постоянного магнита. Звук излучается колеблющейся диафрагмой, жестко скрепленной с катушкой. Обеспечивает высокое качество звучания.
ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКИЙ ПРИБОР , позволяет измерять электрическое напряжение, силу тока, мощность в цепях переменного тока; основан на взаимодействии магнитных полей двух (или более) контуров с током.
ЭЛЕКТРОДИФФУЗИЯ , диффузия заряженных частиц (ионов) в среде (газе, жидкости) под действием электрического поля (внешнего или возникающего за счет различной подвижности ионов). Изменяет скорость диффузионных и других кинетических процессов, изучается в электрохимии.
ЭЛЕКТРОДНЫЕ ПРОЦЕССЫ (электродные реакции) , связаны с переносом электронов через границу раздела фаз электрод - электролит. В зависимости от направления переноса электронов различают катодные и анодные электродные процессы, приводящие соответственно к восстановлению или окислению вещества электрода. Электродные процессы идут, напр., при электролизе.
ЭЛЕКТРОДНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ в электрохимии , разность электрических потенциалов на границе фаз электрод - электролит. На практике пользуются значениями т. н. относительного электродного потенциала, равного разности электродного потенциала, данного электрода и электрода сравнения (напр., нормального водородного).
ЭЛЕКТРОДУГОВАЯ СВАРКА , см. Дуговая сварка.
ЭЛЕКТРОЖЕЗЛОВАЯ СИСТЕМА (жезловая система) , допускается для регулирования движения на малодеятельных железнодорожных линиях и подъездных путях. Разрешением на движение состава служит металлический стержень (жезл), извлекаемый на станции отправления из специального устройства для включения электрической системы управления соответствующей сигнализацией (светофоры и др.).
ЭЛЕКТРОИЗОЛЯЦИОННЫЕ МАТЕРИАЛЫ , применяются в электротехнических, радиотехнических и электронных приборах и устройствах для разделения токопроводящих частей, находящихся под разными потенциалами, и защиты от действия электрического тока; относятся к диэлектрическим материалам. Электроизоляционные материалы используются также в конденсаторах и в качестве теплопроводящей среды в электрических машинах, аппаратах и т. п. Различают электроизоляционные материалы твердые (бумаги, слюды, лакоткани и т. д.), жидкие (напр., трансформаторные масла) и газообразные (воздух, элегаз и др.). См. также Изоляция электрическая.
ЭЛЕКТРОИМПУЛЬСНАЯ ОБРАБОТКА , разновидность электроэрозионной обработки; осуществляется импульсами дугового разряда.
ЭЛЕКТРОИНДУКТИВНАЯ ДЕФЕКТОСКОПИЯ (токовихревая дефектоскопия) , основана на взаимодействии полей вихревых токов, возбуждаемых датчиком дефектоскопа в контролируемой детали, с этим же датчиком. Позволяет автоматизировать контроль качества проволоки, труб и т. д. при их производстве, сортировать некоторые материалы по маркам и др.
ЭЛЕКТРОИСКРОВАЯ ОБРАБОТКА , разновидность электроэрозионной обработки; осуществляется искровым разрядом.
ЭЛЕКТРОКАПИЛЛЯРНЫЕ ЯВЛЕНИЯ , изменение поверхностного натяжения на границе раздела двух фаз (напр., твердой и жидкой) вследствие скачка электрического потенциала на этой границе. Обусловлены притяжением противоположных зарядов двойного электрического слоя. Играют важную роль в электродных процессах, при флотации и др.
ЭЛЕКТРОКАР (от электро ... и англ. car - тележка), колесная тележка с приводом от электродвигателя, питающегося от аккумуляторов, установленных на тележке.
ЭЛЕКТРОКАРДИОГРАФИЯ , метод исследования сердечной мышцы путем регистрации биоэлектрических потенциалов работающего сердца. Записанная на движущейся бумажной ленте или фотографической пленке кривая называется электрокардиограммой (ЭКГ). Играет важную роль в диагностике многих заболеваний сердца.
ЭЛЕКТРОКИНЕТИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ , наблюдаются в жидких дисперсных системах и в жидкостях, заполняющих капилляры; заключаются в движении одной фазы относительно другой при действии электрического поля или в возникновении разности потенциалов в направлении относительного движения фаз при действии механических сил. Обусловлены существованием на границе фаз диффузного двойного электрического слоя. См. также Электроосмос, Электрофорез.
ЭЛЕКТРОКОАГУЛЯЦИЯ ,..1) ускорение слипания коллоидных частиц под действием электрического поля; используется в водоочистке...2) В медицине - основанный на феномене электрокоагуляции метод прижигания тканей главным образом переменным током высокой частоты - диатермокоагуляция для остановки кровотечения при операциях, лечения эрозий шейки матки и др.
ЭЛЕКТРОКОНТАКТНАЯ ОБРАБОТКА , разновидность электромеханической обработки, при которой инструмент снимает с заготовки материал, размягченный (расплавленный) при нагреве электрическим током, проходящим в месте контакта инструмента, напр. резца, с деталью.
ЭЛЕКТРОКОРУНД , синтетический корунд (88-99% Al2O3), получаемый плавкой глиноземсодержащего сырья в электрических печах. Применяется как абразивный, огнеупорный материал, для изготовления литейных форм и стержней и т. д.
ЭЛЕКТРОЛИЗ (от электро ... и ...лиз), совокупность процессов электрохимического окисления - восстановления, происходящих на погруженных в электролит электродах при прохождении электрического тока. Применяется для получения многих веществ (металлов, водорода, хлора и др.), при нанесении металлических покрытий (гальваностегия), воспроизведении формы предметов (гальванопластика). См. также Электродные процессы, Фарадея законы.
ЭЛЕКТРОЛИТИЧЕСКАЯ ДИССОЦИАЦИЯ , полный или частичный распад молекул растворенного вещества на ионы в результате взаимодействия с растворителем. Обусловливает ионную проводимость растворов электролитов.
ЭЛЕКТРОЛИТИЧЕСКИЙ КОНДЕНСАТОР , содержит в качестве одной из обкладок электролит или полупроводник, а в качестве второй - металлическую пластинку, покрытую оксидным слоем. Имеет большую удельную емкость. Применяется преимущественно в электрических фильтрах НЧ при напряжениях до 600 В.
ЭЛЕКТРОЛИТЫ (от электро ... и ...лит), жидкие или твердые вещества, в которых в сколько-нибудь заметных концентрациях присутствуют ионы, способные перемещаться и проводить электрический ток. В узком смысле - соли, растворы которых проводят электрический ток из-за наличия ионов, образующихся в результате электролитической диссоциации. Содержатся во всех жидких системах живых организмов, служат средой для проведения многих химических синтезов.
ЭЛЕКТРОЛЮМИНЕСЦЕНТНЫЙ ДИОД , то же, что светоизлучающий диод.
ЭЛЕКТРОМАГНИТ , электротехническое устройство, состоящее из ферромагнитного сердечника с токопроводящей обмоткой, которая при включении в электрическую цепь намагничивает сердечник. Электромагнит используют для создания магнитных потоков в электрических машинах и аппаратах, устройствах автоматики и др., а также для создания магнитных полей при различного рода исследованиях.
ЭЛЕКТРОМАГНИТНАЯ ИНДУКЦИЯ , возникновение электродвижущей силы (эдс индукции) в замкнутом проводящем контуре при изменении потока магнитной индукции через площадь, ограниченную этим контуром; электрический ток, вызванный этой эдс, называется индукционным током.
ЭЛЕКТРОМАГНИТНАЯ ПОЧТА , пересылка документов и мелких предметов в патронах-контейнерах, движущихся по трубопроводу под действием магнитного поля. Используется главным образом во внутриучрежденческой связи. Средняя скорость патрона до 50 км/ч.
ЭЛЕКТРОМАГНИТНАЯ СОВМЕСТИМОСТЬ , способность приборов (устройств), создающих электромагнитные поля, работать совместно так, что возникающие при этом радиопомехи не превышают установленного уровня и не мешают нормальной работе каждого из приборов.
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЕ (МИКРОВОЛНОВОЕ) ОРУЖИЕ , мощный электронный импульс, накрывающий площадь в радиусе 50 км от центра применения. Проникает внутрь строений через швы и трещины в отделке. Повреждает ключевые элементы электрических схем, приводя всю систему в негодность.
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , фундаментальное взаимодействие, в котором участвуют частицы, имеющие электрический заряд (или магнитный момент). Переносчиком электромагнитного взаимодействия между заряженными частицами является электромагнитное поле, или кванты поля - фотоны. По "силе" электромагнитное взаимодействие занимает промежуточное положение между сильным и слабым взаимодействиями и является дальнодействующим. Оно определяет взаимодействие между ядрами и электронами в атомах и молекулах, поэтому к электромагнитному взаимодействию сводится большинство сил, проявляющихся в макроскопических явлениях: силы упругости, трения, химическая связь и т. д. Электромагнитное взаимодействие приводит также к излучению электромагнитных волн. В 1960-х гг. создана единая теория электромагнитного и слабого взаимодействий (электрослабое взаимодействие).
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЕ ПОЛЕ , особая форма материи. Посредством электромагнитного поля осуществляется взаимодействие между заряженными частицами. Характеризуется напряженностями (или индукциями) электрических и магнитных полей.
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЕ РЕЛЕ , релейный элемент в виде катушки индуктивности с ферромагнитным сердечником, якорь которого под действием управляющего электрического сигнала, притягиваясь, замыкает (или размыкает) соединенные с ним электрические контакты.
ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ ВОЛНЫ , электромагнитное поле, распространяющееся в пространстве с конечной скоростью, зависящей от свойств среды. В вакууме скорость распространения электромагнитной волны с ~ 300000 км/с (см. Скорость света). В однородных изотропных средах направления напряженностей электрических (Е) и магнитных (Н) полей электромагнитных волн перпендикулярны друг другу и направлению распространения волны, т. е. электромагнитная волна является поперечной. По длине волны ? различают: радиоволны с ? > 10-2 см; световые волны (инфракрасные с ? ~ 2·10-1 - 7,4·10-5 см, видимый свет с ? ~ 7,4·10-5 - 4·10-5 см, УФ излучение с ? ~ 4·10-5 - 10-6 см); рентгеновское излучение с ? ~ 10-5 - 10-12 см; гамма-излучение с ? < 10-8 см. При прохождении электромагнитной волны через среду возможны процессы отражения, преломления, дифракции и интерференции, дисперсии и др.
ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЙ НАСОС ,..1) поршневой или диафрагменный насос, рабочий орган которого приводится в действие стальным сердечником, совершающим поступательно-возвратное движение в соленоиде...2) То же, что магнитогидродинамический насос.
ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЙ ПРИБОР , для измерения электрического напряжения и силы тока (промышленной частоты), основан на взаимодействии магнитного поля измеряемого тока в неподвижном проводнике с полем одного или нескольких подвижных постоянных магнитов.
ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (плазменный , магнитогидродинамический), электрический ракетный двигатель, в котором рабочее тело находится в состоянии плазмы и разгоняется с помощью воздействующего на него электромагнитного поля. Удельный импульс 15-100 км/с.
ЭЛЕКТРОМАШИНА , то же, что электрическая машина.
ЭЛЕКТРОМАШИННЫЙ ГЕНЕРАТОР , электрический генератор, преобразующий механическую энергию в электрическую. Различают электромашинные генераторы синхронные и асинхронные. Наиболее распространены синхронные электромашинные генераторы, вырабатывающие переменный ток промышленной частоты.
ЭЛЕКТРОМАШИННЫЙ УСИЛИТЕЛЬ (ЭМУ) , электрическая машина (обычно генератор постоянного тока) для усиления мощности подаваемого на обмотку возбуждения сигнала за счет энергии первичного двигателя. Небольшое изменение мощности в цепи возбуждения (доли Вт) вызывает значительное изменение мощности в цепи нагрузки (до нескольких кВт). Применяют в системах автоматического управления и регулирования.
ЭЛЕКТРОМЕГАФОН , портативное устройство для усиления звука человеческого голоса, содержащее микрофон, усилитель звуковой частоты, рупорный громкоговоритель и источник электропитания.
ЭЛЕКТРОМЕТАЛЛУРГИЯ , область металлургии, охватывающая процессы получения и рафинирования металлов и сплавов с помощью электрического тока. Различают электротермические (напр., плавка стали в электрических печах) и электрохимические (напр., электролитическое получение алюминия) методы. К т. н. спецэлектрометаллургии относят различные виды рафинирующих переплавов (электронно-лучевой, электрошлаковый и др.).
ЭЛЕКТРОМЕТРИЧЕСКАЯ ЛАМПА , электронная лампа для усиления и измерения очень малых постоянных токов.
ЭЛЕКТРОМЕХАНИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА , осуществляется одновременно механическим и электрическим действием на материал заготовки (напр., электроконтактная обработка) либо механическим воздействием, возникающим при преобразовании электрической энергии некоторыми физическими методами (ультразвуковая обработка и др.).
ЭЛЕКТРОМЕХАНИЧЕСКИЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ , преобразует электрический ток в соответствующее ему механическое линейное или угловое перемещение (напр., катушка индуктивности со свободно перемещающимся сердечником). Применяются главным образом в качестве исполнительных механизмов в системах автоматического регулирования (управления).
ЭЛЕКТРОМЕХАНИЧЕСКИЙ УСИЛИТЕЛЬ , усиливает сигналы, имеющие характер механических перемещений (линейных или угловых), за счет электрической энергии вспомогательного источника; разновидности электромеханических усилителей - электромашинный усилитель, электромагнитная муфта.
ЭЛЕКТРОМОБИЛЬ , автомобиль, приводимый в движение одним или несколькими электродвигателями, которые питаются от аккумуляторных батарей. Основные достоинства - бездымность, бесшумность, простота управления; основные недостатки - малый запас хода, большая масса. Выпускаются серийно в США, Великобритании, России и других странах. Перспективны для городского транспорта.
ЭЛЕКТРОМОТЫГА , сельскохозяйственное орудие для обработки междурядий в теплицах, парниках, на приусадебных участках; используется также для сплошной обработки почвы на глубину до 10 см. Основной рабочий орган - ротор со сменными ножами, приводимый в действие от электродвигателя.
ЭЛЕКТРОМУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ , музыкальные инструменты, в которых звук создается в результате генерирования, усиления и преобразования электрических сигналов (с помощью электронной аппаратуры). Имеют своеобразный тембр, могут имитировать различные инструменты. К электромузыкальным инструментам принадлежат терменвокс, эмиритон, электрогитары, электроорганы и др. Применяются главным образом в эстрадной и рок-музыке.
"ЭЛЕКТРОН" , искусственный спутник Земли, созданный в СССР для изучения радиационных поясов и магнитного поля Земли. Запускались парами - один по траектории, лежащей ниже, а другой - выше радиационных поясов. В 1964 запущено 2 пары "Электронов".
ЭЛЕКТРОН (е , е-), стабильная отрицательно заряженная элементарная частица со спином 1/2, массой ок. 9·10-28 г и магнитным моментом, равным магнетону Бора; относится к лептонам и участвует в электромагнитном, слабом и гравитационном взаимодействиях. Электрон - один из основных структурных элементов вещества; электронные оболочки атомов определяют оптические, электрические, магнитные и химические свойства атомов и молекул, а также большинство свойств твердых тел.
ЭЛЕКТРОНВОЛЬТ , внесистемная единица энергии, применяется для измерения энергии и массы микрочастиц; обозначения: эВ. 1 эВ - 1,602·10-19 Дж - 1,602·10-12 эрг. Кратные единицы: 1 кэВ - 103 эВ, 1 МэВ - 106 эВ, 1 ГэВ - 109 эВ. 1 атомная единица массы соответствует 931,5 МэВ.
ЭЛЕКТРОНИКА , наука о взаимодействии заряженных частиц (электронов, ионов) с электромагнитными полями и о методах создания электронных приборов и устройств (вакуумных, газоразрядных, полупроводниковых), используемых в основном для передачи, обработки и хранения информации. Возникла в нач. 20 в.; первоначально развивалась главным образом вакуумная электроника; на ее основе были созданы электровакуумные приборы. С нач. 50-х гг. интенсивно развивается твердотельная электроника (прежде всего полупроводниковая); с нач. 60-х гг. одно из наиболее перспективных ее направлений - микроэлектроника. После создания квантового генератора началось развитие квантовой электроники. Электронные приборы и устройства используются в системах связи, автоматики, в вычислительной технике, измерительной технике и т. д.
ЭЛЕКТРОННАЯ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ МАШИНА (ЭВМ) , вычислительная машина, в которой основные функциональные элементы (логические, запоминающие, индикационные и др.) выполнены на электронных приборах. Первые ЭВМ, как аналоговые (АВМ), так и цифровые (ЦВМ), появились в сер. 40-х гг. 20 в. В развитии вычислительной техники обычно выделяют 4 поколения ЭВМ: на электронных лампах (40-е - нач. 50-х гг.), дискретных полупроводниковых приборах (сер. 50-х - 60-е гг.), интегральных микросхемах (60-е гг.), больших интегральных микросхемах (с сер. 60-х гг.). В нач. 80-х гг. появились ЭВМ, возможности которых позволяют отнести их к ЭВМ нового (пятого) поколения. Особую группу составляют персональные ЭВМ (ПЭВМ). С сер. 70-х гг. термин "ЭВМ" употребляется главным образом как синоним электронных цифровых вычислительных машин. В зарубежной, а с 80-х гг. и в отечественной литературе для обозначения ЭВМ применяется термин "компьютер". В нач. 90-х гг. в мире насчитывалось несколько десятков миллионов ПЭВМ, ок. 1 млн. высокопроизводительных ЭВМ, в т. ч. несколько сотен ЭВМ с рекордной производительностью (суперЭВМ). ЭВМ используются преимущественно при научно-технических расчетах, обработке информации (в т. ч. планировании, учете, прогнозировании и др.), автоматическом управлении.
ЭЛЕКТРОННАЯ И ИОННАЯ ОПТИКА , совокупность методов и устройств для создания сфокусированных электронных и ионных пучков и управления ими. Устройства электронной и ионной оптики содержат источники электронов и ионов (т. н. электронные и ионные пушки и прожекторы) и фокусирующие устройства в виде комбинаций электрических и магнитных полей различных конфигураций. На основе электронной и ионной оптики конструируются электронные микроскопы, ускорители, электронно-лучевые трубки и другие приборы.
ЭЛЕКТРОННАЯ ЛАМПА , электровакуумный прибор с несколькими электродами (диод, триод, тетрод, пентод и т. д.), в котором создается поток электронов, движущихся в вакууме, и осуществляется управление этим потоком. По выходной мощности электронные лампы подразделяются на приемно-усилительные (не св. 10 Вт) и генераторные (св. 10 Вт). Приемно-усилительные электронные лампы в 1970-х гг. практически вытеснены полупроводниковыми приборами. Генераторные электронные лампы используют в радиопередатчиках, измерительных приборах, устройствах экспериментальной физики и т. д.
ЭЛЕКТРОННАЯ МУЗЫКА , музыка, создаваемая и исполняемая с помощью электронно-акустической генерирующей, звукозаписывающей и звуковоспроизводящей аппаратуры (электронных, в т. ч. компьютерных, синтезаторов). В 1950-60-х гг. электронная музыка была самостоятельным музыкальным направлением (К. Штокхаузен, Э. Кшенек, Э. В. Денисов, А. Г. Шнитке, С. А. Губайдулина и др.), ныне составная часть прикладной музыки (в кинофильмах, театральных спектаклях), рок-музыки.
ЭЛЕКТРОННАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , разрабатывает и производит приборы и устройства для систем обработки и передачи информации, автоматизированных систем управления процессами производства и движения, для научных исследований и др.
ЭЛЕКТРОННАЯ ПУШКА (электронный прожектор) , служит для создания направленного потока электронов (электронного луча или пучка лучей) требуемой формы и интенсивности. Состоит из источника электронов (катода), модулятора, изменяющего интенсивность луча, и устройств его фокусировки. Используют в клистронах, электронно-оптических преобразователях, газовых лазерах, электронных микроскопах, установках для плавки и сварки металлов и т. д.
ЭЛЕКТРОННАЯ ТЕМПЕРАТУРА (обозначается Те) , кинетическая температура электронов плазмы, твердого тела и др.
ЭЛЕКТРОННАЯ ТЕОРИЯ (микроскопическая классическая электродинамика) , теория, в которой вещество рассматривается как совокупность взаимодействующих между собой микроскопических заряженных частиц (отрицательных и положительных), движущихся в вакууме. См. Лоренца-Максвелла уравнения.
ЭЛЕКТРОННАЯ ЭМИССИЯ , испускание электронов твердым телом или жидкостью под действием электрического поля (автоэлектронная эмиссия), нагрева (термоэлектронная эмиссия), электромагнитного излучения (фотоэлектронная эмиссия), потока электронов (вторичная электронная эмиссия) и т. д.
ЭЛЕКТРОННО-ДЫРОЧНЫЙ ПЕРЕХОД , то же, что p-n-переход.
ЭЛЕКТРОННОЕ ЗЕРКАЛО , электрическая или магнитная система, отражающая пучки электронов и предназначенная либо для получения с помощью таких пучков электронно-оптических изображений, либо для изменения направления движения электронов.
ЭЛЕКТРОННО-ЛУЧЕВАЯ ПЛАВКА , рафинирующий переплав тугоплавких металлов или высоколегированных сталей в эектронно-лучевых печах. Электронно-лучевая плавка обеспечивает высокую чистоту переплавленного материала (напр., содержание газов в металле снижается в сотни раз) и однородность его структуры.
ЭЛЕКТРОННО-ЛУЧЕВАЯ СВАРКА , сварка расплавлением материалов в месте их соединения пучком электронов с энергией до 100 кэВ. Выполняется в вакууме. Применяется для прецизионной сварки, сварки изделий из особо чистых, разнородных или тугоплавких металлов (напр., в микроэлектронике).
ЭЛЕКТРОННО-ЛУЧЕВАЯ ТЕХНОЛОГИЯ , технологические процессы обработки материалов электронным лучом высокой (~1013 Вт/м2) плотности энергии для получения микроотверстий, прецизионной сварки, упрочнения материалов и др.
ЭЛЕКТРОННО-ЛУЧЕВАЯ ТРУБКА , устаревшее название ряда электронно-лучевых приборов для преобразования электрических сигналов, напр., в видимые изображения (осциллографические, индикаторные электронно-лучевые трубки, кинескопы и др.), оптических изображений в электрические сигналы (телевизионные передающие трубки).
ЭЛЕКТРОННО-ЛУЧЕВОЙ ПРИБОР , вакуумный электронный прибор, в котором используется управляемый поток электронов, сконцентрированных в узкий пучок (электронный луч). Основные элементы электронно-лучевого прибора: электронная пушка; электроды, управляющие положением или интенсивностью луча; мишень (напр., люминесцентный экран). На основе взаимодействия электронного луча с мишенью осуществляют различного рода преобразования электрических или световых сигналов. В зависимости от назначения электронно-лучевые приборы подразделяются на приемные, предназначенные для отображения информации (электрических сигналов) в форме, удобной для визуального восприятия (кинескоп, осциллографический электронно-лучевой прибор и др.), и передающие (телевизионные передающие трубки), служащие для преобразования светового изображения в видеосигналы (суперортикон, видикон, диссектор и др.).
ЭЛЕКТРОННО-МЕХАНИЧЕСКИЕ ЧАСЫ , часы, в которых для отсчета времени используются периодические сигналы, вырабатываемые электронным генератором; результат отсчета (текущее время) указывается на циферблате стрелками, приводимыми в действие электродвигателем по сигналам генератора.
ЭЛЕКТРОННО-ОПТИЧЕСКИЕ АБЕРРАЦИИ , искажения электронно-оптических изображений. Среди аберраций осесимметричных приборов наибольшую роль играют: сферическая аберрация, кома, астигматизм, кривизна поля изображения и дисторсия, хроматические аберрации (искажения, обусловленные немоноэнергетичностью пучка электронов).
ЭЛЕКТРОННО-ОПТИЧЕСКИЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ (ЭОП) , вакуумный фотоэлектронный прибор для преобразования не видимого глазом изображения объекта (в инфракрасных, ультрафиолетовых или рентгеновских лучах) в видимое либо для усиления яркости видимого изображения. В ЭОП оптическое или рентгеновское изображение преобразуется с помощью фотокатода в электронное, а электронное - в видимое, получаемое на катодолюминесцентном экране. Применяется при оптических и микроскопических исследованиях, для наблюдения в темноте (при освещении объектов инфракрасными лучами).
ЭЛЕКТРОННО-СВЕТОВОЙ ИНДИКАТОР , комбинированная электронная лампа, в баллоне которой совмещены усилительная лампа (обычно триод) и индикаторное устройство (содержащее люминесцентный экран и электроды для формирования пучка электронов и управления ими). Служит для визуальной индикации точной настройки радиоприемной и радиоизмерительной аппаратуры.
ЭЛЕКТРОННЫЕ ИГРЫ , термин, обычно употребляемый применительно к электронным устройствам или системам (часто на базе ЭВМ), при помощи которых можно моделировать различные игровые ситуации с отображением их на экране телевизора или дисплея. Иногда термин "электронные игры" применяют к игрушкам с электронным устройством управления (напр., игровым автоматам).
ЭЛЕКТРОННЫЕ ЛИНЗЫ , электрические и магнитные поля определенной конфигурации для фокусировки электронных пучков (электростатические линзы, магнитные линзы, комбинированные электронные линзы). Существуют также ионные линзы.
ЭЛЕКТРОННЫЕ ПРИБОРЫ , см. в ст. Электроника, Электронная промышленность.
ЭЛЕКТРОННЫЕ ЧАСЫ , часы, в которых для отсчета времени используются периодические колебания электронного генератора, преобразованные в дискретные сигналы, повторяющиеся через 1 с, 1 мин, 1 ч и т. д.; сигналы выводятся на цифровое табло, показывающее текущее время, а в некоторых моделях также число, месяц, день недели. Основа электронных часов - микросхема; питание - от сети или элементов, в т. ч. миниатюрных (в наручных электронных часах). Существуют электронные часы, конструктивно объединенные (на базе общей микросхемы) с микрокалькулятором, а также электронные часы-будильник.
ЭЛЕКТРОННЫЙ ЗАХВАТ , радиоактивный распад атомных ядер (бета-распад), при котором ядро захватывает электрон с одной из внутренних оболочек атома (K, L, M и т. д.), чаще всего с ближайшей к ядру К-оболочки (К-захват), и одновременно испускает нейтрино. При этом ядро с атомным номером Z превращается в ядро с Z' = Z-1, но с тем же массовым числом.
ЭЛЕКТРОННЫЙ МИКРОСКОП , прибор, в котором для получения увеличенного изображения используется электронный пучок. Разрешающая способность электронного микроскопа в сотни раз превышает разрешающую способность оптического микроскопа.
ЭЛЕКТРОННЫЙ НАБОР , автоматизированный процесс формирования копий полос печатных изданий в виде фотоформ с использованием средств вычислительной техники, входящих в системы автоматизированной совместной переработки текста и иллюстраций. Частный случай электронного набора - фотонабор.
ЭЛЕКТРОННЫЙ ПАРАМАГНИТНЫЙ РЕЗОНАНС (ЭПР) , резонансное поглощение радиоволн, обусловленное квантовыми переходами между магнитными подуровнями парамагнитных атомов и ионов (см. Зеемана эффект). Спектры ЭПР наблюдаются главным образом в диапазонах сверхвысоких частот, используются для исследования структуры твердого тела и в квантовых усилителях. Метод ЭПР используется также в химии, биологии (напр., исследование свободных радикалов).
ЭЛЕКТРОННЫЙ ПРОЕКТОР , безлинзовое устройство, создающее увеличенное изображение поверхности, эмиттирующей электроны. Эмиттированные катодом (в виде острия) электроны (автоэлектронная эмиссия) ускоряются сильным радиальным электрическим полем и, попадая на внутреннюю поверхность камеры, покрытую флуоресцирующим слоем, создают увеличенное изображение острия.
ЭЛЕКТРОННЫЙ ПРОЖЕКТОР , см. Электронная пушка.
ЭЛЕКТРОННЫЙ УМНОЖИТЕЛЬ (ЭУ) , электронное устройство для усиления тока первичных электронов на основе вторичной электронной эмиссии. ЭУ либо входит в состав некоторых электровакуумных приборов (напр., фотоэлектронных умножителей), либо используется как самостоятельный прибор - приемник ультрафиолетового излучения или частиц.
ЭЛЕКТРОНОГРАММА , фотографический снимок дифракционной картины, образующейся при рассеянии электронов объектом. Взаимное расположение и степень почернения пятен на электронограмме дают информацию о структуре объекта.
ЭЛЕКТРОНОГРАФИЯ , метод исследования строения веществ, основанный на дифракции электронов (см. Дифракция частиц). Методом электронографии определяют атомную структуру кристаллов и аморфных тел, молекул.
ЭЛЕКТРОНОЖ , хирургический инструмент для бескровного рассечения или иссечения тканей с помощью токов высокой частоты от специальных диатермических аппаратов.
ЭЛЕКТРОНЫ ПРОВОДИМОСТИ , делокализованные валентные электроны твердого тела. По энергии это электроны частично заполненных разрешенных энергетических зон (зон проводимости, см. Зонная теория). Электроны проводимости - носители заряда в металлах и полупроводниках.
ЭЛЕКТРООГНЕВОЕ ВЗРЫВАНИЕ , сочетание огневого и электрического способов взрывания зарядов взрывчатых веществ. Заряд инициируют посредством зажигательной трубки, огнепроводный шнур которой воспламеняется от электрического тока (напр., электрозажигательным патроном). Применяется для взрывания практически неограниченного количества зарядов взрывчатых веществ.
ЭЛЕКТРООПТИКА , раздел физической оптики, в котором изучается влияние электрического поля на оптические свойства вещества. К электрооптике относят: Керра эффект, Поккельса эффект, появление оптической анизотропии у коллоидов в электрическом поле и др.
ЭЛЕКТРООПТИЧЕСКИЙ ДАЛЬНОМЕР (светодальномер) , прибор для измерения расстояний с помощью модулированного по интенсивности светового луча по временным (или фазовым) соотношениям посылаемого и принятого (отраженного от объекта) сигналов.
ЭЛЕКТРООСМОС (от электро ... и греч. osmos - толкание, давление) (электроэндоосмос), движение жидкости через капилляры или поры диафрагмы под действием внешнего электрического поля. Одно из электрокинетических явлений, на котором основана, напр., очистка воды. Явление, обратное электроосмосу, - возникновение т. н. потенциала течения, т. е. разности электрических потенциалов между концами капилляров или поверхностями диафрагмы при продавливании через них жидкости.
ЭЛЕКТРООТРИЦАТЕЛЬНОСТЬ атома , условная величина, характеризующая способность атома в молекуле приобретать отрицательный заряд (притягивать электроны). Зная электроотрицательность, можно определить полярность ковалентной связи, вычислить эффективные заряды атомов и др.
ЭЛЕКТРООФТАЛЬМИЯ (от электро ... и офтальмия), фотоофтальмия, вызванная излучением электрических источников света, в т. ч. ультрафиолетовыми лучами, напр., при электросварке. Профилактика - защитные очки.
ЭЛЕКТРОПЕРЕДАЧА ,..1) передача электроэнергии на расстояние;..2) комплекс устройств, осуществляющих такую передачу (линии электропередачи, электрические подстанции и др.).
ЭЛЕКТРОПНЕВМАТИЧЕСКИЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ , устройство пневмоавтоматики, преобразующее изменения электрического тока в изменение давления воздуха в результате перемещения мембраны, поршня или заслонки, соединенных с якорем электромагнита или с валом электродвигателя.
ЭЛЕКТРОПОЕЗД , моторвагонный подвижной состав, получающий энергию от контактной сети. Существуют электропоезда, питающиеся и от сети, и от аккумуляторов. Электропоезда используются в основном в пригородном сообщении и в метрополитене.
ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТЬ (проводимость) , способность веществ проводить электрический ток, обусловленная наличием в них подвижных заряженных частиц (носителей заряда) - электроионов, ионов и др., а также физическая величина (v), количественно характеризующая эту способность. Величина 1/v называется удельным электрическим сопротивлением.
ЭЛЕКТРОПРОИГРЫВАТЕЛЬ , электрофон без усилителя звуковой частоты и громкоговорителя. При воспроизведении звука с грампластинки обычно подключается к отдельному усилителю в комплекте с акустическими системами или радиовещательному приемнику, телевизору.
ЭЛЕКТРОРЕНТГЕНОГРАФИЯ , метод рентгенографии с получением рентгеновского изображения на заряженной полупроводниковой (главным образом селеновой) пластине и переносом его на обычную бумагу.
ЭЛЕКТРОРЕЦЕПЦИЯ , способность многих рыб (акулы, скаты и др.) воспринимать электрические сигналы окружающей среды, в т. ч. генерируемые электрическими органами. Электрорецепция используется для поиска добычи, биокоммуникации и ориентации, восприятия магнитного поля Земли. Осуществляется электрорецепторами.
ЭЛЕКТРОРОЖДЕНИЕ ЧАСТИЦ , процесс образования частиц при столкновениях электронов, позитронов и мюонов с нуклонами и атомными ядрами.
ЭЛЕКТРОСВАРКА , сварка, при которой свариваемые части нагреваются электрическим током. Различают электросварку дуговую и контактную.
ЭЛЕКТРОСВАРКИ ИНСТИТУТ им . Е. О. Патона, организован в 1934 в Киеве. Межотраслевой научно-технический комплекс, включающий несколько опытных конструкторско-технологических бюро, экспериментальное производство, опытные заводы.
ЭЛЕКТРОСВЯЗЬ , передача информации посредством электрических сигналов, распространяющихся по проводам (проводная связь), или (и) радиосигналов (радиосвязь). К электросвязи относят, кроме того, передачу информации при помощи оптических систем связи. Основные виды электросвязи: телефонная, телеграфная, факсимильная связь, передача данных (телекодовая связь), видеотелефонная связь.
ЭЛЕКТРОСКОП (от электро ... и ...скоп), демонстрационный прибор для обнаружения и измерения электрического заряда. Два металлических листочка, заряжаясь одноименно, взаимно отталкиваются; угол "разлета" приблизительно пропорционален электрическому заряду.
ЭЛЕКТРОСЛАБОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , единая теория слабого и электромагнитного взаимодействий кварков и лептонов, осуществляемых посредством обмена четырьмя частицами: безмассовыми фотонами (электромагнитное взаимодействие) и тяжелыми промежуточными векторными бозонами (слабое взаимодействие). Создана в кон. 60-х гг. С. Вайнбергом, Ш. Глэшоу, А. Саламом.
ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЕ , совокупность мероприятий по обеспечению электроэнергией различных ее потребителей. Комплекс инженерных сооружений, осуществляющих задачи электроснабжения, называется системой электроснабжения.
ЭЛЕКТРОСОН , вызывается воздействием на головной мозг постоянного слабого электрического тока низкой частоты; метод лечения больных с функциональными расстройствами центральной нервной системы.
ЭЛЕКТРОСТАЛЕПЛАВИЛЬНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , производство стали в электрических (главным образом дуговых) печах. Позволяет получать стали широкого сортамента (от рядовых до высококачественных) при массе плавки от нескольких десятков килограмм до 200 т и выше. Электросталеплавильное производство в дуговых печах делится: по химическому составу огнеупорной футеровки печей и применяемого шлака - на основное и кислое; по шлаковому режиму (по числу наводимых шлаков) - на одношлаковое и двухшлаковое; по характеру процесса - на переплав, имеющий главной целью расплавление металла и ограниченное его рафинирование, и плавку с полным окислением, сопровождающимся дефосфорацией и кипением жидкой стали, в ходе которого из нее удаляются газы и другие нежелательные примеси. Электросталеплавильное производство имеет существенные преимущества перед другими способами получения стали, и его удельный вес в мировом производстве стали непрерывно возрастает.
ЭЛЕКТРОСТАЛЬ (до 1928 Затишье) , город (с 1938) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 152 тыс. жителей (1993). Электрометаллургический завод "Электросталь", производственное объединение "Электростальтяжмаш", завод электроизделий и др.; производство стройматериалов. Возник в 1916.
ЭЛЕКТРОСТАЛЬ , качественная сталь, выплавленная в электрических печах.
ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ (электрическая станция) , предприятие, производящее электрическую, а в отдельных случаях и тепловую (теплоэнергоцентраль) энергию. В зависимости от источника энергии различают тепловые электростанции (паротурбинные, газотурбинные и др.), гидроэлектростанции, солнечные, геотермальные, приливные и ветровые электростанции. К разновидностям тепловых электростанций относят атомные электростанции.
ЭЛЕКТРОСТАТИКА , раздел электродинамики, изучающий взаимодействие и электрические поля покоящихся электрических зарядов.
ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКАЯ ДЕФЕКТОСКОПИЯ , основана на измерении неоднородностей электростатического поля в зоне расположения поверхностных макродефектов в неэлектропроводных материалах, а также в слоях эмали и других покрытий, нанесенных на металл.
ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКАЯ ИНДУКЦИЯ , появление (наведение) электрических зарядов разного знака на противоположных участках поверхности проводника или диэлектрика в электростатическом поле.
ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКИЕ ЛИНЗЫ , электростатические поля требуемой конфигурации для фокусировки пучков заряженных частиц.
ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКИЙ ГЕНЕРАТОР , устройство, в котором напряжение создается при помощи механического переноса электрических зарядов механическим транспортером. Генератор с гибким транспортером из диэлектрической ленты называется генератором Ван-де-Граафа. Наибольшее напряжение электростатического генератора ок. 20 МВ (строятся электростатические генераторы на напряжение до 30 МВ).
ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКИЙ ПРИБОР , измеряет мощность, эдс, напряжение и количество электрических зарядов; действие прибора основано на взаимодействии двух проводников, несущих разноименные электрические заряды.
ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ , электрическое поле неподвижных электрических зарядов.
ЭЛЕКТРОСТИМУЛЯЦИЯ , лечебный метод - применение импульсов электрического тока минимальной силы для поддержания питания и нормального функционирования поврежденного нервно-мышечного аппарата.
ЭЛЕКТРОСТРИКЦИЯ (от электро ... и лат. strictio - стягивание), деформация диэлектрика под действием внешнего электрического поля, пропорциональная квадрату напряженности поля и не зависящая от изменения его направления на обратное (в отличие от обратного пьезоэффекта).
ЭЛЕКТРОТЕРАПИЯ , применение с лечебной целью электрического тока, электрических и магнитных полей. К электротерапии относятся: фарадизация, гальванизация, дарсонвализация, диатермия и др.
ЭЛЕКТРОТЕРМИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА , термическая обработка материалов с использованием электрического нагрева (индукционного, контактного и др.). Позволяет применять большие скорости нагрева, а также нагревать отдельные участки изделия либо только его поверхностный слой.
ЭЛЕКТРОТЕРМИЯ (от электро ... и греч. therme - жар, тепло), прикладная наука о процессах преобразования электрической энергии в тепловую; отрасль электротехники, охватывающая проектирование, изготовление и эксплуатацию электротермических установок; отрасль энергетики, занимающаяся потреблением электрической энергии для нагрева, плавки или отопления; совокупность электротехнологических процессов с использованием теплового действия электрической энергии в различных отраслях техники (в металлургии - электрометаллургия, в химии - плазмохимия и т. д.).
ЭЛЕКТРОТЕХНИКА , отрасль науки и техники, связанная с получением, преобразованием и использованием электрической энергии и охватывающая вопросы применения электрических и магнитных явлений в промышленности, связи, на транспорте и др.
ЭЛЕКТРОТЕХНИЧЕСКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , отрасль машиностроения, выпускающая продукцию для производства электроэнергии, передачи ее потребителям и преобразования в другие виды энергии - механическую, световую, тепловую, химическую и пр. В связи с быстрым ростом производства и появлением новых технических направлений из электротехнической промышленности выделились радио- и электронная промышленность (в статистике США и ряда других стран включается в электротехническую промышленность), производство электроизмерительных приборов, автотракторного электрооборудования и пр.
ЭЛЕКТРОТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ Всероссийский (ВЭИ) , один из первых отечественных НИИ. Организован при ВСНХ в 1921 в Москве. Исследования и разработки по комплексам высоковольтного электрооборудования для передачи электроэнергии и др.
ЭЛЕКТРОТРАВМА , повреждения электрическим током различной степени тяжести (от незначительных болевых ощущений до обугливания тканей и смерти) в зависимости от силы, напряжения и длительности действия тока. Первая помощь: искусственное дыхание, массаж сердца.
ЭЛЕКТРОУГЛИ , город (с 1956) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 18 тыс. жителей (1993). Производственное объединение "Электроугли", комбинат керамических изделий и др.
ЭЛЕКТРОФИЗИОЛОГИЯ , раздел физиологии, исследующий электрические явления (биоэлектрические потенциалы) в живом организме, а также механизмы действия электрического тока на организм. Первые сведения об электрических явлениях в организме получены Л. Гальвани (1791), основоположник электрофизиологии - Э. Дюбуа-Реймон.
ЭЛЕКТРОФИЛЬНЫЕ РЕАКЦИИ , осуществляются между молекулой органического соединения и электрофилом (катионом или молекулой, имеющей центр с пониженной электронной плотностью), напр.: C6H6 + NO2+ C6H5NO2 + H+. Относятся к гетеролитическим реакциям.
ЭЛЕКТРОФОН (от электро ... и ...фон), устройство для воспроизведения музыки, записанной на грампластинках. Основные узлы: электродвигатель, вращающий диск с грампластинкой, звукосниматель, усилитель звуковой частоты, громкоговоритель.
ЭЛЕКТРОФОРЕЗ лекарственный (гальваноионотерапия) , лечебный метод воздействия на организм постоянным током и лекарственными веществами, вводимыми при его помощи через кожу или слизистые оболочки. Сочетание электрофореза с индуктотермией называется индуктоэлектрофорезом.
ЭЛЕКТРОФОРЕЗ (от электро ... и греч. phoresis - несение, перенесение) (катафорез), движение частиц, находящихся во взвешенном состоянии в жидкой или газообразной среде, под действием внешнего электрического поля. Одно из электрокинетических явлений, на котором основано, напр., улавливание частиц дыма или пыли. Явление, обратное электрофорезу, - возникновение т. н. потенциала осаждения, т. е. разности электрических потенциалов при оседании содержащихся в среде заряженных дисперсных частиц.
ЭЛЕКТРОФОТОГРАФИЯ , совокупность методов получения фотографических изображений, основанных на преобразовании видимого изображения в распределение (рельеф) электростатического потенциала в слое полупроводника с последующим обратным преобразованием - визуализацией рельефа. Визуализация осуществляется окрашенными частицами сухого порошка (ксерография) с помощью оптических, электростатических или электронных микрозондов, преобразованием потенциального рельефа в рельеф толщины и др.
ЭЛЕКТРОФРЕЗА , сельскохозяйственная машина для сплошной обработки почвы в теплицах, парниках и на припарниковых участках; используется также для заделки удобрений. Оборудована ротором с ножами, приводимым в действие электродвигателем.
ЭЛЕКТРОХИМИИ ИНСТИТУТ имени А . Н. Фрумкина РАН (ИЭЛАН), организован в 1957 в Москве. Исследование и разработка новых источников тока, исследование проблем электроосаждения металлов, химии полупроводников и др.
ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА металлов , осуществляется электрическим током в электролите. См. также Электролиз.
ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА , совокупность методов качественного и количественного анализа, основанных на исследовании электрохимических свойств анализируемых систем. Важнейшие методы: кондуктометрия, вольтамперометрия, потенциометрия, кулонометрия.
ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИЙ ГЕНЕРАТОР (ЭХГ) , химический источник тока, в котором реагенты в ходе электрохимической реакции непрерывно поступают к электродам. Состоит из батареи топливных элементов, а также систем хранения и подачи реагентов, отвода продуктов реакции, контроля и управления. Используются, напр., в системах энергопитания космических аппаратов. Кпд до 80%.
ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ , преобразует изменения неэлектрических величин (напр., давления) в электрические сигналы. Действие электрохимического преобразователя основано на электрохимических процессах, имеющих место в растворах при пропускании через них электрического тока. Электрохимический преобразователь используют в качестве датчиков, счетчиков и т. п. в автоматике, измерительной технике и др.
ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИЙ ЭКВИВАЛЕНТ , отношение массы вещества, выделившегося на гальваническом электроде при электролизе, к количеству электричества, прошедшего через электролит. Согласно 2-му Фарадея закону, электрохимический эквивалент вещества пропорционален его химическому эквиваленту. В Международной системе единиц (СИ) выражается в кг/Кл.
ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКОЕ ОКСИДИРОВАНИЕ , то же, что анодирование.
ЭЛЕКТРОХИМИЯ , раздел физической химии, в котором изучаются свойства систем, содержащих подвижные ионы (растворов, расплавов или твердых электролитов), а также явления, возникающие на границе двух фаз (напр., металла и раствора электролита) вследствие переноса заряженных частиц (электронов и ионов). Электрохимия разрабатывает научные основы электролиза, электросинтеза, гальванотехники, защиты металлов от коррозии, создания химических источников тока и др. Электрохимические процессы играют важную роль в жизнедеятельности организмов, напр., в передаче нервных импульсов.
ЭЛЕКТРОХОД , судно, движители которого приводятся в действие электродвигателями, работающими от собственных источников тока (генераторов, аккумуляторов) или внешней контактной сети. Генератор может вращаться дизелем (дизель-электроход) или турбиной (турбоэлектроход).
ЭЛЕКТРОШЛАКОВАЯ ПЕЧЬ , одно- или трехфазная печь для электрошлакового переплава металлов с одним или тремя водоохлаждаемыми кристаллизаторами. В электрошлаковой печи получают слитки различной формы (круглые, квадратные, плоские, полые).
ЭЛЕКТРОШЛАКОВАЯ СВАРКА , сварка плавлением металлов в месте соединения. Источником нагрева металла служит теплота, которая выделяется при прохождении электрического тока через расплавленный шлак, находящийся в зазоре между соединяемыми деталями.
ЭЛЕКТРОШЛАКОВОЕ ЛИТЬЕ , способ литья, при котором жидкий металл, полученный методом электрошлакового переплава, транспортируется (не соприкасаясь с воздухом) в водоохлаждаемый медный кристаллизатор, являющийся литейной формой. Отливки, полученные электрошлаковым литьем, приближаются по свойствам к поковкам. Применяется ограниченно для изготовления сравнительно несложных отливок (напр., коленчатых валов).
ЭЛЕКТРОШЛАКОВЫЙ ПЕРЕПЛАВ , бездуговой переплав металлических электродов за счет теплоты, выделяющейся при прохождении электрического тока через расплав электропроводящего рафинирующего шлака. Электрошлаковый переплав позволяет получать слитки высококачественного металла практически любой нужной формы, определяемой формой кристаллизатора.
ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКА , ведущая область энергетики, обеспечивающая электрификацию народного хозяйства страны. В экономически развитых странах технические средства электроэнергетики объединяются в автоматизированные и централизованно управляемые электроэнергетические системы.
ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА , объединение электростанций, связанных линий электропередачи и совместно питающих потребителей электроэнергии. См. также Единая электроэнергетическая система.
ЭЛЕКТРОЭНЕРГИЯ , широко распространенный термин, используемый для определения количества энергии, отдаваемой электростанцией в электрическую сеть или получаемой из сети потребителем. Единица измерения - кВт·ч.
ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛОГРАФИЯ (от электро ..., греч. enkephalos - головной мозг и ...графия), графическая регистрация биоэлектрической активности головного мозга электроэнцефалографом. Записываемая при электроэнцефалографии кривая - электроэнцефалограмма - используется в исследовательских и диагностических целях.
ЭЛЕКТРОЭРОЗИОННАЯ ОБРАБОТКА , обработка металлов, основанная главным образом на тепловом действии электрического тока между инструментом и деталью. Различают электроэрозионную обработку размерную, основанную на эрозии (разрушении материалов электрическим разрядом), и электроэрозионную обработку для упрочнения поверхности или покрытия ее защитным слоем. Разделяется на электроимпульсную и электроискровую.
ЭЛЕКТРУМ (серебристое золото) , минерал класса самородных элементов, разновидность золота самородного, содержащая св. 25% (обычно 30-45%) Ag. Светло-желтые до белых и зеленоватых зерна, пластинки, дендриты и др. Твердость 2-3; плотность 12,5-15,6 г/см3. По происхождению гидротермальный, гипрегенный.
ЭЛЕМЕНТ (от лат . elementum - стихия, первоначальное вещество), составная часть сложного целого. См. также Элемент химический.
ЭЛЕМЕНТ ХИМИЧЕСКИЙ , совокупность атомов с одинаковым зарядом ядра. Известно 109 элементов химических (1993); 21 из них впервые были получены искусственно (Tc, Pm, At, Fr, Np, Pu и 15 элементов от N 95 до 109), причем Tc, Pm, Fr, Np позже в ничтожных количествах обнаружены в природе. На Земле наиболее распространены O, Si, Al, Fe, Cu, Na, K, Mg, Ti, Mn; эти химические элементы составляют 99,92% массы земной коры. См. также: Периодическая система элементов Менделеева.
ЭЛЕМЕНТАРНАЯ ДЛИНА , то же, что фундаментальная длина.
ЭЛЕМЕНТАРНАЯ МАТЕМАТИКА , несколько неопределенное понятие, охватывающее совокупность таких разделов, задач и методов математики, в которых не пользуются общими понятиями переменной, функции, предела.
ЭЛЕМЕНТАРНАЯ ЯЧЕЙКА КРИСТАЛЛА , часть кристаллической решетки, параллельные переносы которой в трех измерениях (трансляции) позволяют построить всю кристаллическую решетку. Выбор элементарной ячейки кристалла производится различными способами. Элементарная ячейка кристалла в общем случае имеет форму параллелепипеда. Длины ребер обозначают a, b, c, а углы между ними - ?, ?, ?.
ЭЛЕМЕНТАРНЫЕ ФУНКЦИИ , класс функций, в который входят многочлены, рациональные, показательные, логарифмические, тригонометрические и обратные тригонометрические функции, а также функции, получающиеся из перечисленных выше с помощью четырех арифметических действий и суперпозиций (образования сложной функции), применяемых конечное число раз.
ЭЛЕМЕНТАРНЫЕ ЧАСТИЦЫ , мельчайшие известные частицы физической материи. Представления об элементарных частицах отражают ту степень в познании строения материи, которая достигнута современной наукой. Характерная особенность элементарных частиц - способность к взаимным превращениям; это не позволяет рассматривать элементарные частицы как простейшие, неизменные "кирпичики мироздания", подобные атомам Демокрита. Число частиц, называемых в современной теории элементарными частицами, очень велико. Каждая элементарная частица (за исключением абсолютно нейтральных частиц) имеет свою античастицу. Всего вместе с античастицами открыто более 350 элементарных частиц. Из них стабильны фотон, электронное и мюонное нейтрино, электрон, протон и их античастицы; остальные элементарные частицы самопроизвольно распадаются за время от 103 с для свободного нейтрона до 10-22 - 10-24 с для резонансов. Однако нельзя считать, что нестабильные элементарные частицы "состоят" из стабильных хотя бы потому, что одна и та же частица может распадаться несколькими способами на различные элементарные частицы. Классификация элементарных частиц производится по типам фундаментальных взаимодействий, в которых они участвуют, и на основе законов сохранения ряда физических величин. Отдельную "группу" составляет фотон. Частицы со спином 1/2, не участвующие в сильном взаимодействии и обладающие сохраняющейся внутренней характеристикой - лептонным зарядом, образуют группу лептонов. Элементарные частицы, участвующие во всех фундаментальных взаимодействиях, включая сильное, называются адронами. Характерным для адронов сильным взаимодействиям свойственно максимальное число сохраняющихся величин (законов сохранения), в т. ч. специфического для них - барионного заряда, странности, изотопического спина, "очарования". Адроны делятся на барионы и мезоны. По современным представлениям, адроны имеют сложную внутреннюю структуру: барионы состоят из 3 кварков, мезоны - из кварка и антикварка. При столкновениях элементарных частиц происходят всевозможные превращения их друг в друга (включая рождение многих дополнительных частиц), не запрещаемые законами сохранения. Последовательная теория элементарных частиц, которая предсказывала бы возможные значения масс элементарных частиц и другие их внутренние характеристики, еще не создана.
ЭЛЕМЕНТАРНЫЙ (лат . elementarius), первоначальный, простейший, основной.
ЭЛЕМЕНТАРНЫЙ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАРЯД (е) , минимальный электрический заряд, положительный или отрицательный, величина которого е ~ 4,8·10-10 единиц СГСЭ, или 1,6·10-19 Кл. Почти все заряженные элементарные частицы имеют заряд е или -е (исключение - некоторые резонансы с зарядом, кратным е); частицы с дробными электрическими зарядами не наблюдались, однако в современной теории сильного взаимодействия - квантовой хромодинамике предполагается существование частиц с зарядами, кратными 1/3 е (кварков).
ЭЛЕМЕНТНЫЙ АНАЛИЗ , совокупность методов качественного и количественного определения химических элементов в анализируемом веществе.
ЭЛЕМЕНТООРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , органические соединения, содержащие в молекуле помимо углерода и водорода любой элемент (за исключением азота, кислорода, серы и галогенов), непосредственно связанный с углеродом. Элементоорганические соединения, в которых элемент - металл, обычно называются металлоорганическими соединениями. Применяются в органическом синтезе; как катализаторы, пестициды и др.
ЭЛЕМЕНТООРГАНИЧЕСКИХ СОЕДИНЕНИЙ ИНСТИТУТ (ИНЭОС) им . А. Н. Несмеянова РАН. Организован в 1954 в Москве. Исследования строения и свойств элементоорганических соединений, разработка методов их синтеза и др.
ЭЛЕМЕНТЫ-ПРИМЕСИ , химические элементы, присутствующие в минералах других элементов в виде изоморфных примесей или тонких механических включений; иногда извлекаются в качестве попутных или даже основных (напр., золото из пирита) компонентов. В число элементов-примесей входят все рассеянные элементы; многие другие химические элементы могут являться элементами-примесями.
ЭЛЕН , см. Гелен.
ЭЛЕНШЛЕГЕР (Oehlenschlager) Адам Готлоб (1779-1850) , датский писатель-романтик. Философско-лирическая драма "Аладдин" (1805), исторические трагедии "Ярл Хакон" (1807), "Пальнатоке" (1807). Автобиографические сочинения "Жизнь" (т. 1-2, 1830-31) и "Воспоминания" (т. 1-4, 1850-1851).
ЭЛЕРОН (франц . aileron, от aile - крыло), подвижная часть крыла, служит для управления креном самолета.
ЭЛЕУТЕРОКОКК , род кустарниковых растений семейства аралиевых. Ок. 15 видов, в Вост. Азии; в России 1 вид, на юге Дальнего Востока. В культуре - как декоративное и лекарственное (тонизирующее средство) растение.
ЭЛЕФАНТИАЗ (от греч . elephas - слон), то же, что слоновость.
ЭЛЕФАНТИНА , остров на р. Нил, возле Асуана, в Египте, где открыты остатки древнего города (2-1-е тыс. до н. э.) - крепость, храмы, надписи и др.
ЭЛИ ДЕ БОМОН (Elie de Beaumont) Жан Батист Арман Луи Леонс (1798-1874) , французский геолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1857). Предложил контракционную гипотезу развития земной коры (1829). Труды по геологии Франции, процессам горо- и рудообразования.
ЭЛИАДЕ (Eliade) Мирче (1907-86) , французский культуролог и писатель. По происхождению румын; с 1956 в США. Исследовал историю религии (йога, шаманизм, космологические представления, проблемы перехода от мифологических к раннеисторическим описаниям мира) методами герменевтики.
ЭЛИАДЕ-РЭДУЛЕСКУ (Heliade-Radulescu) Йон (1802-72) , румынский поэт, просветитель. Первый президент Румынского академического общества. Заложил основы румынского театра, журналистики, издательского дела. Поэма "Крылатый дух" (1844).
ЭЛИАСБЕРГ Карл Ильич (1907-78) , российский дирижер, заслуженный деятель искусств России (1944). В 1937-50 главный дирижер Большого симфонического оркестра Ленинградского радиокомитета. В 1941-45 возглавил симфонический оркестр, образованный из оставшихся в осажденном Ленинграде музыкантов и исполнивший в 1942 7-ю симфонию Д.Д. Шостаковича.
ЭЛИАСС (Eliass) Гедертс (1887-1975) , живописец, народный художник Латвии (1962). В тематических картинах и портретах обращался к образу человека-борца, труженика ("В. Скара", 1957).
ЭЛИАШБЕРГ Герасим Матвеевич (р . 1930), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основал труды по статистической физике и сверхпроводимости. Предсказал возможность повышения критической температуры сверхпроводимости под воздействием высокочастотного поля (1970).
ЭЛИЗАБЕТ (Elizabeth) , город на северо-востоке США, западный пригород Нью-Йорка, шт. Нью-Джерси, порт в бухте Ньюарк, Атлантический ок. 110 тыс. жителей (1990). Цветная металлургия, электротехническая, химическая, нефтеперерабатывающая, пищевая, швейная промышленность.
ЭЛИЗАБЕТВИЛЬ (Elisabethville) , назв. до 1966 г. Лубумбаши в Заире.
ЭЛИЗБАР Ксанский (ум . 1660; по др. данным в 1664), святой, грузинский князь, один из руководителей Кахетинского восстания 1659. Память в Православной церкви 18 сентября (1 октября).
ЭЛИЗИУМ , в греческой мифологии обитель блаженных, загробный мир для праведников; то же, что Елисейские поля.
ЭЛИКСИР (от араб . аль-иксир - философский камень),..1) жизненный эликсир - у средневековых алхимиков фантастический напиток, продлевающий жизнь, сохраняющий молодость...2) Крепкий настой или вытяжка из растительных веществ на спирту, кислотах и т. п., употребляемый в медицине, косметике.
ЭЛИМИНАТОРЫ ЯДОВ , антидоты, выводящие яды из организма.
ЭЛИМИНАЦИЯ (от лат . elimino - выношу за порог, удаляю), исключение, удаление. В биологии элиминация - гибель отдельных особей или целых групп организмов (популяций, видов) в результате различных естественных причин.
ЭЛИНВАР , общее название группы сплавов на железоникелевой основе с добавками обычно Cr или Co, иногда Ti, Al, W, Mn. Имеет близкий к нулю температурный коэффициент модуля упругости. Изготовляют камертоны, часовые волоски и другие изделия, которые должны обладать постоянством упругих свойств.
ЭЛИОТ (Eliot) Джордж (настоящее имя Мэри Анн Эванс , Evans) (1819-80), английская писательница. Из философии позитивизма заимствовала идею постепенной эволюции общества и "гармонии" классов. Некоторыми чертами творчество Элиота предвещало натурализм (роман "Мельница на Флоссе", т. 1-3, 1860). Социальная проблематика сочетается с психологическим анализом (роман "Сайлес Марнер", 1861, "Миддлмарч", т. 1-4, 1871-72).
ЭЛИОТ Томас Стернз (1885-1965) , англо-американский поэт (в Великобритании с 1917). 1-ю мировую войну воспринял как банкротство цивилизации и крах всего либерально-гуманистического мироощущения, что сказалось в поэме "Бесплодная земля" (1922) с ее исключительной идейно-художественной сложностью (сплав трагедийности, лиризма, пародийной и мифологической образности). Трагическому ощущению бессмыслицы, опустошенности, эстетического вырождения в современной жизни (гротескные метафозы поэмы "Полые люди", 1925) противопоставлял поиск и обретение духовных начал в религии (модернизированное христианство), а также в культурных и художественных традициях доренессансной эпохи (книга эссе "Священный лес", 1921; поэтическая сюита "Пепельная среда", 1930; философское моралите, драма в стихах "Смерть в соборе", 1935). В поэтическом цикле "Четыре квартета" (1943), во многом лирическом и исповедальном (вопреки собственной декларации о "деперсонализации" поэтического акта), - автобиографический рассказ о тяжком пути к нравственной истине и тревоге за послевоенное будущее человека как носителя гуманности. Эссеистика в защиту художественной традиции и классики как вечного эталона. Нобелевская премия (1948).
ЭЛИСОНДО (Elizondo) Сальвадор (р . 1932), мексиканский писатель. Автор близкого к традициям Ж. Батая экспериментального романа "Фарабеф, или Хроника мига" (1965). Сборники новелл ("Портрет Зои", 1965; "Письмописец", 1972), книги эссе о природе условной ("фиктивной") литературной реальности ("Теория ада", 1992, и др.).
ЭЛИССА , в греческой мифологии имя Дидоны. 
ЭЛИСТА (в 1944-57 Степной) , город (с 1930), в Российской Федерации, столица Калмыкии. Железнодорожная станция 91,9 тыс. жителей (1993). Предприятия стройматериалов, легкой, пищевой промышленности; завод "Холодильник", мебельная фабрика и др. Калмыцкий университет. Театр. Краеведческий музей, картинная галерея. Основана в 1865.
ЭЛИТА (от франц . elite - лучшее, отборное),..1) (в социологии и политологии) высший слой (или слои) социальной структуры общества, осуществляющий важные и культурные функции. Различают как по признакам выделения элиты - политической (В. Парето, Р. Михельс), технологической (Дж. Бернхем), социально-психологической (Х. Ортега-и-Гасет, И. Шумпетер), так и по направленности - от антидемократических до либеральных. В современной социологии выдвинуты концепции множества элит (политической, экономической, административной, военной, религиозной, научной, культурной), уравновешивающих друг друга и предотвращающих установление тоталитаризма (К. Манхейм). Важнейшими являются проблемы формирования, отбора, смены и вознаграждения элиты...2) Лучшие отборные семена, растения или животные, полученные в результате селекции для дальнейшего размножения или разведения.
ЭЛИТИС (наст . фам. Алепуделис) Одисеас (р. 1911), греческий поэт. В поэме "Достойно есть" (1960), сборнике стихов "Ориентации" (1936), "Шесть и еще одно переживание о небесах" (1960), "Три поэмы под флагом благоприятствования" (1982) - философское осмысление действительности, вера в победу справедливости. Книга публицистики "Общественное и личное" (1990). Литературная критика, переводы. Нобелевская премия (1979).
ЭЛИТРЫ , то же, что надкрылья.
ЭЛКИН (Elkin) Cтэнли (р .1930), американский писатель. Роман "Джордж Миллз" (1982).
ЭЛКСНЕ (Elksne) (наст . фам. Фишере, Fisere) Ария (р. 1928), латышская поэтесса. Поэзия (сборники "Колосья говорят", 1960, "Третья бесконечность" 1971, "До солнца додумать", 1977) эмоционально насыщенная, чутко откликающаяся на общественные явления.
ЭЛЛАДА , название Греции на греческом языке.
ЭЛЛАДСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , бронзового века (ок. 2500-1100 до н. э.) в Центр. Греции (Элладе) и на Пелопоннесе. Развалины крепостей и дворцов в Микенах, Пилосе, Тиринфе, богатые гробницы, произведения искусства.
ЭЛЛЕНС (Hellens) Франц (1881-1972) , бельгийский писатель. Писал на французском языке. Романы "Мелюзина" (1920), "Морельдье" (1946), "Записки Эльзенера" (1954) сочетают романтико-мистические и реалистические начала. Романы о семье, ее любовных и нравственных коллизиях ("Родиться и умереть", 1948; "60-летний мужчина", 1951).
ЭЛЛЕР (Eller) Хейно (1887-1970) , композитор, педагог, народный артист СССР (1967). Один из основоположников эстрадной профессиональной инструментальной музыки. 3 симфонии (1936-61), симфонические поэмы (в т. ч. "Заря", 1920) и сюиты, камерно-инструментальные ансамбли, произведения для фортепьяно. Профессор Таллиннской консерватории (с 1940).
ЭЛЛИНГ (от нидерл . helling), в авиации сооружение, предназначенное для постройки, ремонта, технического обслуживания дирижаблей. Строятся в основном из металлических материалов. Самый большой эллинг был построен в 1929 в г. Акрон (США). В судостроении эллингом называется помещение для постройки или ремонта судов на берегу.
ЭЛЛИНГТОН (Ellington) Эдвард  Кенеди (прозвище Дюк) (1899-1974) , американский пианист, руководитель оркестра и композитор. Исполнитель и автор джазовых сочинений, основоположник т. н. концертного джаза. Пьесы ("Караван", обработка песни джазового музыканта Х. Тисоля, Tizol; "Креольская рапсодия", 1931, и др.), джазовые композиции, сюиты, обработки классических произведений и спиричуэлс ("Гарлем", 1950; "Щелкунчик" по музыке П.И. Чайковского, 1960; "Латино-американская сюита", 1968). Его музыка отличается ярким, запоминающимся мелодизмом, оригинальным гармоническим и тембровым решением композиций. Посвятил немало произведений негритянской теме: "Black, Brown And Beige", "Liberian Suite", "Harlem", "Deep South Suite" и др. Стремился выйти за рамки структурных стереотипов, лежащих в основе джаза и популярной музыки.
ЭЛЛИНИЗМ , период в истории стран Вост. Средиземноморья между 323 и 30 до н. э. (подчинение Египта Риму). Борьба за власть между диадохами привела к образованию на месте державы Александра Македонского нескольких государств: Селевкидов, Птолемеев, Пергама, Понтийского царства и др., политический строй которых сочетал элементы древневосточных монархий с особенностями греческого полиса; в течение 2-1 вв. эти эллинистические государства постепенно попали под власть Рима. Культура эллинизма представляла синтез греческой и местных восточных культур.
ЭЛЛИНЫ (греч . Hellenes), самоназвание греков.
ЭЛЛИОТ (Elliott) Эбенезер (1781-1849) , английский поэт. Поэмы "Деревенский патриарх" (1829) и "Чудесная деревня" (1833) о крушении патриархальной деревни и горькой участи бедняков. Под влиянием чартизма создал сборник "Стихи против хлебных законов" (1831).
ЭЛЛИПС , плоская овальная кривая (2-го порядка). Эллипс - множество точек М, сумма расстояний которых от двух данных точек F1 и F2 - фокусов эллипса - постоянна и равна длине большой оси. В надлежащей системе координат уравнение эллипса имеет вид x2/a2 + y2/b2 =1, где 2a = F1М + F2M, OF1 = OF2 = c, . См. также Конические сечения.
ЭЛЛИПС (от греч . elleipsis - выпадение, опущение), фигура стилистическая, пропуск структурно-необходимого элемента высказывания, обычно легко восстанавливаемого в данном контексте или ситуации ("Не тут-то [было]. Море не горит". - Крылов).
ЭЛЛИПСОИД , замкнутая поверхность (2-го порядка). Эллипсоид можно получить из поверхности шара, если шар сжать (растянуть) в произвольных отношениях в трех взаимно перпендикулярных направлениях (рис.). Если эллипс вращать вокруг одной из его осей, то описываемая им поверхность будет эллипсоидом вращения.
ЭЛЛИПТИЧЕСКАЯ ПОЛЯРИЗАЦИЯ , см. Поляризация света.
ЭЛЛИПТИЧЕСКИЕ ГАЛАКТИКИ (обозначаются Е) , наблюдаются как туманности эллиптических очертаний, с сильной концентрацией свечения к центру; распространенность - до 25% от общего числа галактик.
ЭЛЛИПТИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ , функции, связанные с интегралами, содержащими квадратные корни из многочленов 3-й или 4-й степеней (появляются, напр., при вычислении длины дуги эллипса).
ЭЛЛИПТИЧЕСКИЙ ПАРАБОЛОИД , один из двух типов параболоидов.
ЭЛЛИС (Ellice) , название островов Тувалу в Тихом ок. до 1975.
ЭЛЛИСОН (Ellison) Ралф Уолдо (р . 1914), американский писатель. Испытал влияние экзистенциализма. Роман "Невидимка" (1952) о духовных мытарствах молодого чернокожего американца в поисках самоопределения и независимости от любых форм массовой идеологии. Публицистика: сборник "Призрак и действие" (1964) о нравственном разрешении расовой проблемы; сборник эссе и воспоминаний "Отправляясь на территорию" (1986).
ЭЛЛОРА (Элура) , д. в Индии (шт. Махараштра), близ Аурангабада. 34 высеченных в скале буддийских, брахманских и джайнских храма (6-13 вв.); грандиозный монолитный храм Кайласанатха (725-755), обильно украшенный скульптурой.
ЭЛЛЯЙ (Кулачиков) Серафим Романович (1904-1976) , якутский поэт, народный поэт Якутии (1964). Лирические стихи; поэмы ("Счастье якута", 1947; "Прометей", 1949, о Н.Г. Чернышевском, и др.).
ЭЛОДЕЯ , род многолетних водных трав семейства водокрасовых. 18 видов, в Сев. и Юж. Америке; Элодея канадская в сер. 19 в. была занесена в Европу, где быстро и широко расселилась (отсюда название "водяная чума"); в России - на востоке до оз. Байкал. Заросли элодеи препятствуют судоходству и рыболовству. Зеленая масса элодеи пригодна на корм скоту и как удобрение. Разводится в аквариумах.
ЭЛОНГАЦИЯ (от позднелат . elongatio - удаление), положение звезды (кульминирующей между полюсом мира и зенитом), когда она максимально удалена по азимуту от точки юга. Элонгация планеты - положение нижней планеты (Меркурия или Венеры) в момент, когда ее эклиптическая долгота максимально отличается от долготы Солнца.
ЭЛПИДИН Михаил Константинович (1835-1908) , российский революционер. По делу о "Казанском заговоре" осужден на каторгу. В 1865 бежал из тюрьмы за границу. В 1866-1906 владелец русской типографии в Женеве, издал ряд журналов, ок. 200 книг, в т. ч. первое собрание сочинений Н.Г. Чернышевского.
ЭЛСМИР (Ellesmere) , остров на крайнем севере Канадского Арктического арх., в составе Канады. Ок. 203 тыс. км2. Высота до 2926 м. 1/3 поверхности - ледники; пояс шельфовых льдов, порождающих айсберги. Арктическая тундра.
ЭЛСУОРТ (Ellsworth) Линкольн (1880-1951) , американский исследователь Антарктиды, горный инженер, полярный летчик. В 1926 участник экспедиции Амундсена на дирижабле "Норвегия". В 1933-39 совершил ряд полетов на самолете во внутренние районы Антарктиды, в т. ч. первый трансантарктический перелет (1935), открыл горы Этернити, хр. Сентинел и горы, назвал их по имени своего отца Дж. Элсуорта.
ЭЛСУОРТА ЗЕМЛЯ , часть территории Зап. Антарктиды, между м. Беллинсгаузена и шельфовым ледником Ронне. Мощность ледникового покрова до 3000 м. В центре - горы Элсуорт (высота до 5140 м, наибольшая в Антарктиде). Открыта Линкольном Элсуортом в 1935.
ЭЛТОН (Elton) Джон (наст . имя Дуайт Реджинальд Кеннет) (р.1947), английский певец, пианист, композитор. Один из самых ярких пианистов в рок-музыке. Дебютный диск-гигант "Пустое небо" (1969). Многократный участник хит-парадов. Мелодичная музыка с элементами арт-рока с выраженными импровизациями на пианино. Прославился необычной манерой исполнения, экстравагантными костюмами, цветными очками. Одна из лучших работ - двойной альбом "Goodbye Yellow Brick Road" (1973). Во второй половине 1970-х гг. возвращается к ранней песенной манере исполнения. В 1980-х гг. выпустил несколько дисков: "Breaking Hearts" (1984), "Ice On Fire" (1985), "Red Strikes Back" (1988), "Sleeping With The Past" (1989).
ЭЛУРУ , город в Южной Индии, шт. Андхра-Прадеш. 213 тыс. жителей (1991). Джутовая, кожевенная, табачная промышленность; производство электротоваров; ковроткачество.
ЭЛЬ ГРЕКО (El Greco) (собств . Теотокопули, Theotocopuli) Доменико (1541-1614), испанский живописец. По происхождению грек. Повышенная одухотворенность образов, мистическая экзальтация сближают искусство Эль Греко с маньеризмом и выражают кризисное состояние художественной культуры Позднего Возрождения. Религиозные, мифологические, жанровые картины, портреты, пейзажи ("Погребение графа Оргаса", 1586-88, "Вид Толедо", 1610-14).
ЭЛЬ-АБЬЯД (Энгела , Рас-Энгеля), мыс на севере Туниса, самая северная точка Африки (37° 21' с. ш., 9° 45' в. д.).
ЭЛЬ-АЛАМЕЙН , населенный пункт в Египте, западнее Александрии. 23.10-4.11.1942, во время 2-й мировой войны, в районе Эль-Аламейна 8-я английская армия генерала Б. Монтгомери нанесла поражение итало-немецким войскам; переломный момент в ходе Северо-Африканской кампании.
ЭЛЬ-АСИ (Нахр-эль-Аси) (др .-греч. Оронт), река в Ливане, Сирии и Турции. 571 км, площадь бассейна 22,5 тыс. км2. Протекает по впадине Бекаа, через оз. Хомс, впадает в Средиземное м. Средний расход воды в среднем течении ок. 80 м3/с. Используется для орошения; водохранилища. На Эль-Аси - города Хомс, Хама (Сирия), Антакья (Турция).
ЭЛЬ-АСНАМ , прежнее название г. Эш-Шелиф в Алжире.
ЭЛЬ-АЮН , город, адм. ц. Зап. Сахары. 94 тыс. жителей (1982). Торговый центр. Близ Эль-Аюна - порт по вывозу фосфоритов.
ЭЛЬБА (Elba) , остров в Тирренском м., в составе Италии. 223 км2. Высота до 1019 м. Средиземноморские кустарники. Сады, виноградники. Основной порт - Портоферрайо. В 1814-15 на Эльбе находился в ссылке Наполеон I.
ЭЛЬБА (Лаба) (нем . Elbe, чеш. Labe), река в Чехии и Германии. 1165 км, площадь бассейна 148 тыс. км2. Начало в Судетах, пересекает Северо-Германскую низменность, впадает в Северное м., образуя эстуарий. Основные притоки: Йизера, Влтава, Заале, Хафель. Средний расход воды 920 м3/с. В низовьях испытывает влияние морских приливов. В верховьях гидроэлектростанция. Судоходна до верховий, соединена каналами с реками Везер, Эмс, Рейн, Одер (Одра) и др., эстуарий - Кильским каналом с Балтийским м. На Эльбе - города Дрезден, Магдебург, Гамбург (Германия).
ЭЛЬБАСАН (Elbasani) , город в Албании, на р. Шкумбини, административный центр рети Эльбасан. 83 тыс. жителей (1990). Центр сельскохозяйственного района. Черная металлургия, пищевкусовая, деревообрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. Стены и башни средневековой турецкой крепости (15 в.). Мечети 15-16 вв.
ЭЛЬБЛОНГ (Elblag) , город на севере Польши, у Вислинского зал. Балтийского м., административный центр Эльблонгского воеводства. 127 тыс. жителей (1992). Тяжелое и транспортное машиностроение, деревообрабатывающая, швейная, пищевая промышленность. Готические постройки 13-14 вв. Замок крестоносцев (13 в.).
ЭЛЬБОР [от Л (эль) - Ленинград , где был разработан этот материал, и бор], абразивный материал на основе нитрида бора (боразона) с керамической связкой, содержащей литий. По твердости близок к алмазу, но выдерживает более высокие температуры.
ЭЛЬБРУС , высочайший массив Б. Кавказа (в Боковом хр.). Двувершинный конус потухшего вулкана. Высота западной вершины 5642 м, восточной - 5621 м. Ледники (общая площадь 134,5 км2); наиболее известные - Б. и М. Азау и Терскол. Приэльбрусье - один из крупных центров альпинизма и горнолыжного спорта России.
ЭЛЬБУРС , горы на севере Ирана, у южного побережья Каспийского м. Длина ок. 900 км. Высота до 5604 м (г. Демавенд). На северных склонах - широколиственные леса, на южных - ксерофитные кустарники.
ЭЛЬ-ГАЗАЛЬ (Бахр-эль-Газаль) , река в Судане, левый приток Белого Нила. Длина от места слияния рек Эль-Араб и Джур 240 км. Судоходна в период летних дождей от г. Вау (на р. Джур), после спада воды - от места слияния истоков.
ЭЛЬГЕР Семен Васильевич (1894-1966) , чувашский поэт, народный поэт Чувашии (1940). Сборник стихов "Эпоха" (1928), историческая поэма "Под гнетом" (1931), историко-революционные романы "На заре" (1940), "Сквозь огонь и бури" (1949), "Восемнадцатый год" (1953).
ЭЛЬ-ГОЛЕА , оазис в Сахаре; см. Голеа.
ЭЛЬГЫГЫТГЫН , озеро на севере Анадырского плоскогорья. 119 км2. Глубина до 169 м. Вытекает р. Энмываам (бассейн р. Анадырь). Эльгыгытгын - памятник природы.
ЭЛЬ-ДЖАДИДА (б . Мазаган), город на северо-западе Марокко, административный центр пров. Эль-Джадида. Ок. 82 тыс. жителей (1982). Порт на Атлантическом ок. Рыбоконсервная промышленность. Климатический курорт.
ЭЛЬ-ДЖАЗАИР , арабское название Алжира.
ЭЛЬДИГИЗИДЫ (Ильдегизиды) , династия правителей Южного Азербайджана в 1136-1225.
ЭЛЬДОРАДО (исп . el dorado, букв. - золоченый, золотой), мифическая страна, богатая золотом и драгоценными камнями, которую искали на территории Латинской Америки испанские завоеватели. В переносном смысле - страна богатств, сказочных чудес.
ЭЛЬЗАС (Alsace) , историческая область и современный экономический район на востоке Франции, в бассейне Рейна. Включает департаменты В. Рейн и Н. Рейн. 8,2 тыс. км2. Население 1,6 млн. человек (1992). Главный город - Страсбург. В кон. 7 - 1-й пол. 8 в. Эльзас - герцогство, при Каролингах - графство. В 10 в. вошел в состав Священной Римской империи. В 1648 большая часть, а в 1697 весь Эльзас отошел к Франции. В 1871 большая часть Эльзаса была отторгнута Германией, возвращена Франции в 1919. В 1940 Эльзас аннексирован Германией, освобожден в 1944.
ЭЛЬЗЕВИРЫ (Elsevier) , семья нидерландских издателей и типографов. Лодевейк (ок. 1546-1617) в 1581 в Лейдене начал издательскую деятельность, продолженную сыновьями Матиасом (1564-1640) и Бонавентурой (1583-1652), внуками Абрахамом (1592-1652), Исааком (1596-1651) и др. Выпускали малоформатные издания ("эльзевиры", всего ок. 5 тыс.).
ЭЛЬ-КАТИФ , (Катиф), газонефтяное месторождение в Саудовской Аравии (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1945. Залежи на глубине 2,1-2,5 км. Начальные запасы нефти 487 млн. т. Плотность нефти 0,83-0,87 г/см3, содержание S 2,5%.
ЭЛЬ-КАТИФ , город на востоке Саудовской Аравии. Ок. 30 тыс. жителей. Порт в Персидском зал. по вывозу нефти.
ЭЛЬ-КУВЕЙТ , столица Кувейта, порт в северо-западной части Персидского зал. 168 тыс. жителей (1985, с пригородами). Международный аэропорт. Водоопреснительный завод, пищевые предприятия; нефтехимия; сборка автомобилей, холодильников, телевизоров; судостроение и судоремонт. ТЭС. Рыболовство; добыча жемчуга. Университет. Музей Кувейта и др. Близ города, на о. Файлака, открыты остатки греческого храма 4 в.
ЭЛЬМА ОГНИ , электрический разряд в атмосфере в форме светящихся пучков, возникающих на острых концах высоких предметов (мачт, башен и т. д.) при большой напряженности электрического поля в атмосфере (напр., во время грозы). В средние века часто наблюдались на башнях церкви святого Эльма, откуда и название.
ЭЛЬ-МАНСУРА , город на севере Египта, в дельте Нила, административный центр мухафазы Дакахлия. 362 тыс. жителей (1991). Центр торговли хлопком, льном, рисом и др. Хлопкоочистительная, маслобойная, текстильная промышленность.
ЭЛЬ-МАХАЛЛА-ЭЛЬ-КУБРА , город на севере Египта, в дельте Нила. 400 тыс. жителей (1991). Крупный центр текстильной промышленности.
ЭЛЬ-МИНЬЯ , город в центральной части Египта, на р. Нил, административный центр мухафазы Минья. 203 тыс. жителей (1991). Шерстяная, хлопчатобумажная, пищевая промышленность. Ремесла.
ЭЛЬ-МОРГАН (Морган) , нефтяное месторождение в Египте (Суэцкого залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1965. Залежи на глубине 1,6-2 км. Начальные запасы 219 млн. т. Плотность нефти 0,89-0,91 г/см3.
ЭЛЬ-НИНЬО (El Nino) , теплое сезонное поверхностное течение в восточной части Тихого океана, у берегов Эквадора и Перу. Развивается эпизодически летом при прохождении у экватора циклонов.
ЭЛЬ-ОБЕЙД , город в Судане, административный центр пров. Сев. Кордофан. 140 тыс. жителей (1983). Транспортный узел. Торговый центр.
ЭЛЬ-ОБЕЙДСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи энеолита (кон. 6-го - сер. 4-го тыс. до н. э.) в Месопотамии, Сев. Сирии, юго-восточной части Малой Азии. Название по пос. Тель-эль-Обейд (Убейд) в Ираке. Характеризуется возникновением городов и ирригационного земледелия.
ЭЛЬ-ПАСО (El Paso) , город на юге США, на р. Рио-Гранде, шт. Техас. 515 тыс. жителей (1990). Узел транспортных сообщений с Мексикой. Международный аэропорт. Торгово-финансовый центр сельскохозяйственного (главным образом мясное животноводство) и горнопромышленного (медь, свинец) района. Цветная металлургия, пищевая, радиоэлектронная, швейная, кожевенно-обувная промышленность и др.
ЭЛЬ-САЛЬВАДОР (El Salvador) , медное месторождение в Чили (пров. Чаньяраль). Разрабатывается с 1956. По происхождению гидротермальное медно-порфировое с молибденом. Запасы рудного поля 3,8 млн. т меди со средним содержанием в руде 1,17% Cu и 0,02% Мо. Центр добычи - Эль-Сальвадор.
ЭЛЬСЛЕР (Elssler) Фанни (1810-84) , австрийская артистка балета. Одна из ведущих представительниц романтического направления в балетном искусстве. В 1848-50 выступала в России.
ЭЛЬСНЕР (Elsner) Гизела (1937-92) , немецкая писательница. Роман "Господин Лайзельхаймер и дальнейшие попытки преодолеть действительность" (1973) и др.
ЭЛЬСНЕР (Elsner) Юзеф (1769-1854) , польский композитор и дирижер. Работал в театрах Львова и Варшавы. Учитель Фредерика Шопена. Оперы (в т. ч. "Король Локетек", 1818), зингшпили, водевили, мелодрамы, камерно-инструментальные, фортепьянные произведения, патриотические песни и др. Основатель (1821) Института музыки и декламации в Варшаве (в том же году переименовано в консерваторию).
ЭЛЬСТЕР Старший (Elster) Кристиан Маннруп (1841-81) , норвежский писатель. Социально-психологический роман "Тора Трундаль" (1879). Первый норвежский реалистический роман "Опасные люди" (опубликован в 1881).
ЭЛЬСХЕЙМЕР (Elsheimer) Адам (1578-1610) , немецкий живописец. Небольшие по формату пейзажи замечательны интимным поэтическим восприятием природы, тонкой передачей дневного или ночного освещения.
ЭЛЬ-ТЕНЬЕНТЕ (El Teniente) , медное месторождение в Чили. Разрабатывается с 1904. По происхождению гидротермальное медно-порфировое с молибденом. Подтвержденные запасы 26 млн. т со средним содержанием Cu в руде 1,04%, Мо 0,024%.
ЭЛЬТОН , самосадочное солоноватое озеро на севере Прикаспийской низм. 152 км2. Добыча соли. В окрестностях - поселок городского типа и бальнеогрязевой курорт Эльтон.
ЭЛЬ-ФАЙЮМ , город в Египте, в оазисе Эль-Файюм, на северо-востоке Ливийской пустыни, адм. ц. мухафазы Эль-Файюм. 244 тыс. жителей (1991). Торгово-транзитный центр. Хлопкоочистительная, хлопчатобумажная, шерстяная, кожевенная, табачная промышленность.
ЭЛЬ-ФЕРРОЛЬ (El Ferrol) , город на северо-западе Испании, порт на Атлантическом ок., в автономной обл. Галисия. 98 тыс. жителей (1991). Судостроение. Военно-морская база.
ЭЛЬФРИК (Aelfric) (ок . 955 - между 1020 и 1025), английский монах-бенедиктинец, латинский писатель. Сборники проповедей и житий, переводы книг Ветхого Завета.
ЭЛЬФЫ (нем ., единственное число Elf), в германских народных поверьях духи природы, населяющие воздух, землю, горы, леса, жилища людей и обычно благожелательные к людям.
ЭЛЬ-ХАЛИЛЬ (Хеброн , Хеврон; древнее название Кирьят-Арба), город на западном берегу р. Иордан, к западу от Мертвого м. 43 тыс. жителей (1967). Центр производства стекла. Основан ок. 1700 до н. э.
ЭЛЬ-ХАМРА (Хамада-эль-Хамра) , пустынное плато на северо-западе Ливии. Длина ок. 700 км, высота ок. 500 м, уступ Джебель-Нефуса - 968 м.
ЭЛЬЧЕ (Elche) , город на юго-востоке Испании, в автономной обл. Валенсия. 182 тыс. жителей (1991). Обувная, пищевая промышленность.
ЭЛЮАР (Eluard) Поль (настоящее имя Эжен Грендель , Grindel) (1895-1952), французский поэт. Участник Движения Сопротивления. В 20-30-е гг. примыкал к сюрреализму; смелая образность, нетрадиционная метрика и строфика в интимной и философской лирике (сборники "Град скорби", 1926, "Любовь -поэзия", 1929, "Сама жизнь", 1932, "Роза для всех", 1934). В 1936-1942 публиковал антифашистские и патриотические стихи ("Свобода", 1942). В поздней лирике - демократические и гражданские мотивы (сборник "Суметь все сказать", 1951, и др.). Международная премия Мира (1953).
ЭЛЮВИЙ (от лат . eluo - вымываю), продукты выветривания горных пород, остающиеся на месте своего образования.
ЭЛЯЗЫГ (Elazig) , город на востоке Турции, административный центр иля Элязыг. 205 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная, цементная промышленность; цветная металлургия.
ЭМАЙЫГИ (Emajogi) , река в Эстонии. 218 км, площадь бассейна 9960 км2. Начиная с возв. Отепя и до впадения в оз. Выртсъярв называется Вяйке-Эмайыги, ниже - Суур-Эмайыги. Впадает в Чудско-Псковское оз. Судоходна ниже г. Тарту.
ЭМАЛЕВЫЕ КРАСКИ , краски на основе лаков. Образуют твердые блестящие покрытия, напоминающие по внешнему виду эмаль. Применяются для окраски автомобилей и мн. др.
ЭМАЛЬ (зубная) , затвердевшие выделения эпителиальных клеток, покрывающие коронку зуба. Защищает его от износа и повреждений. Наиболее плотное вещество в организме (97% составляют минеральные вещества).
ЭМАЛЬ (от франц . email; др.-рус. финифть), прочное стеклообразное покрытие, наносимое на металлический предмет и закрепляемое обжигом. Художественная эмаль применяется для украшения предметов, исполнения миниатюрных портретов и т. д. Различаются эмали: выемчатая (заполняющая углубления в металле), перегородчатая (заполняющая промежутки между металлическими ленточками, напаянными ребром на поверхность металла), эмаль по скани, прозрачная эмаль (с просвечиванием сквозь слой эмали украшенной рельефом или гравировкой поверхности металла) и расписная (живопись цветной эмалью, а также огнеупорными красками по эмалевой поверхности). Знамениты византийские, грузинские, русские, японские эмали, в Зап. Европе - французские (лиможские) и др.
ЭМАЛЬ-ПРОВОДА (эмалированные провода) , проволока круглого (диаметр до 2,5 мм) или прямоугольного (площадь до 30 мм2) сечения, покрытая электрической изоляцией в виде тонкой (толщина до 70 мкм) пленки из эмалевого лака или смолы.
ЭМАН (от лат . emano - вытекаю), редко применяемая внесистемная единица концентрации радиоактивных веществ (напр., в минеральных водах), обозначается Е. 1 Е равен концентрации радиоактивного вещества, имеющего активность 10-10 Ки на 1 л раствора.
ЭМАНАЦИЯ , Em, исторически первое название элемента радона.
ЭМАНАЦИЯ (от позднелат . emanatio - истечение, исхождение), центральное понятие неоплатонизма, означающее переход от высшей онтологической ступени универсума (Единое) к низшим, менее совершенным. Эманация как убывание бытия противоположна восходящему развитию, совершенствованию.
ЭМАНИРОВАНИЕ , выделение радиоактивных изотопов радона (историческое название - эманация) из твердых веществ, содержащих изотопы радия. Применяется, напр., при поиске радиоактивных руд и минералов.
ЭМАНСИПАЦИЯ (от лат . emancipatio), освобождение от зависимости, подчиненности, угнетения, предрассудков. Эмансипация женщин - предоставление им равноправия в общественной, трудовой и семейной жизни.
ЭМАНУЭЛЬ Николай Маркович (1915-84) , российский физикохимик, академик АН СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1981). Труды по химической кинетике процессов окисления в газовой и жидкой фазах, старению и стабилизации полимерных материалов, кинетике опухолевых процессов, лучевых поражений. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1983).
ЭМАР (Aimard) Гюстав (настоящее имя Оливье Глу , Gloux) (1818-83), французский писатель. В приключенческих романах "Следопыт" (1858), "Пираты прерий" (1859) и др. - суровая жизнь индейских племен Мексики и Бразилии.
ЭМАТАЛИРОВАНИЕ , электрохимическое оксидирование алюминиевых сплавов для получения непрозрачной эмалевидной пленки молочного цвета. Эматалированию подвергают посуду, медицинские инструменты и т. д.
ЭМБА , город (с 1967) в Казахстане, Актюбинская обл., на р. Эмба. Железнодорожная станция. 17 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта, мясокомбинат. В районе - добыча нефти.
ЭМБА , река на западе Казахстана. 712 км, площадь бассейна 40,4 тыс. км2. Теряется среди солончаков близ Каспийского м. Средний расход воды в 152 км от устья 17,5 м3/с. Летом разбивается на плесы с сильно минерализованной водой. Используется для орошения.
ЭМБАРГО (исп . embargo), наложение государством запрета (ареста) на ввоз другими странами или вывоз золота или иностранной валюты, отдельных видов товаров (напр., оружия).
ЭМБДЕН (Embden) Густав (1874-1933) , немецкий биохимик. Исследовал ферментативные превращения углеводов в процессах брожения и мышечного сокращения. Работы по окислению жирных кислот в организме.
ЭМБЛЕМА (от греч . emblema - рельефное украшение), условное или символическое изображение какого-либо понятия, идеи (напр., эмблемы различных родов войск).
ЭМБЛЕМАТИКА , вспомогательная историческая дисциплина, изучающая символы и знаки принадлежности, собственности и т. п. (кроме гербов и печатей), напр., военные знаки различия, фирменные и товарные знаки и др.
ЭМБОЛИТ , см. в ст. Бромиды природные.
ЭМБОЛИЯ (от греч . embole - вбрасывание), закупорка сосудов эмболом, т. е. принесенной с током крови частицей (оторвавшийся тромб, жир из поврежденных тканей или воздух, попавшие в сосуд, и т. д.). Эмболия легочной артерии, сосудов, мозга, сердца может быть причиной смерти.
ЭМБРИОГЕНЕЗ (от эмбрион и  ...генез), то же, что зародышевое развитие.
ЭМБРИОЛОГИЯ (от эмбрион и  ...логия), наука о предзародышевом развитии (образование половых клеток), оплодотворении, зародышевом и личиночном развитии организма. Выделяют эмбриологию животных и человека и эмбриологию растений. Различают общую, сравнительную, экспериментальную и экологическую эмбриологию. Основоположники эмбриологии - Гиппократ и Аристотель, а в новое время - К. Ф. Вольф и К. М. Бэр; А. О. Ковалевский и И. И. Мечников заложили основы эволюционной эмбриологии.
ЭМБРИОН (греч . embryon), то же, что зародыш животных и человека.
ЭМБРИОТОКСИЧНОСТЬ , способность некоторых химических веществ и биологических агентов (напр., вирусов) при проникновении в организм беременной женщины вызывать гибель эмбрионов.
ЭМДЕН (Emden) Роберт (1862-1940) , швейцарский астрофизик и геофизик. Труды по теории равновесия газового шара (нашли применение в теории строения звезд).
ЭМЕРДЖЕНТНАЯ ЭВОЛЮЦИЯ (от англ . emergent - внезапно возникающий), философская концепция, рассматривающая развитие как скачкообразный процесс, при котором возникновение новых, высших качеств обусловлено идеальными силами. Развита в сочинениях С. Александера и К. Ллойда Моргана (Lloyd Morgan).
ЭМЕРСОН (Emerson) Питер Генри (1856-1936) , английский фотограф. Представитель натуралистической линии художественной фотографии. Используя как основу пейзажи Констебла,создавал сельские пейзажные виды, похожие на живопись сер. 19 в.
ЭМЕРСОН (Emerson) Ралф Уолдо (1803-1882) , американский философ, эссеист, поэт. Крупнейший американский романтик. Родоначальник трансцендентализма. Развивал идеи Ф. Шеллинга, У. Водсворта, Новалиса. В сочинениях "Природа" (1836), "Опыты" (1841, 1844), "Избранники человечества" (1845-47) обогатил жанр морально-философского эссе и лекций с общекультурной проблематикой. Ключевые понятия: личное нравственное совершенствование - "доверие к себе" (интуиция внутреннего Я, в котором раскрываются общечеловеческие истины); "Природа" - символ человеческого духа, устанавливающий соответствие между "сверхдушой" (Богом) и природой. "Избранная поэзия" (1876). "Дневники" (1909-14).
ЭМИГРАНТЫ , лица, добровольно или вынужденно покинувшие страну, гражданами которой они являются, и поселившиеся в какой-либо другой стране.
ЭМИГРАЦИЯ (от лат . emigro - выселяюсь), выезд граждан из своей страны в другую страну на постоянное жительство (или на более или менее длительный срок) по политическим, экономическим и другим причинам.
ЭМИЛИЯ-РОМАНЬЯ (Emilia-Romagna) , область в Сев. Италии, в бассейне р. По, у Адриатического м. 22,1 тыс. км2. Население 4 млн. человек (1991). Адм. ц.- Болонья. Включает провинции; Болонья, Модена, Парма, Пьяченца, Равенна, Реджо-нель-Эмилия, Феррара, Форли.
ЭМИН Геворк (настоящее имя и фамилия Карлен Григорьевич Мурадян) (р . 1919), армянский поэт. Трагическому прошлому Армении посвящены сборники "Предтропье" (1940), "Новая дорога" (1949; Государственная премия СССР, 1951). Проблемы современной жизни, лирико-философические мотивы в сборниках "Семь песен об Армении" (1974), "Век. Земля: Любовь" (1974; Государственная премия СССР, 1976), "Из дневника солдата" (1985). Книга эссе "Путник вечности" (1985).
ЭМИН Иосиф (1726-1809) , деятель национально-освободительного движения армянского народа. Сторонник создания армяно-грузинского государства под русским протекторатом.
ЭМИНЕСКУ (Eminescu) Михаил (Михай) (наст . фам. Эминович, Eminovici) (1850-89), румынский и молдавский поэт. Представитель романтизма: лирические, нередко окрашенные пессимизмом стихи, философско-символическая поэма "Лучафэр" (1883). Интерес к социалистическим идеям выразил в поэме "Император и пролетарий" (1874), резкое неприятие ценностей современного общества - в философско-сатирическом цикле "Послания" (1881).
ЭМИР (араб . амир - повелитель), в странах мусульманского Востока правитель, глава государства, военачальник.
ЭМИР НЕЗАМ (Эмире Кебир) ("великий эмир") (1808-52) , премьер-министр при иранском шахе Наср-эд-дине в 1848-51. Провел ряд реформ для укрепления власти центрального правительства и ограничения влияния иностранных держав. Убит по приказу шаха.
ЭМИРАТ ,..1) в странах мусульманского Востока владение, государство, возглавляемое эмиром...2) См. Бухарский эмират.
ЭМИРИТОН , электромузыкальный инструмент, снабженный клавиатурой фортепьянного типа. Сконструирован в СССР изобретателями А. А. Ивановым, А. В. Римским-Корсаковым, В. А. Крейцером и В. П. Дзержковичем (1-я модель в 1935).
ЭМИС (Эймис) (Amis) Кингсли Уильям (1922-95) , английский писатель. Романы "Счастливчик Джим" (1954), "Это неопределенное чувство" (1955), "Девушка, 20 лет" (1971) характерны для умонастроений "рассерженных молодых людей". "Шпионский" роман "Досье Джеймса Бонда" (1965), близкий "черной утопии" роман "Операция" (1976), нравоописательный роман "Пунктик Джейка" (1978); литературоведческие труды.
ЭМИССАР (лат . emissarius), лицо, посылаемое в другую страну с неофициальной миссией.
ЭМИССИОННЫЕ (ЦЕНТРАЛЬНЫЕ) БАНКИ , наделены монопольным правом выпуска банковских билетов (банкнот). В большинстве стран эмиссионные (центральные) банки национализированы или находятся под контролем государства.
ЭМИССИОННЫЙ АНАЛИЗ , см. в ст. Спектральный анализ.
ЭМИССИЯ (от лат . emissio - выпуск), выпуск в обращение банковских и казначейских билетов, бумажных денег и ценных бумаг.
ЭМИТИРОВАННЫЙ КАПИТАЛ (от лат . emitto - выпускаю), капитал акционерного общества в акциях, фактически выпущенных на рынок.
ЭММА , в японской мифологии бог - правитель царства мертвых.
ЭММЕР , один из видов пшеницы полбы.
ЭММЕТ (Emmet) Роберт (1778-1803) , деятель ирландского национального движения. С 1798 участник общества "Объединенные ирландцы", примыкал к революционно-демократическому крылу. В 1799-1802 во Франции. В 1803 пытался поднять вооруженное антианглийское восстание. Казнен.
ЭММЕТРОПИЯ (от греч . emmetros - соразмерный и ops - глаз), нормальная рефракция (преломляющая способность) глаза.
ЭММЕТТ (Emmett) Пол Хью (1900-85) , американский физикохимик. Работы по химии поверхностных соединений, гетерогенному катализу, синтезу углеводородов.
ЭММОНС (Ammons) Арчи Рендолф (р . 1926), американский поэт. Медитативная лирика (собрана в книгах "Избранные стихотворения", 1977; "Шумерские виды", 1987).
ЭМНЕСТИ ИНТЕРНЭШНЛ (Амнести интернэшнл) (англ . Amnesty International - Международная амнистия), международная независимая неправительственная организация по защите прав человека (особенно незаконно репрессированных, политических узников совести, религиозных и др. диссидентов, инакомыслящих).
ЭМОТИВИЗМ (от англ . emotive - вызывающий эмоции), этическая теория логического позитивизма; утверждает, что моральные суждения и понятия не являются ни истинными, ни ложными, лишены познавательного содержания, т. к. не могут быть подвергнуты верификации и служат лишь для выражения и возбуждения нравственных эмоций.
ЭМОЦИИ (франц . emotion - волнение, от лат. emoveo - потрясаю, волную), реакции человека и животных на воздействие внутренних и внешних раздражителей, имеющие ярко выраженную субъективную окраску и охватывающие все виды чувствительности и переживаний. Связаны с удовлетворением (положительные эмоции) или неудовлетворением (отрицательные эмоции) различных потребностей организма. Дифференцированные и устойчивые эмоции, возникающие на основе высших социальных потребностей человека, обычно называются чувствами (интеллектуальными, эстетическими, нравственными).
ЭМПЕДОКЛ из Агригента (ок . 490 - ок. 430 до н. э.), древнегреческий философ, поэт, врач, политический деятель. В гилозоистической натурфилософии Эмпедокла "корни" всего сущего - четыре вечных неизменных первовещества (земля, вода, воздух, огонь), а движущие силы - любовь (сила притяжения) и вражда (сила отталкивания), под действием которых космос то соединяется в единый бескачественный шар, то распадается. По Эмпедоклу, подобное познается подобным. Образ Эмпедокла получил отражение в мировой литературе (Ф. Гельдерлин).
ЭМПИЕМА (от греч . empyema - гнойник), скопление гноя в полостях и полых органах (напр., эмпиема плевры).
ЭМПИРЕЙ (от греч . empyros - огненный), в античной натурфилософии верхняя часть неба, наполненная огнем; у ряда средневековых христианских философов символ потустороннего мира как света, неба; в "Божественной комедии" Данте местопребывание душ блаженных. В переносном смысле - высь, высота; "витать в эмпиреях" - предаваться умозрительным мечтаниям.
ЭМПИРИЗМ (от греч . empeiria - опыт), направление в теории познания, признающее чувственный опыт единственным источником достоверного знания. Противостоит рационализму. Для эмпиризма характерна абсолютизация опыта, чувственного познания, принижение роли рационального познания (понятий, теории). Как целостная гносеологическая концепция эмпиризм сформировался в 17-18 вв. (Ф. Бэкон, Т. Гоббос, Дж. Локк, Дж. Беркли, Д. Юм); элементы эмпиризма присущи позитивизму, неопозитивизму (логический эмпиризм).
ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ (от греч . empeiria - опыт и критика) (махизм), философское течение, основано Р. Авенариусом и Э. Махом; форма позитивизма кон. 19 - нач. 20 в.
ЭМПИРИОМОНИЗМ (от греч . empeiria - опыт и monos - единственный), разновидность эмпириокритицизма; разработан А. А. Богдановым.
ЭМПИРИЧЕСКИЙ ,..1) основанный на опыте...2) Следующий эмпиризму.
ЭМПСОН (Empson) Уильям (1906-84) , английский поэт, теоретик литературы. Крупнейший представитель "новой критики" в Великобритании (книга "Семь разновидностей неоднозначного", 1930, и др.). В лирике (сборники "Стихи", 1935; "Новые стихотворения", 1961) развивал традиции поэтов "метафизической школы" (Дж. Донн и др.).
ЭМПУЗА , род грибов из порядка энтомофторовых. Паразитируют на насекомых. Ок. 20 видов. Некоторые виды эмпузы используют для борьбы с вредными насекомыми (мухами, саранчой и др.).
ЭМПУСА , в греческой мифологии спутница Гекаты, ночное чудовище, пожиравшее похищенных детей или в образе молодой девушки душившее своих возлюбленных. Изображалась женщиной с ослиными ногами. 
ЭМС (Ems) , река в Германии. 371 км, площадь бассейна 12,5 тыс. км2. Протекает по Сев.-Германской низм., впадает в Северное м., образуя эстуарий. Средний расход воды 72 м3/с. Судоходная, соединена каналами с реками Эльба, Рейн, Везер.
ЭМУ , птица отряда казуаров, единственный вид семейства. Высота 1,5-1,8 м. Обитает в степях Австралии и Тасмании. Объект ограниченного промысла. В неволе размножается.
ЭМУЛЬГАТОРЫ , вещества, облегчающие получение эмульсий. Эмульгаторами служат мыла, белки (казеин, альбумин и др.), углеводы (декстрин) и т. д.
ЭМУЛЬГИРОВАНИЕ , процесс получения эмульсий. Осуществляется диспергированием одной жидкости в другой (напр., механическим перемешиванием) или конденсацией, т. е. выделением капельно-жидкой фазы из пересыщенных паров, растворов или расплавов.
ЭМУЛЬСИИ (от лат . emulsus - выдоенный), дисперсные системы, состоящие из мелких капель жидкости (дисперсной фазы), распределенных в другой жидкости (дисперсионной среде). Основные типы эмульсий: прямые, с каплями неполярной жидкости в полярной среде (напр., водоэмульсионные краски), и обратные (напр., нефтяные эмульсии).
ЭМУЛЬСИОННЫЕ КРАСКИ (водоэмульсионные , латексные краски), краски на основе вод.ных дисперсий полиакрилатов, поливинилацетата, сополимеров стирола с бутадиеном и др. Нетоксичны, взрыво- и пожаробезопасны, т. к. не содержат органических растворителей. Применяются для окраски стен, средств транспорта, кожи, мебели.
ЭМУЛЬСИЯ , жидкая лекарственная форма; непрозрачная жидкость, в которой нерастворимые в воде масла и т. д. находятся в диспергированном состоянии.
ЭМФАЗА (от греч . emphasis - выразительность), эмоционально-экспрессивное выделение части высказывания посредством интонации, повторения, порядка слов и т. п. ("Я это вам говорю").
ЭМФИЗЕМА ЛЕГКИХ (от греч . emphysema - наполнение воздухом, вздутие), расширение легких с уменьшением их подвижности, нарушением функций дыхания и кровообращения. Причины: хронический бронхит, бронхиальная астма и др. Проявления: одышка, цианоз, кашель и др.
ЭМФИЗЕМАТОЗНЫЙ КАРБУНКУЛ , острая инфекционная болезнь крупного рогатого скота, вызываемая анаэробными микроорганизмами. Симптомы: крепитирующие (от крепитация - хрустящий звук) отеки, хромота. Через 1-2 суток животные обычно гибнут.
ЭМЭ (Aimee; наст . имя Франсуаза Сориа, Sorya) Анук (р. 1932), французская киноактриса. В кон. 1950-х - нач. 1960-х гг. была одной из популярнейших романтических актрис Европы. Славу принесла ей картина К. Лелуша "Мужчина и женщина" (1966), успех которой автор решил впоследствии повторить, сняв фильм "Мужчина и женщина 20 лет спустя" с теми же актерами.
ЭНАНТИОМЕРИЯ (от греч . enantios - противоположный и meros - часть) (оптическая изомерия), вид пространственной изомерии химических соединений, способных существовать в виде пары оптических изомеров (оптических антиподов, энантиомеров). Такие изомеры вращают плоскость поляризации света на один и тот же угол, но в противоположные стороны: d-, или (+)-изомер, - вправо, l-, или (-)-изомер, - влево. Обусловлена хиральностью молекул. Смесь разных количеств энантиомеров, называемая рацематом, оптически недеятельна и обозначается символом d, l или (±).
ЭНАНТИОМОРФИЗМ (от греч . enantios - противоположный и morphe - форма), свойство некоторых кристаллов существовать в модификациях, являющихся зеркальными отражениями друг друга (правая и левая модификации). Энантиоморфизм возможен в кристаллах, не имеющих центра симметрии, плоскостей и зеркальных осей симметрии. Пример - кварц.
ЭНАРГИТ , минерал подкласса сложных сульфидов, Cu3AsS4. Стально-серые до черных кристаллы; сплошные зернистые массы. Твердость 3,5; плотность 4,4-4,5 г/см3. По происхождению гидротермальный. Руда меди и мышьяка (при больших скоплениях).
ЭН-БИ-СИ см . "Нэшонал бродкастинг компани".
ЭНВЕРИ (Анвари) Али Аухадеддин , персо-таджикский поэт 12 в. Писал преимущественно панегирические касыды, а также кит'а, газели, рубаи. Философские касыды Энвери породили многочисленные комментарии.
ЭНВЕР-ПАША (Enver Pasa) (1881-1922) , один из лидеров младотурок, глава триумвирата, управлявшего Турцией в годы 1-й мировой войны. В 1918 бежал из Турции, затем примкнул к бухарским басмачам; убит в стычке с отрядом Красной Армии.
ЭНГАРМОНИЗМ (от греч . en - в и harmonia - созвучие), отождествление имеющих различные названия, но совпадающих по высоте звуков (напр., до-диез - ре-бемоль), а также интервалов и аккордов, включающих наряду с энгармонически равными одинаковые по названию звуки. Энгармонизм возможен благодаря равномерной темперации; позволяет осуществлять быстрые модуляции в далекие тональности.
ЭНГЕЛЬ (Engel) Эрих (1891-1966) , немецкий актер, режиссер. Работал в театрах Гамбурга, Берлина. Один из организаторов театра "Берлинер ансамбль". Стремился к созданию "философского" театра. Работал в кино.
ЭНГЕЛЬ Эрнст (1821-96) , немецкий экономист, статистик. Известен главным образом изучением структуры бюджетов пролетарских семей. Обосновал ряд статистических закономерностей ("закон Энгеля"). Критик мальтузианства.
ЭНГЕЛЬБРЕКТ ЭНГЕЛЬБРЕКТСОН (Engelbrekt Engelbrektsson) (? - 1436) , вождь крупнейшего в Швеции восстания 1434-36 против датского господства, народный герой. Восставшие освободили большую часть страны, добились фактического расторжения Кальмарской унии. Энгельбрект Энгельбректсон был провозглашен "вождем государства" (1435). Отстранен аристократией от руководства и убит.
ЭНГЕЛЬГАРДТ Александр Николаевич (1832-93) , российский агроном, публицист. Член "Земли и воли" 1860-х гг. В 1866-70 профессор Земледельческого института в Санкт-Петербурге. В 1871 сослан в Смоленскую губернию. Издал письма "Из деревни" (1882). Один из издателей первого отечественного химического журнала ("Химический журнал Н. Соколова и А. Энгельгардта", 1859-60).
ЭНГЕЛЬГАРДТ Борис Михайлович (1887-1942) , российский литературовед. Разрабатывал проблемы методологии литературоведения. В работах об А.С. Пушкине, Л.Н. Толстом, Ф.М. Достоевском, А.А. Блоке - исследования идейной проблематики русской литературы.
ЭНГЕЛЬГАРДТ Василий Павлович (1828-1915) , российский астроном, член-корреспондент Петербургской АН (1890). Вел наблюдения комет и малых планет, туманностей и звездных скоплений. Составил каталог свыше 600 туманностей. Издал "Наблюдения" (т. 1-3, 1886, 1890, 1895). Известен как пропагандист музыки М. И. Глинки.
ЭНГЕЛЬГАРДТ Владимир Александрович (1894-1984) , российский биохимик, один из основоположников молекулярной биологии в СССР, академик АН СССР (1953) и АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1969). Заложил основы современной биоэнергетики и механохимии, открыл процесс дыхательного фосфорилирования и (совм. с др.) ферментативную активность миозина. Труды по строению, функции, синтезу нуклеиновых кислот, обратной транскрипции, а также философским вопросам естествознания. Государственная премия СССР (1943, 1979). Золотая медаль имени Ломоносова АН СССР (1968).
ЭНГЕЛЬМАН (Engelmann) Теодор Вильгельм (1843-1909) , немецкий естествоиспытатель. Труды по физиологии нервно-мышечной системы и органов чувств, методике физиологических исследований. Открыл ассимиляцию СО2 пурпурными бактериями (1888).
ЭНГЕЛЬС (до 1931 Покровск) , город (с 1914) в Российской Федерации, Саратовская обл., порт на Волге (Волгоградское водохранилище), напротив г. Саратов, с которым соединен автодорожным мостом. Железнодорожная станция (Покровск-Приволжский). 184 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка (заводы: троллейбусный, транспортного машиностроения, "Мясомолмаш" и др.; производственное объединение "Фрегат"), химическая (производственное объединение "Химволокно"), легкая, пищевая промышленность, производство стройматериалов. Театр. Краеведческий музей. Назван по имени Фридриха Энгельса. В 1924-41 столица немцев Поволжья АССР.
ЭНГЕЛЬС (Engels) Фридрих (1820-95) , мыслитель и общественный деятель, один из основоположников марксизма. Родился в г. Бармен (ныне Вупперталь, Германия) в семье фабриканта. В 1841-42, отбывая воинскую повинность в Берлине, посещал университет. В 1842 переехал в Манчестер (Великобритания), где работал в конторе фабрики; сотрудничал в "Рейнской газете". Встреча с Марксом в Париже в 1844 положила начало их дружбе. Энгельс активно участвовал в организации (1847) и деятельности "Союза коммунистов", вместе с Марксом написал программу Союза - "Манифест Коммунистической партии" (1848). В июне 1848 - мае 1849 вместе с Марксом издавал в Кельне "Новую Рейнскую газету", в 1849 участвовал в вооруженном восстании в Юго-Зап. Германии. В ноябре 1849 переехал в Лондон, в ноябре 1850 - в Манчестер, где работал в торговой конторе, с 1870 жил в Лондоне; Энгельс оказывал постоянную материальную помощь Марксу. Вместе с Марксом руководил деятельностью 1 Интернационала. После его смерти был советником и руководителем европейских социалистов. Основные труды: "Положение рабочего класса в Англии" (1845); "Святое семейство" (1845), "Немецкая идеология" (1845-46), обе совместно с Карлом Марксом; "Крестьянская война в Германии" (1850); "Революция и контрреволюция в Германии" (1851-52); "Анти-Дюринг" (1878); "Происхождение семьи, частной собственности и государства" (1884); "Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии" (1886); "Диалектика природы" (1873-82, опубликована 1925); "Крестьянский вопрос во Франции и Германии" (1894).
ЭНГЕЛЬСА ПИК , одна из вершин Шахдаринского хр., на юго-западе Памира. Высота 6510 м.
ЭНГЕЛЬСОН Владимир Аристович (1821-57) , российский общественный деятель, публицист. Петрашевец, с 1850 политэмигрант, сотрудник А.И. Герцена. В Вольной русской типографии издал ряд прокламаций.
ЭНГИЕНСКИЙ ГЕРЦОГ (герцог Ангиенский) (duс d'Enghien) Луи Антуан (1772-1804) , французский принц, представитель боковой ветви Бурбонов (дома Конде). С начала Французской революции кон. 18 в. - в эмиграции. Заподозренный Наполеоном Бонапартом в намерении занять французский престол, был вывезен в 1804 отрядом французских драгун во Францию; обвинен в участии в заговоре Ж. Кадудаля, расстрелян.
ЭНГИЛЬЧЕК (Иныльчек) Южный и Северный , ледники в Центр. Тянь-Шане, в верховье р. Энгильчек, в Киргизии. Длина Юж. Энгильчека 59,5 км, Сев. Энгильчека 38,2 км.
ЭНГЛЕР (Engler) Адольф Генрих Густав (1844-1930) , немецкий ботаник, один из основоположников эволюционной географии растений, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1888), иностранный почетный член АН СССР (1927). Автор детально разработанной филогенетической системы растений. Организатор ряда фундаментальных справочных изданий по ботанике.
ЭНГЛЕР Карл Освальд (1842-1925) , немецкий химик-органик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1913). Труды по химии и технологии нефти. Предложил теорию органического происхождения нефти (1890). Разработал (1897, одновременно с А. Н. Бахом) перекисную теорию окисления.
ЭНГОЗЕРО , озеро на северо-востоке Карелии. 122 км2, с островами 136 км2. Глубина до 18 м. Вытекают реки Калга и Воньга (впадают в Белое м.).
ЭНГР (Ingres) Жан Огюст Доминик (1780-1867) , французский живопиец и рисовальщик. Блестящий мастер композиции, строгого и тонкого рисунка, правдивых, острохарактерных портретов ("Л. Ф. Бертен", 1832). В картинах выступал как главный представитель академического классицизма ("Апофеоз Гомера", 1827).
ЭНДАКО (Endako) , молибденовое месторождение в Канаде. Эксплуатация с 1965. По происхождению гидротермальное. Разведанные запасы руды 200 млн. т с содержанием 0,08% Мо. Производство 3,4 тыс. т Мо в концентрате (1987).
ЭНДАРТЕРИИТ ОБЛИТЕРИРУЮЩИЙ (от эндо ... и артерия), хроническое заболевание сосудов с преимущественным поражением артерий ног: постепенное сужение сосудов вплоть до полного закрытия их просвета с омертвением лишенных кровоснабжения тканей (спонтанная гангрена). Проявления: быстрая утомляемость ног, судороги, позже перемежающаяся хромота, мучительные боли. Курение ухудшает течение эндартериита облитерирующего. В тяжелых случаях - хирургическая операция (пластика сосудов, ампутация).
ЭНДЕМИКИ (от греч . endemos - местный), виды (роды, семейства и т. д.) растений и животных, ограниченные в своем распространении относительно небольшой территорией; напр., европейский протей обитает в подземных водоемах Югославии, русская выхухоль - только в бассейнах Волги и Дона, микробиота - в хвойных лесах и на гольцах Сихотэ-Алиня. Ср. Космополиты.
ЭНДЕМИЯ , постоянное существование на какой-либо территории определенного (чаще инфекционного) заболевания.
ЭНДЕР Борис Владимирович (1893-1960) , российский художник. Работал в Петрограде, с 1927 в Москве. Создал особый вариант "биоморфной" абстракции, как бы воспроизводящей ритмику самой природы в виде пульсирующих цветных пятен. Стремился обосновать свои живописные опыты конца 1910-20-х гг. теоретически, принимая активное участие в работе Инхука.
ЭНДЕРБИ ЗЕМЛЯ (Enderbу Land) , часть территории Вост. Антарктиды, между 45 и 57 °в. д. Мощность льда до 3000 м. Вдоль побережья - участки, свободные от льда; в восточной части - горы высотой до 2300 м. Открыта в 1831 английской экспедицией Дж. Биско (J. Biscoe). Научная станция Молодежная (с 1963).
ЭНДЕРС (Enders) Джон (1897-1985) , американский вирусолог. Участник разработки техники культивирования вируса полиомиелита. Создал (совместно с другими) вакцину против кори. Нобелевская премия (1954, совместно с Ф. Роббинсом и Т. Уэллером).
ЭНДЖЕЛЛ (Angell) Норман (1873-1967) , английский публицист и пацифист. Автор антивоенных книг "Великая иллюзия" (1910) и "Невидимые убийцы" (1922). Нобелевская премия мира (1933).
ЭНДЖЕЛОУ (Angelou) Майя (р . 1928), афроамериканская писательница. Автобиографические романы "Я знаю, почему птица в клетке поет" (1970), "Всем детям божьим нужны дорожные башмаки" (1986) и др.
ЭНДЖОМЕН (перс . - собрание, общество), орган местной власти, городского или областного самоуправления в Иране. Демократические энджомены возникли в Тебризе во время Иранской революции 1905-11; действовали также в 1918-21 и 1945-46.
ЭНДЗЕЛИНС (Endzelins) Янис (1873-1961) , латышский филолог, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по латышскому и другим балтийским языкам, балто-славянским и финно-балтийским языковым связям, древнепрусскому и другим языкам, по истории латышской литературы и фольклору. Ленинская премия (1958).
ЭНДИ (Indy) Венсан д' (1851-1931) , французский композитор, дирижер и педагог. С 1890 председатель Национального музыкального общества. Опера "Фервааль" (1895), симфонии, симфоническая баллада "Зачарованный лес" (1878) и другие произведения для оркестра. Внес большой вклад в музыкальное образование: один из основателей "Схола канторум" (1894, с 1900 ее дир.).
ЭНДИВИЙ , растение из рода цикорий.
ЭНДО ... (от греч. endon - внутри), часть сложных слов, означающая: внутренний (напр., эндогенный).
ЭНДО Хусако (р . 1923), японский писатель. Учился во Франции, принял католичество. Романы о конфликте культур "Молчание" (1967), "Когда я свистну" (1979).
ЭНДОГАМИЯ (от эндо ... и греч. gamos - брак), брачные связи внутри определенных общественных групп в эпоху первобытнообщинного строя. Эндогамной группой обычно было племя. Эндогамия племени, как правило, сочеталась с экзогамией входивших в него родов и фратрий.
ЭНДОГЕННЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , см. Гипогенные месторождения.
ЭНДОГЕННЫЕ ПРОЦЕССЫ , геологические процессы, связанные с энергией, возникающей в недрах твердой Земли. К эндогенным процессам относятся тектонические процессы, магматизм, метаморфизм, сейсмическая активность.
ЭНДОГЕННЫЙ (от эндо ... и ...ген), внутреннего происхождения; в медицине - происходящий от причин, лежащих во внутренней среде организма. Ср. Экзогенный.
ЭНДОДЕРМА (от эндо ... и греч. derma - кожа), внутренний слой клеток первичной коры в стеблях и корнях растений, окружающий центральный цилиндр. В молодой части корня эндодерма регулирует поступление веществ в проводящие ткани, в более старых частях корня - изолирует центральный осевой цилиндр от коры.
ЭНДОЗООХОРИЯ (от эндо ... и зоохория), способ распространения семян растений животными, при котором семена проходят через пищеварительный тракт животного.
ЭНДОКАРД (от эндо ... и греч. kardia - сердце), внутренняя оболочка сердца, выстилающая его полости. Из складок эндокарда образуются клапаны сердца.
ЭНДОКАРДИТ , воспалительные заболевания эндокарда, большей частью с поражением сердечных клапанов и образованием пороков сердца. Основные причины: ревматизм, сепсис. Признаки (у человека): неприятные ощущения в области сердца, повышенная температура и др.
ЭНДОКАРПИЙ (от эндо ... и греч. karpos - плод), внутренний слой околоплодника растений, напр., косточка в костянке вишни.
ЭНДОКРИННЫЕ ЖЕЛЕЗЫ (железы внутренней секреции) , органы животных и человека, не имеющие выводных протоков и выделяющие вырабатываемые ими вещества (гормоны) непосредственно в кровь или лимфу. К эндокринным железам относятся гипофиз, надпочечники, околощитовидные железы, половые железы (их внутрисекреторные элементы), щитовидная железа, островки поджелудочной железы. Эндокринными функциями обладают вилочковая железа и эпифиз. Во взаимодействии с нервной системой эндокринные железы регулируют все функции организма.
ЭНДОКРИННЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ , группа болезней человека, обусловленных нарушенной функцией желез внутренней секреции; предмет изучения эндокринологии.
ЭНДОКРИНОЛОГИЯ (от эндо ..., греч. krino - отделяю и ...логия), наука, изучающая строение и функции эндокринных желез, продукты их жизнедеятельности - гормоны, а также заболевания, связанные с нарушениями функций этих желез.
ЭНДОКРИНОПАТИЯ (от эндо ..., греч. krino - отделяю и ...патия), собирательное обозначение различных нарушений деятельности желез внутренней секреции.
ЭНДОМЕТРИОЗ , заболевание, характеризующееся заносом слизистой оболочки тела матки (эндометрия) в различные ткани и органы: мускулатуру матки, яичники, легкие, мозг и др. Проявления при наиболее частом маточном эндометриозе - резкие боли во время менструации, меноррагия.
ЭНДОМЕТРИТ , воспаление слизистой оболочки тела матки. Вызывается стафило-, стрепто- или гонококком, кишечной палочкой и некоторыми другими микробами. Течение острое (повышение температуры, боли внизу живота, меноррагия) или хроническое (меноррагия, иногда бесплодие). Наблюдается и у животных.
ЭНДОПАРАЗИТЫ (от эндо ... и паразиты), вирусы, бактерии, многие грибы, простейшие и гельминты, паразитирующие в различных органах и тканях растений и животных. Некоторые эндопаразиты проходят отдельные стадии развития вне организма хозяина.
ЭНДОПЛАЗМАТИЧЕСКАЯ СЕТЬ (эндоплазматический ретикулум) , клеточный органоид; система канальцев, пузырьков и "цистерн", отграниченных мембранами. Расположена в цитоплазме клетки. Участвует в обменных процессах, обеспечивая транспорт веществ из окружающей среды в цитоплазму и между отдельными внутриклеточными структурами.
ЭНДОРФИНЫ , нейропептиды, обладающие морфиноподобным (опиатным) действием; образуются главным образом в головном мозге (гипофиз и другие структуры). Оказывают болеутоляющий и седативный (успокаивающий) эффект, влияют на секрецию гормонов гипофиза.
ЭНДОСКОПИЯ (от эндо ... и ...скопия), врачебный метод исследования: осмотр мочевого пузыря, желудка и других внутренних органов с помощью введения в них инструментов, снабженных оптической и осветительной системами (напр., бронхоскопия).
ЭНДОСПЕРМ (от эндо ... и греч. sperma - семя), запасающая ткань семени растений, в которой откладываются питательные вещества, необходимые для развития зародыша. Хорошо развит у злаков, пасленовых, зонтичных и некоторых других растений.
ЭНДОТЕЛИЙ (от эндо ... и греч. thele - сосок), однослойный пласт плоских клеток мезенхимного происхождения, выстилающий внутреннюю поверхность кровеносных и лимфатических сосудов, сердечных полостей.
ЭНДОТЕРМИЧЕСКАЯ РЕАКЦИЯ (от эндо ... и греч. therme - тепло), химическая реакция, при которой реагирующая система поглощает тепло из окружающей среды, напр., разложение известняка на оксид кальция и углекислый газ.
ЭНДШПИЛЬ (нем . Endspiel), в шахматах заключительная стадия партии; различают ферзевые, ладейные, легкофигурные и пешечные эндшпили.
ЭНЕЕВ Тимур Магометович (р . 1924), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по прикладной и небесной механике, динамике полета летательных аппаратов, некоторым вопросам космогонии. Ленинская премия (1957).
ЭНЕЙ , в античной мифологии один из главных защитников Трои во время Троянской войны; легендарный родоначальник Рима и римлян, которому посвящена "Энеида" Вергилия.
ЭНЕОЛИТ , см. Медный век.
ЭНЕРГЕТИКА ,..1) энергетическая наука - наука о закономерностях процессов и явлений, прямо или косвенно связанных с получением, преобразованием, передачей, распределением и использованием различных видов энергии, о совершенствовании методов прогнозирования и эксплуатации энергетических систем, повышении кпд энергетических установок и уменьшении их экологического влияния на природу...2) Энергосистема - топливно-энергетический комплекс страны, область народного хозяйства, охватывающая энергетические ресурсы, выработку, преобразование, передачу и использование различных видов энергии. Ведущая область энергетики - электроэнергетика. В энергосистему входят системы электроэнергетические, снабжения различными видами топлива (продукцией нефтедобывающей, газовой, угольной, торфяной и сланцевой промышленности), ядерной энергетики, обычно объединяемые в масштабах страны в Единую энергетическую систему.
ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ ОСВЕЩЕННОСТЬ , поток излучения, падающий на поверхность, отнесенный к единице ее площади.
ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ СИЛА СВЕТА , поток излучения в данном направлении, отнесенный к единице телесного угла.
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ имени Г .М. Кржижановского Государственный (ЭНИН), организован в 1930 в Москве. Разработка перспективных проблем электроэнергетики и др.
ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ МАШИНОСТРОЕНИЕ , отрасль тяжелого машиностроения; производит первичные двигатели и связанные с ними аппараты и устройства для выработки различных энергоносителей - тепла, пара и др. К основным видам изделий энергетического машиностроения относятся паровые, гидравлические и газовые турбины, двигатели внутреннего сгорания, паровые котлы, парогенераторы, энергетические ядерные реакторы.
ЭНЕРГИИ СОХРАНЕНИЯ ЗАКОН , закон природы, согласно которому энергия в природе не возникает из ничего и не исчезает; она может только переходить из одной формы в другую.
ЭНЕРГИЯ (от греч . energeia - действие, деятельность), общая количественная мера различных форм движения материи. В физике различным физическим процессам соответствует тот или иной вид энергии: механическая, тепловая, электромагнитная, гравитационная, ядерная и т. д. Вследствие существования закона сохранения энергии понятие энергии связывает воедино все явления природы.
"ЭНЕРГИЯ" , универсальная 2-ступенчатая ракета-носитель, созданная в СССР и предназначенная для выведения на орбиту многоразовых орбитальных космических кораблей, крупногабаритных космических аппаратов научного и народнохозяйственного назначения, в т. ч. модулей для долговременных станций. Длина 60 м, максимальный поперечный размер ок. 20 м, стартовая масса св. 2000 т, обеспечивает выведение на околоземную орбиту полезного груза массой св. 100 т.
ЭНЕРГИЯ АКТИВАЦИИ в химии , наименьшая энергия, которой должна обладать частица (атом, ион, радикал) для того, чтобы произошла химическая реакция. Одна из основных величин, определяющих скорость реакции при данной температуре (см. Аррениуса уравнение).
ЭНЕРГИЯ ПОКОЯ частицы (тела) , энергия частицы в системе отсчета, в которой частица покоится: Е0 = m0с2, где m0 - масса покоя частицы, с - скорость света в вакууме.
ЭНЕРГИЯ СВЯЗИ , разность между энергией связанной системы частиц и суммарной энергией этих частиц в свободном состоянии. Для устойчивых систем энергия связи отрицательна и тем больше по абсолютной величине, чем прочнее система. Энергия связи с обратным знаком равна минимальной работе, которую нужно затратить, чтобы разделить систему на составляющие ее частицы.
ЭНЕРГОБАЛАНС , баланс добычи, переработки, транспортировки, преобразования, распределения и потребления всех видов энергетических ресурсов и энергии в народном хозяйстве.
ЭНЕРГОДАР , город (с 1985) на Украине, Запорожская обл., порт на Каховском водохранилище, в 56 км от ж.-д. ст. Таврическ. 51,5 тыс. жителей (1991). Запорожская ГРЭС. Металлообрабатывающая, стройматериалов промышленность. Возник в 1970 в связи со строительством ГРЭС.
ЭНЕРГОПОЕЗД , см. в ст. Передвижная электростанция.
ЭНЕРГОСИСТЕМА ,..1) встречающееся в литературе название электроэнергетической системы...2) То же, что энергетика как топливно-энергетический комплекс страны.
ЭНЕРГОСНАБЖЕНИЕ , обеспечение предприятия всеми видами энергии и топлива. Предприятие само может производить энергию (напр., на заводской ТЭЦ) или получать ее со стороны.
ЭНЕСИДЕМ (1 в . до н. э.), древнегреческий философ, представитель скептицизма. В сочинении "Пирроновы речи" сформулировал 10 тропов - аргументов против возможности достоверного знания о чем-либо.
ЭНЕСКУ (Enescu) Джордже (1881-1955) , румынский композитор, скрипач. Глава национальной музыкальной школы. Опера "Эдип" (1931), симфонии, симфонические поэмы, сюиты.
ЭНЕСЫ , см. Трудовая народно-социалистическая партия.
ЭНЕЦКИЙ ЯЗЫК , язык энцев. Относится к самодийской семье уральских языков. Бесписьменный.
ЭНЗЕЛИ (в 1925-80 Пехлеви) , город в Иране, порт на Каспийском м. 56 тыс. жителей (1976). Лов и переработка рыбы. Табачная, деревообрабатывающая промышленность, судоверфь.
ЭНЗИМОЛОГИЯ (от энзимы и  ...логия), раздел биохимии, изучающий ферменты и катализируемые ими реакции.
ЭНЗИМОПАТИИ (от энзимы и  ...патия) (ферментопатии), наследственные заболевания, обусловленные отсутствием какого-либо фермента или изменением его активности.
ЭНЗИМЫ (от греч . en - в, внутри и zyme - закваска), то же, что ферменты.
ЭНЗООТИЧЕСКИЙ ЭНЦЕФАЛОМИЕЛИТ пушных зверей , вирусная болезнь. Симптомы: поражение центральной нервной системы, судороги. Характерен высокий падеж молодняка.
ЭНЗООТИЯ (от греч . en - в, на и zoon - животное), вспышка инфекционной или инвазионной болезни животных, приуроченная к определенной местности (населенному пункту, хозяйству).
ЭНИАЛИЙ , в Др. Греции прозвище Ареса. 
"ЭНИМАЛЗ" (The Animals) , английская группа, образована в 1961. Состав: Алан Прайс (клавишные), Эрик Бердон (вокал), Брайан Чендлер (бас), Джон Стил (ударные), Хилтон Валентайн (гитара). Один из лидеров в истории мирового рока. На музыку группы в большой степени оказал влияние ритм-энд-блюз. Первая известная композиция - аранжировка американской народной песни "House Of The Rising Sun" (Дом восходящего солнца) (1964). Песня "Don't Let Me Be Misunderstood" (1965) прочно вошла в репертуар более чем ста известных групп и исполнителей. Песни "San Franciscan Nights" (1967), "Monterey", "Sky Pilot" и "White Houses" (все 1968) стали классикой рок-музыки. Группа распалась в 1968, а в 1985 стала выступать вновь и выпустила пластинку "The Animals - The New Beginning" (1986).
ЭНИО , в греческой мифологии дочь Форкиса, одна из Грай, считалась спутницей Ареса и богиней неистовой войны. В римской мифологии отождествлялась с Беллоной. 
ЭНИПЕЙ , в греческой мифологии речной бог, возлюбленный Тиро. 
ЭНКАРНАСЬОН (Encarnacion) , город на юго-востоке Парагвая, административный центр департамента Итапуа, порт на р. Парана. 31 тыс. жителей (1985). Торгово-транспортный и экономический центр. Пищевкусовая, рисо- и хлопкоочистительная, деревообрабатывающая, кожевенно-обувная промышленность.
ЭНКАУСТИКА (от греч . enkaio - выжигаю), восковая живопись, выполняемая горячим способом, расплавленными красками.
ЭНКЕ (Encke) Иоганн Франц (1791-1865) , немецкий астроном, иностранный почетный член Петербургской АН (1829). Определил солнечный параллакс, расстояние от Земли до Солнца и размеры Солнечной системы, исследовал движение кометы 1818 (комета Энке - Баклунда).
ЭНКЕФАЛИНЫ , нейропептиды, обладающие морфиноподобным (опиатным) действием; образуются главным образом в центральной нервной системе позвоночных. Оказывают болеутоляющий и седативный (успокаивающий) эффект, участвуют в формировании эмоциональных состояний.
ЭНКИ , в шумеро-аккадской мифологии бог города Эреду, владыка пресных вод и подземного мирового океана Абзу, божество плодородия, мудрости, защитник людей.
ЭНКИДУ , в шумеро-аккадской мифологии герой, созданный богами человек-дикарь, друг животных, спутник и помощник Гильгамеша, победивший вместе с ним чудовище Хумбабу.
ЭНКЛИТИКА (от греч . enklitikos - наклоняющийся назад), безударное слово, фонетически примыкающее к предшествующему ударному ("куда же вы?"). Противопоставляется проклитике.
ЭНКОМЬЕНДА (исп . encomienda, букв. - попечение, защита), форма эксплуатации индейского населения в испанских колониях в Америке в 16-18 вв. Индейцы в системе энкомьенда были обязаны платить оброк, отбывать барщину на рудниках, в имениях энкомендеро (поручителя). Энкомьенда была отменена в 18 в., практически сохранялась до нач. 19 в.
ЭНЛИЛЬ , в шумерской мифологии одно из верховных божеств (наряду с Ану и Энки), бог воздуха, затем земли, плодородия, покровитель г. Ниппур.
ЭНМЕШАРРА , в шумерской мифологии одно из древнейших хтонических божеств, бог-хранитель ме - магических сил, управляющих миром.
ЭН-НАСИРИЯ (Насирия) , город на юго-востоке Ирака, на р. Евфрат, административный центр мухафазы Ди-Кар. 138 тыс. жителей (1985). Торговый центр сельскохозяйственного района. Цветная металлургия. Ремесла.
ЭННЕБИС (Hennebice) Франсуа (1842-1921) , французский строитель и инженер. В 1879 впервые применил железобетонные конструкции. В 1892 запатентовал собственную уникальную и универсальную систему использования железобетона. 
ЭННЕДИ (Ennedi) , плато в южной части Сахары (Республика Чад). Высота до 1450 м. Сильно расчленено уэдами. Растительность - засухоустойчивые злаки, в долинах - ксерофитные кустарники и низкорослые деревья.
ЭННИЙ (Ennius) Квинт (239-169 до н . э.), римский поэт. Национально-исторический эпос "Летопись" излагает историю Рима от Ромула до современных Эннию событий; переработки греческих трагедий и комедий, сатиры, эпиграммы.
ЭНОЗИС (эносис) (греч . henosis - союз, объединение), движение за присоединение к Греции. Возникло после образования в 1830 независимого греческого государства, когда часть греческих земель осталась под властью Османской империи; опиралось на поддержку Греции. В настоящее время идей энозиса придерживаются некоторые слои греческой общины Кипра.
ЭНОНА , в греческой мифологии дочь Кебрена, бога реки, текущей у Трои. Жена Париса до того, как он отправился за Еленой Прекрасной. Из чувства мести не излечила Париса, раненного во время Троянской войны, впоследствии раскаялась и покончила с собой. 
ЭНО-ПЕЛЬТРИ (Esnault-Pelterie) Робер (1881-1957) , французский ученый, один из пионеров авиации и космонавтики. Создал первый моноплан (1906-07), автор многих изобретений в области авиации, авиационных двигателей и др. Труды по теории реактивного движения, межпланетной навигации.
ЭНОФТАЛЬМ (от греч . en - в, внутри и ophthalmos - глаз), глубокое положение глазного яблока в глазнице. Причины: травма стенок глазницы, атрофия ее мягких тканей.
ЭНРАЙТ (Enright) Деннис Джозеф (р . 1920), английский поэт. Лирика "Смеющаяся гиена", 1953; "Старик Адам", 1965; "Рай в картинках", 1978). Роман "Фигуры речи" (1965). Труды по истории литературы.
ЭНРИКЕ БУРГУНДСКИЙ (Henrique) (ок . 1057-1114), первый граф Португалии (с 1095); номинально вассал короля Кастилии и Леона; фактически независимый правитель.
ЭНСИНА (Encina) Хуан дель (1468-1534) , испанский поэт и драматург, основатель религиозного и светского театра в Испании. Стихи, поэмы (в т. ч. "Видение храма Славы и величия Кастилии"), пьесы ("Эклога о великих ливнях", "Действо о драке", "Эклога о карнавале" и др.) собраны в книге "Песенник" (ч. 1-4, 1496).
ЭНСО , название г. Светогорск Ленинградской обл. до 1948.
ЭНСОР (Ensor) Джеймс (1860-1949) , бельгийский живописец и график. От реалистических жанровых картин ("Русская музыка", 1881) перешел к символико-фантастическим образам, резкой сатире и трагической иронии ("Интрига", 1890).
ЭНСТАТИТ , см. в ст. Ортопироксены.
ЭНСХЕДЕ (Enschede) , город на юго-востоке Нидерландов. 147 тыс. жителей (1993), с пригородами ок. 250 тыс. жителей. Машиностроение, хлопчатобумажная, деревообрабатывающая, кожевенно-обувная промышленность.
ЭНТАДА , род растений семейства бобовых. Лианы с мощным (до 50 см в диаметре у основания) одревесневающим стеблем. Ок. 30 видов, в тропиках обоих полушарий. Плод - боб, у некоторых видов достигает 1,5 м в длину и 12 см в ширину (самый крупный плод в растительном мире).
ЭНТАЗИС (от греч . entasis - напряжение), утолщение ствола колонны в средней его части, создающее впечатление напряженности и устраняющее оптическую иллюзию вогнутости ствола.
ЭНТАЛЬПИЯ (от греч . enthalpo - нагреваю), однозначная функция Н состояния термодинамической системы при независимых параметрах энтропии S и давлении p, связана с внутренней энергией U соотношением Н = U + pV, где V - объем системы. При постоянном p изменение энтальпии равно количеству теплоты, подведенной к системе, поэтому энтальпию называют часто тепловой функцией или теплосодержанием. В состоянии термодинамического равновесия (при постоянных p и S) энтальпия системы минимальна.
"ЭНТЕ НАЦИОНАЛЕ ИДРОКАРБУРИ" (Ente Nazionale Idrocarburi) (ЭНИ) , итальянская государственная нефтяная компания. Основана в 1953. Предприятия нефтегазовой, химической и нефтехимической промышленности, производство ядерного топлива. Ок. 90% добычи и 10% переработки нефти вне Италии (кон. 80-х гг.). Объем продаж 25,2 млрд. долл., чистая прибыль 917 млн. долл., число занятых 116 тыс. человек; добыча нефти 16,1 млн. т (кон. 1980-х гг.).
ЭНТЕЛЕХИЯ (греч . entelecheia - завершение, осуществленность), понятие философии Аристотеля, означающее осуществление какой-либо возможности бытия (см. Акт и потенция), а также движущий фактор этого осуществления (напр., душа как энтелехия тела), и выражающее единство четырех основных принципов бытия: формы и материи, действующей причины, цели. В новое время понятие энтелехия характерно для систем, основанных на телеологии (Г. В. Лейбниц: монада как энтелехия; витализм немецкого биолога Х. Дриша (Н. Driesch) и др.).
ЭНТЕРИТ (от греч . enteron - кишка), острые и хронические воспалительные заболевания тонкой кишки, обусловленные пищевыми отравлениями, инфекциями и другими причинами. Проявления: понос, боли в животе и др. Обычно сочетается с гастритом, колитом (гастроэнтероколит).
ЭНТЕРОБИОЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз из группы нематодозов) человека, преимущественно детей, вызываемая острицей; проявления - зуд в области анального отверстия, диспепсия.
ЭНТЕРОВИРУСЫ (кишечные вирусы) , род РНК-содержащих вирусов, обитающих преимущественно в желудочно-кишечном тракте человека и животных. Вызывают инфекционные болезни. К энтеровирусам относят коксаки вирусы, экховирусы, полиовирусы.
ЭНТЕРОКОККИ (от греч . enteron - кишка и кокки), стрептококковые бактерии, обитающие в кишечнике животных и человека. Вызывают энтериты, колиты, эндокардит.
ЭНТЕРОКОЛИТ , воспалительные заболевания кишечника; см. Колит, Энтерит.
ЭНТЕРОПТОЗ , то же, что спланхноптоз.
ЭНТИМЕМА (греч . enthymema), неполно (сокращенно) приведенный аргумент (рассуждение, умозаключение, вывод, доказательство и т. п.), недостающие части которого подразумеваются очевидными.
ЭНТО ... (от греч. entos - внутри), часть сложных слов, означающая: внутренний.
ЭНТОВ Револьд Михайлович (р . 1931), ученый, академик РАН (1994). Основные труды по макроэкономическим теориям. Государственная премия СССР (1977).
ЭНТОДЕРМА (от энто ... и дерма),..1) внутренний зародышевый листок многоклеточных животных. Из энтодермы образуются эпителий кишечника и связанные с ним железы (поджелудочная, печень и др.), плавательный пузырь, легкие. Ср. Эктодерма, Мезодерма...2) Внутренний слой стенки тела у кишечнополостных.
ЭНТОМОЗЫ (от греч . entoma - насекомые), инвазионные болезни животных, вызываемые паразитированием в их организме насекомых или их личинок (вши, слепни, личинки оводов и др.). К энтомозам относятся гиподерматоз, эстроз овец, вермипсиллезы и др.
ЭНТОМОЛОГИЯ (от греч . entoma - насекомые и ...логия), раздел зоологии, изучающий насекомых. Основные разделы энтомологии: общая, медицинская, ветеринарная, сельскохозяйственная, лесная.
ЭНТОМОФИЛИЯ (от греч . entoma - насекомые и ...филия), перекрестное опыление растений с помощью насекомых.
ЭНТРЕ-РИОС (Entre Rios) , провинция на востоке Аргентины. 76,2 тыс. км2. Население 1 млн. человек (1991). Адм. ц. - Парана.
ЭНТРОПИЯ (от греч . entropia - поворот, превращение) (обычно обозначается S), функция состояния термодинамической системы, изменение которой dS в равновесном процессе равно отношению количества теплоты dQ, сообщенного системе или отведенного от нее, к термодинамической температуре Т системы. Неравновесные процессы в изолированной системе сопровождаются ростом энтропии, они приближают систему к состоянию равновесия, в котором S максимальна. Понятие "энтропия" введено в 1865 Р. Клаузиусом. Статистическая физика рассматривает энтропию как меру вероятности пребывания системы в данном состоянии (Больцмана принцип). Понятием энтропии широко пользуются в физике, химии, биологии и теории информации.
ЭНТУЗИАЗМ (греч . enthusiasmos), воодушевление, душевный подъем в процессе достижения какой-либо цели.
ЭНУГУ (Enugu) , город на юге Нигерии, административный центр шт. Анамбра. 293 тыс. жителей (1993). Центр каменноугольного бассейна. Сталепрокатный, цементный заводы и др. Университет.
ЭНУКЛЕАЦИЯ ГЛАЗА (от лат . enucleo - вынимаю ядро), операция удаления глазного яблока, напр., при внутриглазной злокачественной опухоли.
ЭНЦЕЛАД , спутник Сатурна. Открыт У. Гершелем (1789). Расстояние от Сатурна 238 тыс. км, диаметр ок. 500 км, сидерич. период обращения 1 сут. 8 ч. 53 мин.
ЭНЦЕНСБЕРГЕР (Enzensberger) Ханс Магнус (р . 1929), немецкий писатель. Член "Группы 47". Сатирические стихи, сочетающие традиции Б. Брехта и К. Тухольского с приемами модернизма ("Защита волков", 1957); документальные политические пьесы: "Допрос в Гаване" (1970), "Гибель "Титаника"" (1978). В литературно-критическом эссе - влияние ультралевых идей.
ЭНЦЕФАЛИТ (от греч . enkephalos - головной мозг), воспаление головного мозга (повышение температуры, головная боль, параличи, расстройства сознания и т. п.). Вызывается вирусами (первичный, эпидемический энцефалит) либо является осложнением других инфекционных заболеваний.
ЭНЦИКЛИКА (от греч . enkyklios - круговой, общий), послание римского папы ко всем католикам или к католическому духовенству по вопросам вероучения, нравственным, общественно-политическим проблемам.
ЭНЦИКЛОПЕДИСТЫ , французские просветители, участвовавшие во главе с Д. Дидро в создании "Энциклопедии, или Толкового словаря наук, искусств и ремесел" (35 т., 1751-1780).
ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (от греч . enkyklios paideia - обучение по всему кругу знаний), научное или научно-популярное справочное издание, содержащее систематизированный свод знаний. Материал в энциклопедии располагается в алфавитном порядке или по систематическому принципу (по отраслям знаний). Различают универсальные (по всем отраслям знаний и практической деятельности), отраслевые, национальные, а также региональные энциклопедии. Крупнейшие универсальные энциклопедические издания: "Энциклопедический словарь" Брокгауза и Ефрона (Россия), "Большая советская энциклопедия" (СССР), "Британская" (Британская энциклопедия) (США и Великобритания), "Американа" (Американская энциклопедия) (США), "Большой Брокгауз" и "Энциклопедический словарь Мейера" (Германия), "Большой Ларусс" (Франция), "Эспаса" (Испания) и др.
ЭНЦЫ (устар . - енисейские самоеды), народ в Таймырском (Долгано-Ненецком) а. о. Ок. 0,2 тыс. человек (1992). Язык энецкий. Верующие - православные.
ЭН-ЭЙЧ-КЕЙ (NHK , Nippon Hoso Kyokai), телерадиовещательная корпорация Японии. Основана в 1926 (телесеть с 1953), Токио. Финансируется за счет добровольной абонентной платы. Радиовещание - по трем программам: УКВ и двум СБ (для зарубежных стран - "Радио Японии"). Телевещание - по общей и культурно-просветительской программам и двум спутниковым каналам.
ЭО ... (от греч. eos - утренняя заря), часть сложных слов, означающая: ранний, первоначальный (напр., эолит).
ЭОАНТРОП (от эо ... и греч. anthropos - человек), название "ископаемого человека", кости которого найдены в Пилтдауне, в Юж. Англии; антропологическая подделка.
ЭОЗИН (от греч . eos - утренняя заря), ярко-красный триарилметановый краситель. Используется главным образом для приготовления косметических средств, чернил, карандашей; индикатор в аналитической химии.
ЭОЗИНОФИЛЫ , один из типов лейкоцитов. Окрашиваются кислыми красителями, в т. ч. эозином, в красный цвет. Участвуют в аллергических реакциях организма.
ЭОКЕМБРИЙ , см. Венд.
ЭОЛ , в греческой мифологии:..1) родоначальник эолийцев;..2) повелитель ветров.
ЭОЛИЙСКИЙ ЛАД , см. Натуральные лады, Средневековые лады.
ЭОЛИЙЦЫ , одно из основных древнегреческих племен. Центр расселения - Вост. Фессалия, откуда эолийцы в кон. 2-го тыс. до н. э. распространились по всей Фессалии и Беотии, затем в северо-западной части М. Азии.
ЭОЛИТ (от эо ... и ...лит), выделявшаяся археологами 19 в. древнейшая эпоха каменного века, когда орудиями якобы служили эолиты.
ЭОЛИТЫ , осколки камня (в основном кремня) с режущими краями, считавшиеся древнейшими орудиями человека. Ныне доказана возможность естественного происхождения эолитов.
ЭОЛОВА АРФА (по имени бога ветров Эола) , музыкальный инструмент. Струны (9-13), настроенные в унисон и колеблемые движением воздуха, издают обертоны одного общего тона; громкость звука зависит от силы ветра. Известная с древности, приобрела популярность в Зап. Европе в кон. 18 в.
ЭОЛОВЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ , песчаные и глинистые отложения, образовавшиеся в результате накопления перенесенных ветром частиц. Наиболее широко распространены в пустынях (барханы и т. п.).
ЭОН (греч . aion - век, эпоха) (в геологии), отрезок времени геологической истории, в течение которого сформировалась эонотема; объединяет несколько эр.
ЭОН де Бомон д' (d'Eon de Beamont) Шарль , шевалье (1728-1810), секретный агент французского королевского двора. Известен своим искусством перевоплощения в женский облик. В 1755 в качестве чтицы находился при дворе императрицы Елизаветы Петровны. Вывез из России документ, известный как "Завещание Петра Великого" (долгое время на Западе считался подлинным). Умер в Англии.
ЭОНОТЕМА , наиболее крупное подразделение стратиграфической шкалы, отвечающее длительному этапу развития Земли - эону.
ЭОП , см. Электронно-оптический преобразователь.
ЭОС , в греческой мифологии богиня утренней зари. Ей соответствует римская Аврора.
ЭОСФОР (греч . несущий зарю), см. Фосфор. 
ЭОЦЕНОВЫЙ ОТДЕЛ (эоцен) (от эо ... и греч. kainos - новый), средний отдел палеогеновой системы; соответствует средней эпохе палеогенового периода геологической истории.
ЭПАМИНОНД (ок . 418-362 до н. э.), фиванский полководец, вождь демократической группировки. В 70-60-х гг. вместе с Пелопидом руководил Беотийским союзом. Победитель спартанцев при Левктрах (371), где применил впервые новую военную тактику (т. н. косой строй), и при Мантинее (362).
ЭПАНАГОГА (греч . epanagoge, букв. - возведение, возвращение), руководство для судей, составленное в Византии после 879. Разработана на основе Прохирона.
ЭПАРХ (греч . eparchos), в Византии градоначальник Константинополя. Осуществлял судебно-полицейские функции. Его контролю подлежали торгово-ремесленные корпорации.
ЭПАРХА КНИГА , в Византии сборник постановлений, регламентирующих деятельность торгово-ремесленных корпораций Константинополя. Составлена, по-видимому, в нач. 10 в.
ЭПАС , экспериментальный полет "Аполлона" и "Союза" (июль 1975). Советский экипаж - А. А. Леонов и В. Н. Кубасов. Американский экипаж - Т. Стаффорд, Д. Слейтон, В. Бранд. В полете дважды была осуществлена стыковка, проводились совместные научные исследования, технические эксперименты и взаимные переходы экипажей.
ЭПАТИРОВАТЬ (от франц . epater), поражать, ошеломлять необычным поведением, скандальными выходками, нарушением общепринятых правил и обычаев.
ЭПЕЙРОГЕНИЧЕСКИЕ ДВИЖЕНИЯ , см. в ст. Колебательные движения земной коры.
ЭПЕНТЕЗА (от греч . epenthesis - вставка), возникновение в слове дополнительного звука (русские просторечные "ндравиться", "радиво").
ЭПИ ... (от греч. epi - на, над, сверх, при, после), часть сложных слов, означающая расположенный поверх чего-либо, возле чего-либо, следующий за чем-либо.
ЭПИБЛЕМА (от греч . epiblema - покрытие), покровная ткань молодых корней растений. Из эпиблемы образуются корневые волоски. По мере роста корня постепенно разрушается, обнажая опробковевшую экзодерму.
ЭПИГЕНЕЗ (в геологии) , различные природные (вторичные) изменения осадочных горных пород после их образования. Приводит к образованию эпигенетических месторождений, наиболее характерных для руд радиоактивных, цветных и редких металлов. См. Литогенез.
ЭПИГЕНЕЗ (от эпи ... и ...генез), учение, согласно которому в процессе зародышевого развития происходит постепенное и последовательное новообразование органов и частей зародыша из бесструктурной субстанции оплодотворенного яйца. Эпигенетические представления складывались главным образом в 17-18 вв. (У. Гарвей, Ж. Бюффон и особенно К. Ф. Вольф) в борьбе с преформизмом. Благодаря успехам цитологии и возникновению генетики выяснилось, что развитие организма определяется микроструктурами половых клеток, в которых заключена генетическая информация.
ЭПИГЕНЕТИЧЕСКИЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, образовавшиеся позднее вмещающих их горных пород, при проникновении в них магматических расплавов или минеральных растворов, отложивших вещество полезного ископаемого.
ЭПИГОНСТВО , в искусстве нетворческое, механическое следование традиционным художественным приемам какого-либо направления или стиля: его ходовые образы, мотивы, стилистические обороты используются как носители якобы "уже готовой" поэтичности.
ЭПИГОНЫ (греч . epigonoi, букв. - родившиеся после), сыновья диадохов, боровшиеся за власть в 3 в. до н. э. В переносном смысле - лишенные творческой самостоятельности последователи какого-либо направления.
ЭПИГОНЫ , в греческой мифологии потомки аргосских вождей, воевавших с Фивами. Покорили город, отомстив за своих отцов (См. Семеро против Фив). 
ЭПИГРАММА (греч . epigramma, букв. - надпись), короткое сатирическое стихотворение, традиционный жанр поэзии классицизма (Вольтер), повлиявший и на позднейшую сатирическую поэзию (эпиграммы у А.С. Пушкина). В античной поэзии - стихотворение произвольного содержания, написанное элегическим дистихом; от элегии эпиграмма отличалась большей краткостью и узостью тематики (преимущественно дидактические сентенции и собственно надписи - см. Эпиграф).
ЭПИГРАФ (от греч . epigraphe - надпись),..1) в античности надпись на памятнике, здании...2) Цитата, изречение, пословица, помещаемые автором перед текстом всего художественного (публицистического, научного) произведения или его части. Эпиграф поясняет основную идею произведения или характеризует его как бы от имени другого, более авторитетного лица (источника).
ЭПИГРАФИКА , вспомогательная историческая и филологическая дисциплина, изучающая древние и средневековые надписи на камне, металлических, деревянных, костяных, стеклянных и керамических изделиях. Оформилась как самостоятельная область знания в сер. 19 в.
ЭПИДАВР , древнегреческий город в Пелопоннесе, на берегу зал. Сароникос. Культовый центр бога врачевания Асклепия. Сохранился в руинах. Святилище Асклепия с дорическим храмом (380 до н. э.), богато украшенным скульптурой (ныне в местном музее и Национальном археологическом музее, Афины) с Фимелой (толосом; архитектор Поликлет Мл.); Абатон (большой, частично 2-этажный портик), храм Артемиды (оба 360-330 до н. э.). Вне священного участка - стадион, палестра, театр (350-330 до н. э., архитектор Поликлет Мл.; фон для действия - великолепный пейзаж).
ЭПИДАВРСКИЙ ОРГАНИЧЕСКИЙ СТАТУТ 1822 , первая греческая конституция; принята в январе 1822 Национальным собранием (в м. Пиаду, около Эпидавра) в ходе Греческой революции 1821-29. Эпидаврский органический статут провозглашал Грецию независимым государством, устанавливал республиканскую форму правления. Отменен Лондонским протоколом 1830 Великобритании, Франции и России; в Греции была установлена монархическая форма правления.
ЭПИДЕМИОЛОГИИ И МИКРОБИОЛОГИИ ИНСТИТУТ имени Н . Ф. Гамалеи Российской АМН, организован в 1947 в Москве. Исследования по общей и прикладной иммунологии, генетике и молекулярной биологии бактерий, природноочаговым болезням человека.
ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕ , метод выявления источников, путей и факторов распространения возбудителей инфекционных заболеваний с целью выбора противоэпидемических мер.
ЭПИДЕМИОЛОГИЯ (от эпидемия и  ...логия), область медицины, изучающая закономерности возникновения и распространения инфекционных болезней в человеческом обществе и разрабатывающая меры борьбы с ними. В современной литературе термин "эпидемиология" применяется и по отношению к неинфекционным (сердечно-сосудистым, психическим и др.) заболеваниям.
ЭПИДЕМИЧЕСКИЙ ОЧАГ , место пребывания источника возбудителя инфекции и прилегающая территория в пределах способности передачи возбудителя окружающим людям.
ЭПИДЕМИЯ (греч . epidemia), массовое распространение инфекционного заболевания человека в какой-либо местности, стране, значительно превышающее обычный уровень заболеваемости.
ЭПИДЕРМИС (от эпи ... и греч. derma - кожа), у животных и человека - поверхностный слой кожи, состоящий из многослойного плоского эпителия. У растений эпидермис (эпидерма, кожица) - поверхностный слой клеток листьев, стеблей, корней.
ЭПИДЕРМОФИТИЯ , дерматомикоз, вызываемый грибом рода эпидермофитон; преимущественная локализация в области больших складок (паховая эпидермофития) и стоп. В очагах поражения кожа краснеет, шелушится, покрывается пузырьками, эрозиями, корочками. Нередки поражения отдельных ногтевых пластинок на стопах.
ЭПИДИАПРОЕКТОР (эпидиаскоп) , оптико-механический прибор для проецирования на экран изображений как прозрачных, так и непрозрачных оригиналов. Совмещает в себе эпипроектор и диапроектор.
ЭПИДИДИМИТ (от греч . epididymis - придаток яичка), воспаление придатка яичка (его увеличение, боль и др.). Причины: гонорея, туберкулез, другие инфекции, травма.
ЭПИДОТ , породообразующий минерал подкласса островных силикатов, Ca2(Fe, Al3O(OH)[SiO4][Si2O7]. Примеси: Fe2+, TR, Mn и др. Зеленые зернистые, лучистые агрегаты, кристаллы. Твердость 6-7; плотность 3,2-3,5 г/см3. По происхождению метаморфический, контактово-метасоматический, гидротермальный. Вместе с цоизитом образует соссюрит - плотный тонкозернистый продукт разложения плагиоклазов.
ЭПИЗОД (греч . epeisodion, букв. - вставка),..1) случай, происшествие...2) Часть художественного произведения (эпического, драматического), относительно самостоятельная единица его действия.
ЭПИЗООТИЧЕСКИЙ ЛИМФАНГИТ , болезнь лошадей, мулов и ослов, вызываемая криптококковым грибом. Симптомы: гнойные язвы по ходу лимфатических сосудов.
ЭПИЗООТИЧЕСКИЙ ОЧАГ , место пребывания источника возбудителя инфекции или инвазии на определенной территории, в пределах которой возможна передача возбудителя болезни восприимчивым животным.
ЭПИЗООТИЯ (от эпи ... и греч. zoon - животное), широкое распространение инфекционной или инвазионной болезни животных, значительно превышающее уровень обычной заболеваемости на данной территории.
ЭПИЗООТОЛОГИЯ (от эпизоотия и  ...логия), область ветеринарии, изучающая закономерности развития эпизоотического процесса и разрабатывающая методы профилактики и меры борьбы с инфекционными или инвазионными болезнями животных.
ЭПИЗООХОРИЯ (от эпи ... и зоохория), способ распространения семян и плодов растений животными. Семена прикрепляются к телу (обычно к шерсти) щетинками, крючками и др. Эпизоохория свойственна репейнику, облепихе, череде, гравилату, липучке и др.
ЭПИК (Opik) Эрнст Юлиус (1893-1985) , эстонский астроном, академик Эстонской АН (1938). С 1944 - в Германии, затем в Сев. Ирландии. Получил важные результаты по статистике двойных звезд (1924), физике метеоров и комет (впервые указав на возможность существования кометного облака Я. Оорта), теории внутреннего строения и эволюции звезд (1937).
ЭПИКАНТУС (от эпи ... и греч. kanthos - внутренний угол глаза) (монгольская складка), складка у внутреннего угла глаза человека, образованная кожей верхнего века и прикрывающая слезный бугорок. Эпикантус характерен для монголоидной и некоторых групп негроидной рас.
ЭПИКАРД (от эпи ... и греч. kardia - сердце), наружная серозная оболочка сердца, покрывающая его мышцу и плотно сращенная с ней. У основания сердца эпикард заворачивается и переходит в перикард.
ЭПИКАСТА , см. Иокаста.
ЭПИКЛЕСА (греч . прозвище), в Др. Греции и Др. Риме прозвище бога или героя. Давалось по какой-либо культовой функции, атрибуту, местности, святилищу и т. д. Иногда эпиклеса говорит о слиянии двух культов в образе одного бога (напр., Зевс Амфитрион). Примеры эпиклесы: Афина Парфенос (Дева), Афродита Урания (Небесная), Аполлон Дельфий. 
ЭПИКОТИЛЬ (от эпи ... и греч. kotyle - углубление) (надсемядольное колено), часть стебля у проростков растений между семядолями и первыми настоящими листьями (первое междоузлие).
ЭПИКРИЗ (от греч . epikrisis - решение), заключение врача о состоянии больного, диагнозе и прогнозе заболевания, включающее лечебно-трудовые рекомендации. Записывается в истории болезни каждые 10-14 сут. (этапный эпикриз) и при выписке из стационара (заключительный эпикриз).
ЭПИКТЕТ (Epictetus) (ок . 50 - ок. 140), римский философ-стоик; раб, позднее вольноотпущенник. "Беседы" Эпиктета, содержащие моральную проповедь (центральная тема - внутренняя свобода человека), записаны его учеником Аррианом.
ЭПИКУР (341-270 до н . э.), древнегреческий философ. С 306 - в Афинах, основал философскую школу. Философию делил на физику (учение о природе), канонику (учение о познании, в котором Эпикур придерживался сенсуализма) и этику. В физике Эпикур следовал атомистике Демокрита. Признавал бытие блаженно-безразличных богов в пространствах между бесчисленными мирами, но отрицал их вмешательство в жизнь космоса и людей. Девиз Эпикура - живи уединенно. Цель жизни - отсутствие страданий, здоровье тела и состояние безмятежности духа (атараксия); познание природы освобождает от страха смерти, суеверий и религии вообще.
ЭПИКУРЕИЗМ , учения, исходившие из идей Эпикура. Школа в Афинах - "Сад" Эпикура; крупнейший представитель эпикуреизма в Риме - Лукреций. В новое время развивался в эпоху Возрождения, затем - в течениях 17-18 вв. (П. Гассенди), Как этический принцип родствен эвдемонизму; впоследствии вульгарно толковался в духе гедонизма.
ЭПИЛЕПСИЯ (греч . epilepsia), хроническое заболевание головного мозга, протекающее в виде преимущественно судорожных припадков с потерей сознания и изменений личности ("вязкость" мышления, гневливость, злопамятность и т. п.). Эпилепсия может быть самостоятельным заболеванием (генуинная эпилепсия) или симптоматической (вследствие воспалительных заболеваний, опухолей, травм головного мозга и др.). По особенностям припадков и течению эпилепсии выделяют многочисленные ее формы.
ЭПИЛОГ (греч . epilogos), в античной и более поздней драме заключительный монолог - обращение к зрителю с поучением, просьбой о снисхождении или с итоговым разъяснением содержания; в литературе с кон. 18 в. - заключительная часть произведения, в которой кратко сообщается о судьбе героев после изображенных в нем событий, а порой обсуждаются нравственные, философские аспекты изображаемого.
ЭПИЛЯЦИЯ (от франц . epiler - удалять волосы), искусственное удаление волос путем выдергивания, рентгеновского облучения, применения эпилинового пластыря и др.
ЭПИМЕНИД , древнегреческий жрец, прорицатель и поэт, по преданию необычайно долго проспавший в зачарованной пещере. Родом с Крита. Совершил очистительные обряды в Афинах после Килоновой смуты (7 в. до н. э.). 
ЭПИМЕТЕЙ спутник Сатурна , открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1980). Расстояние от Сатурна ок. 151,5 тыс. км, диаметр ок. 120 км.
ЭПИМЕТЕЙ , в греческой мифологии трусливый и неумный брат Прометея, муж Пандоры и отец Пирры. 
ЭПИНУС (Aepinus) Франц Ульрих Теодор (1724-1802) , российский физик, академик Петербургской АН (1756-98). Родился в Германии, с 1757 в России. Исследовал пироэлектричество. Сделал попытку математической трактовки электрических и магнитных явлений (1759).
ЭПИОРНИСЫ , вымершие гигантские (высота до 3 м, масса до 450 кг) страусоподобные птицы. Яйца очень большого объема (ок. 9 л). Несколько видов; ископаемые остатки известны из неогеновых отложений Передней Азии, Сев. Африки и четвертичных - о. Мадагаскар. Последние эпиорнисы истреблены в 18 в.
ЭПИПАЛЕОЛИТ , см. Мезолит.
ЭПИПЛАТФОРМЕННЫЙ ОРОГЕНЕЗ , горообразовательные процессы, охватывающие территории с платформенным строением.
ЭПИПРОЕКТОР (эпископ) , оптико-механический прибор для проецирования на экран непрозрачных оригиналов (напр., рисунков).
ЭПИР , историко-географическая область на западе Греции, большая часть в горах Пинд. 9,2 тыс. км2. Население 339 тыс. человек (1991). Главный город - Янина. Первоначальное местопребывание греков. При Пирре в кон. 4 - нач. 3 в. до н. э. на территории Эпира образовалось государство, в 168 до н. э. завоевано Римом.
ЭПИРСКИЙ ДЕСПОТАТ , встречающееся в исторической литературе наименование Эпирского государства.
ЭПИРСКОЕ ГОСУДАРСТВО , государство на Балканском п-ове, возникшее в 1204 при распаде Византийской империи (после захвата Константинополя крестоносцами). В 1337 территория Эпирского государства была присоединена к Византийской империи (восстановленной в 1261).
ЭПИСОМЫ (от эпи ... и греч. soma - тело), генетические факторы, способные к самостоятельному размножению в цитоплазме; молекулы ДНК. Возможность обратимого включения в хромосому отличает их от других плазмид. К эписомам относятся некоторые половые факторы, умеренные бактериофаги и др.
ЭПИСТАЗ (от греч . epistasis - препятствие) в генетике, взаимодействие между доминантными генами из разных пар аллелей, при котором один ген, называемый эпистатическим, подавляет проявление другого. Ср. Гипостаз.
ЭПИСТЕМОЛОГИЯ (от греч . episteme - знание и ...логия), то же, что теория познания.
ЭПИСТОЛОГРАФИЯ (от греч . epistole - письмо и ...графия), вспомогательная историческая дисциплина, изучающая типы и виды личных писем древнего мира и средних веков.
ЭПИСТОЛЯРНАЯ ЛИТЕРАТУРА (от греч . epistole - письмо),..1) изданные письма частного характера...2) Совокупность произведений, использующих форму письменного обращения к другому лицу. Наряду с научной, публицистической эпистолярной литературой распространена художественная эпистолярная литература; основные жанры - стихотворное послание и роман в письмах ("Бедные люди" Ф.М. Достоевского). Художественная проза восприняла многие особенности "частной" эпистолярной литературы как письменной формы бытовой речи.
ЭПИСТРОФЕЙ (от греч . epistrepho - вращаюсь) (в анатомии), второй шейный позвонок у наземных позвоночных животных и человека. Имеет зубовидный отросток, вокруг которого вращается шейный позвонок вместе с сочленяющимся с ним черепом.
ЭПИТАКСИЯ (от эпи ... и греч. taxis - расположение), ориентированный рост одного монокристалла на поверхности другого (подложки). Вещества могут быть одинаковы (гомоэпитаксия, или автоэпитаксия) или различны (гетероэпитаксия). Эпитаксия определяется условием сопряжения кристаллических решеток кристалла и подложки.
ЭПИТАЛАМА (от греч . epithalamios - свадебный), стихотворение или песня в честь свадьбы, получившие литературное оформление в античной поэзии в 8-6 вв. до н. э. Эпиталамы сочинялись композиторами 19-20 вв. (Ф. Лист, А. Г. Рубинштейн и др.).
ЭПИТАФИЯ (от греч . epitaphios - надгробный), надгробная надпись, главным образом стихотворная; в поэзии стилизованные эпитафии стали самостоятельным жанром (эпоха классицизма) панегирического или, подобно эпиграмме, сатирического содержания.
ЭПИТЕЛИЙ (от эпи ... и греч. thele - сосок), у животных и человека (эпителиальная ткань) - пласт тесно расположенных клеток, покрывающий поверхность организма (напр., кожу), выстилающий все его полости и выполняющий главным образом защитную, выделительную и всасывающую функции. Из эпителия состоит также большинство желез. У растений - клетки, выстилающие полости органов или их частей (напр., смоляные ходы у хвойных).
ЭПИТЕЛИОМА (от эпителий и  ...ома), собирательное понятие для обозначения различных эпителиальных опухолей, преимущественно кожи.
ЭПИТЕРМАЛЬНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (от эпи ... и греч. therme - тепло), залежи полезных ископаемых, отложенные из горячих минеральных растворов на умеренной глубине (до 1-2 км) при относительно низкой температуре (менее 200oС) и умеренном давлении.
ЭПИТЕТ (греч . epitheton, букв. - приложенное), троп, образное определение (выраженное преимущественно прилагательным, но также наречием, существительным, числительным, глаголом), дающее дополнительную художественную характеристику предмета (явления) в виде скрытого сравнения ("чистое поле", "парус одинокий").
ЭПИТИМИЯ , см. Епитимья.
ЭПИФЕНОМЕН (от эпи ... и феномен), сопутствующее, побочное явление; в философии - сознание, рассматриваемое как явление, сопутствующее некоторым физиологическим процессам.
ЭПИФИЗ ,..1) шишковидная, или пинеальная, железа, орган позвоночных животных и человека, расположенный в промежуточном мозге. Вырабатывает биологически активное вещество (мелатонин), которое регулирует (тормозит) развитие половых желез и секрецию ими гормонов, а также образование кортикостероидов корой надпочечников...2) Суставной конец длинных трубчатых костей.
ЭПИФИТОТИЯ (от эпи ... и греч. phyton - растение), широкое распространение инфекционной болезни растений, охватывающее район, область или страну. В виде эпифитотии проявляются, напр., ржавчина и головня хлебных злаков, фитофтороз картофеля.
ЭПИФИТЫ , автотрофные растения, не имеющие связи с почвой. Селятся на стволах и ветвях других растений. Используют влагу и минеральные вещества осадков и пыли. Распространены повсеместно в тропических (орхидеи) и северных (мхи, лишайники) лесах.
ЭПИФОРА (от греч . epiphora - повторение), стилистическая фигура, противоположная анафоре: повторение конечных частей (звуков, слов, грамматических форм) смежных отрезков речи (строк, фраз). Вид эпифоры - рифма.
ЭПИХЛОРГИДРИН ,    H2C - CHCH2Cl, Oбесцветная жидкость с раздражающим запахом; tкип 116,1 °С. Сырье для получения эпоксидных смол, глицерина, красителей, поверхностно-активных веществ и др.
ЭПИЦЕНТР (от эпи ... и центр), проекция центральной точки очага землетрясения (гипоцентра) на земную поверхность. Термин "эпицентр" применим и к ядерному взрыву.
ЭПИЦИКЛ (от эпи ... и цикл), вспомогательная окружность, по которой движется планета в геоцентрической системе мира; эпициклы введены для объяснения попятного движения планет (см. Деферент).
ЭПИЦИКЛОИДА (от эпи ... и циклоида), плоская кривая, описываемая точкой окружности, которая извне касается неподвижной окружности и катится по ней без скольжения. См. также Кардиоида, Циклоида, Гипоциклоида.
ЭПИЧЕСКИЙ (греч . epikos), свойственный эпосу как виду или жанру; повествовательный. В переносном смысле - величаво-спокойный, бесстрастный.
ЭПЛТОН (Appleton) Эдуард Виктор (1892-1965) , английский физик, исследователь ионосферы. В 1924 совместно с английским физиком М. Барнеттом (М. Barnett) экспериментально обнаружил слой ионосферы, отражающий радиоволны (слой Эплтона). Нобелевская премия (1947).
ЭПОКСИДНЫЕ СМОЛЫ , синтетические смолы, содержащие в молекуле эпоксидные или глицидиловые группы; бесцветные жидкости или твердые вещества. Наиболее распространенные эпоксидные смолы - продукты взаимодействия дифенилолиропана с эпихлоргидрином. Отвержденные эпоксидные смолы отличаются малой усадкой, высокой адгезией, механической прочностью, влагостойкостью, хорошими электроизоляционными свойствами. Применяют в производстве клеев, лаков, пластмасс, матриц пресс-форм и др.
ЭПОЛЕТЫ (франц ., единственное число epaulette, от epaule - плечо), наплечные знаки различия военнослужащих российской и ряда иностранных армий и флотов. Введены впервые в некоторых европейских странах в нач. 18 в., в России в 1763. В российской армии и флоте носились (сначала на левом плече, с 1807 на обоих плечах) преимущественно офицерами, генералами и адмиралами до 1856 при любой форме одежды, затем только при парадной форме. В отличие от погон имели "чашку" (круг), у генералов (адмиралов) и штаб-офицеров - с бахромой. На "чашке" обозначался чин. В России упразднены в 1917; в ряде стран сохраняются для отдельных категорий военнослужащих при парадной форме одежды.
ЭПОНА , в галльской мифологии богиня, священным животным которой была лошадь.
ЭПОНЖ (от франц . eponge - губка), хлопчатобумажная или шелковая ткань с шероховатой (губчатой) поверхностью, с разноцветным рисунком в виде узорчатого меланжа, клеток, широких полос и др.
ЭПОНИМЫ (греч . дающий имя), в античности боги (Афина и др.), герои (Эллин, Эгей, Дор и др.), от имен которых производили названия городов, племен, местностей, гор, морей (напр., город Афины, племена эллинов, дорийцев, Эгейское море). Статуи эпонимов стояли в общественных местах; существовал культ эпонимов. 
ЭПОПЕЯ (от эпос и греч . poieo - творю),..1) обширное повествование в стихах или прозе о выдающихся национально-исторических событиях ("Илиада", "Махабхарата"). Корни эпопеи в мифологии и фольклоре. В 19 в. возникает роман-эпопея ("Война и мир" Л.Н. Толстого)...2) Сложная, продолжительная история чего-либо, включающая ряд крупных событий.
ЭПОС (греч . epos - слово, повествование),..1) то же, что эпопея, а также древние историко-героические песни (напр., былины)...2) Род литературный (наряду с лирикой и драмой), повествование о событиях, предполагаемых в прошлом (как бы свершившихся и вспоминаемых повествователем). Эпос схватывает бытие в его пластической объемности, пространственно-временной протяженности и событийной насыщенности (сюжетность). Возникает в фольклоре (сказка, эпопея, историческая песня, былина). До 18 в. ведущий жанр литературы. Эпос - эпическая поэма. Источник ее сюжета - народное предание, образы идеализированы и обобщены, речь отражает относительно монолитное народное сознание, форма стихотворная ("Илиада" Гомера, "Энеида" Вергилия). В 18-19 вв. ведущим жанром становится роман. Сюжеты заимствуются преимущественно из современности, образы индивидуализируются, речь отражает резко дифференцированное многоязычное общественное сознание, форма прозаическая (Л.Н. Толстой, Ф.М. Достоевский). Древние жанры эпоса - повесть, рассказ, новелла. Стремясь к полному отображению жизни, эпические произведения тяготеют к объединению в циклы. На основе этой же тенденции складывается роман-эпопея ("Сага о Форсайтах" Дж. Голсуорси).
ЭПОХА (в геологии) , единица относительной геохронологической шкалы, соответствующая времени образования отложений геологического отдела.
"ЭПОХА" , ежемесячный литературный и исторический журнал, 1864-65, Санкт-Петербург. Развивал идеи почвенников. Издатели - М. М. Достоевский, затем Ф.М. Достоевский.
ЭПОХА (от греч . epoche, букв. - остановка), промежуток времени в развитии природы, общества, науки и т. д., имеющий какие-либо характерные особенности.
ЭПОХЕ (греч . epoche - остановка, прекращение), центральное понятие древнегреческого скептицизма, воздержание от суждения; введено Пирроном. В феноменологии Гуссерля - то же, что т. н. эйдетическая редукция, т. е. исключение ("заключение в скобки") всех имеющихся в обыденном и научном сознании суждений о предмете (в т. ч. и вопроса о его реальном бытии), создающее предпосылку "усмотрения сущности" предмета.
ЭППЕЛЬ Асар (р . 1935), русский писатель. В рассказах (сборники "Травяная улица", 1994, "Шампиньон моей жизни", 1996), отмеченных живописностью, пластичностью образов, рисует быт и людей городской окраины. Книги для детей, стихи, тексты песен, сценарии и мюзиклы.
ЭПР , см. Электронный парамагнитный резонанс.
ЭПРОН (экспедиция подводных работ особого назначения) , организация для подъема затонувших судов и выполнения аварийно-спасательных работ. Основана в СССР в 1923. В 1942 передан в ВМФ, где на его базе создана Аварийно-спасательная служба.
ЭПСОМИТ (горькая соль) , минерал класса сульфатов. MgSO4·7H2O. Обычны примеси Ni, Mn, Fe, Zn. Белые, розоватые и другие корочки, налеты и т. д. Твердость 2-2,5; плотность ок. 1,7 г/см3. Вкус горький. По происхождению осадочный, продукт выветривания. Применяется в текстильной, бумажной, химической и кожевенной промышленности. Месторождения: оз. Эльтон (Россия), Штасфуртское (Германия) и др.
ЭПСТАЙН Джейкоб (1880-1959) , американский и английский скульптор. Портреты ("Альберт Эйнштейн", 1933), религиозные и символические композиции ("Общественное сознание", 1952-55) отличаются экспрессией, живописностью лепки.
ЭПУЛИС (от эпи ... и греч. ulon - десна), доброкачественное опухолевидное разрастание мягких тканей на альвеолярном отростке челюсти.
ЭПШТЕЙН Герман Вениаминович (1888-1935) , российский протистолог. Труды по патогенным простейшим, риккетсиозам, гематологии. В 1920 предложил реакцию агглютинации для диагностики сыпного тифа, вызываемого риккетсиями.
ЭПШТЕЙН Михаил Наумович (р . 1950), русский писатель, литературовед, культуролог, эссеист. Основная сфера интересов: современные художественные течения, религиозно-философские искания поздней советской эпохи, русская литература и философия 19 и 20 вв. Книги: "Парадоксы новизны. О литературном развитии" (1988), "Природа, мир, тайник вселенной..." (1991), "Новое сектантство. Типы религиозно-философских умонастроений в России" (1993) и др. Профессор в университете Эмори (Атланта, США).
ЭПШТЕЙН (Epstein) Пауль Софус (Павел Зигмундович) , физик-теоретик. До 1914 жил в России (выпускник и преподаватель Московского университета), затем в Германии, в 1919-21 - в Швейцарии, с 1921 - в США. Труды связаны с разработкой теории дифракции, квантовой теории, проблем квантовой механики.
ЭПЮР (эпюра) (от франц . epure - чертеж), чертеж, на котором пространственная фигура изображена методом двух (или трех) ортогональных проекций на взаимно перпендикулярные, а затем развернутые плоскости.
"ЭР ТЕШТЮК" , киргизский народный стихотворный эпос, основан на древних мифологических и космологических верованиях; повествует о борьбе богатыря с чудовищами в подземном мире. Впервые записан в 1869 В. В. Радловым. Известен у древних тюркоязычных народов (казахов, алтайцев и др.).
"ЭР ФРАНС" (Air France) , национальная авиакомпания Франции, одна из крупнейших в мире. Осуществляет международные и внутренние перевозки. Основана в 1933. Авиационный парк авиакомпании включает сверхзвуковые пассажирские самолеты "Конкорд".
ЭРА (в геологии) , промежуток времени геологической истории, в течение которого сформировалась эратема (группа). Подразделяется на геологические периоды; несколько эр объединяется в эон. Напр., палеозойская, мезозойская, кайнозойская эры.
ЭРА (от лат . aera, букв. - исходное число),..1) в хронологии - начальный момент системы летосчисления, а также сама система летосчисления, напр. христианская, или новая, эра (наша эра) (счет годов от общепринятой в христианстве даты рождения Иисуса Христа); мусульманская эра (хиджра; счет лет от даты переселения Мухаммеда из Мекки в Медину, по мусульманской традиции, в 622)...2) Крупный исторический период.
ЭРАЗМ РОТТЕРДАМСКИЙ (Erasmus Roterodamus) , Дезидерий (Desiderius) (1467-1536), гуманист эпохи Возрождения (глава "северных гуманистов"), филолог, писатель. Родом из Роттердама. Автор "Похвалы Глупости" - сатиры, высмеивавшей нравы и пороки современного ему общества. Сыграл большую роль в подготовке Реформации, но не принял ее. Враг религиозного фанатизма.
ЭРАЗМ РОТТЕРДАМСКИЙ Дезидерий (Erasmus Roterdamus Desiderius) (28 октября 1467 , Роттердам - 11 июля 1536, Базель), богослов, философ, филолог, педагог, виднейший представитель "христианского гуманизма".ОбразованиеНезаконнорожденный сын священника, Эразм первоначальное образование получил в школе "братьев общей жизни" в Девентере. В 1486 он стал монахом, вступив в братство регулярных каноников-августинцев. Шесть лет Эразм провел в монастыре, изучая древние языки, античных и раннехристианских писателей. Затем он продолжил образование в Париже, где познакомился не только с богословской мыслью поздней схоластики, но и с устремлениями гуманистической культуры. Большое влияние на Эразма оказали труды итальянского филолога-гуманиста Лоренцо Валлы, идеи флорентийской Платоновской академии. В 1499 Эразм впервые посетил Англию, где завязал отношения с оксфордскими гуманистами и Т.Мором."Философия Христа"Общеевропейскую известность Эразму принесло первое издание в 1500 "Адагий" - собрания поговорок, или крылатых слов, найденных у античных и раннехристианских писателей и рассматриваемых в качестве реликтов стародавней мудрости, наставления которой, как стремился показать Эразм, не утратили своей актуальности. В 1501 был написан религиозно-этический трактат "Оружие христианского воина" (1504), в котором сформулированы основные принципы эразмианской "философии Христа" (или "небесной философии"), подчеркивавшей в христианстве не обрядовую сторону, а нравственное преображение человека в соответствии с Христовыми заповедями.В Италии и АнглииС 1506 по 1509 Эразм жил в Италии, в туринском университете был удостоен степени доктора богословия, а находясь в Венеции, тесно сотрудничал с прославленным книгоиздателем А. Мануцием. Затем несколько лет он провел в Англии, читал лекции в Оксфорде. В гостях у Мора в Лондоне (1509) Эразм закончил прославившую его философскую сатиру "Похвала Глупости" (1511): в этом произведении в шутливо-серьезном автопанегирике Глупости он критиковал принятый уклад жизни, нравы и обычаи общества и вместе с тем проводил гуманистические идеи.Базельский периодСо временем Эразм приобрел широкую известность и славу, став в глазах образованного европейского общества главой так называемой "республики ученых". С его мнением считались не только в вопросах научных и литературных, но также в религиозных и политических, ему охотно помогали меценаты, предлагали свое покровительство светские государи и князья церкви. Однако с 1514 Эразм предпочел обосноваться в швейцарском городе Базеле, где прожил до конца своих дней. В этом городе у Эразма сложились дружеские отношения с типографом И. Фробеном, ставшим его главным издателем.Откликаясь на развернувшиеся в ренессансной политической литературе дискуссии о типе идеального монарха, Эразм в 1515 написал "Наставление христианского государя" (1516). В 1516 он сочинил (в жанре речи) и издал "Жалобу мира", в которой с позиций гуманизма показывал пагубность завоевательных войн, приносивших неисчислимые бедствия народам Европы.Переводы с греческогоБольшое место в творчестве Эразма занимали переводы с греческого на латынь античных и раннехристианских авторов - Еврипида, Лукиана, Оригена, Иоанна Златоуста. Эразм также способствовал изданию текстов древних писателей. Он опубликовал вместе с собственными комментариями творения Иеронима, автора латинского перевода Библии ("Вульгаты", конец IV в.). Особо важное значение имело предпринятое им в 1517 издание греческого текста "Нового Завета", а затем его новый перевод на латинский язык (1519), сопровождаемый обширными пояснениями и существенно отличающийся от "Вульгаты", что вызвало нарекания со стороны ревнителей католической ортодоксии.Полемика с ЛютеромНекоторое время Эразму удавалось держаться в стороне от бушевавшей в Германии идеологической борьбы, вызванной Реформацией, несмотря на желание обеих сторон привлечь его в свой лагерь. Однако в 1524, опубликовав трактат "О свободе воли", Эразм оказался вовлеченным в полемику с Лютером, который в ответном сочинении "О рабстве воли" (1525) отстаивал тезис, прямо противоположный тезису Эразма. Продолжая спор с Лютером, ученый опубликовал еще несколько сочинений, в их числе "О желанном церковном согласии" (1533)."Разговоры запросто"Ряд сочинений Эразма посвящен проблемам воспитания. В течение многих лет (1518-33) он работал над главным своим этико-педагогическим сочинением "Разговоры запросто", пополняя его все новыми диалогами, в которых образование рассматривалось в его связи с формированием нравственно ответственной личности.Сочинения:Похвальное слово глупости. М.; Л., 1931.Разговоры запросто. М., 1969.Философские произведения. М., 1986.Жалоба мира // Эразм Роттердамский и его время. М., 1989. С. 244-274.Opera omnia. Lugduni Batavorum. 1703-1706. T. 1-10.Литература:Маркиш С. П. Знакомство с Эразмом из Роттердама. М., 1971.Смирин М. М. Эразм Роттердамский и реформационное движение в Германии. М., 1978.Эразм Роттердамский и его время. М., 1989.О. Ф. Кудрявцев
ЭРАК (Сольтанабад) , город в западной части Ирана, административный центр Центр. остана. 265 тыс. жителей (1986). Транспортный узел. Центр сельскохозяйственного района (сахарная свекла, зерновые). Машиностроительные, алюминиевые, текстильные, пищевые предприятия. Ковроделие.
ЭРАЛИЕВ Суюнбай (р . 1921), киргизский поэт, народный поэт Киргизии (1974). Сборник лирических стихов "Первое звучание" (1949), "Белые запахи" (1969), "Киргизская душа" (1974), "Сверкающий перевал" (1981); поэмы.
ЭРАРИЙ (лат . aerarium, от aes - медь, деньги), в Древнем Риме государственная казна.
ЭРАСИСТРАТ (ок . 300 - ок. 240 до н. э.), древнегреческий врач, один из основоположников александрийской медицинской школы. Исследовал головной мозг, различал чувствительный и двигательный нервы. Описал сердечные и венозные клапаны, сокращения сердечной мышцы, перистальтику кишок и др. Труды Эрасистрата не сохранились.
ЭРАТЕМА (в геологии) , обозначение подразделения общей стратиграфической шкалы, принятое вместо группы геологической.
ЭРАТО , в греческой мифологии одна из 9 муз, покровительница любовной поэзии. Изображалась молодой женщиной с лирой в руках.
ЭРАТОСФЕН Киренский (ок . 276-194 до н. э.), древнегреческий ученый. Заложил основы математической географии, впервые измерил дугу меридиана. Труды по математике (теория чисел), астрономии, филологии, философии, музыке. Сохранились лишь отрывки.
ЭРБ (Erb) Вильгельм (1840-1921) , немецкий врач, один из основоположников невропатологии. Труды по клинике, электродиагностике и электролечению заболеваний нервной системы.
ЭРБЕН (Erben) Карел Яромир (1811-70) , чешский поэт, фольклорист, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1856). Издавал чешские исторические и литературные памятники, произведения славянского фольклора. Сказки, сборник баллад по мотивам народного творчества "Букет" (1853).
ЭРБИЙ (лат . Erbium), Er, химический элемент III группы Периодической системы, атомный номер 68, атомная масса 167,26, относится к лантаноидам. О названии см. Иттрий. Металл, плотность 9,045 г/см3, tпл 1522 °С. Компонент магнитных сплавов с железом, кобальтом, никелем.
ЭРВЕ Флоримон (наст . фам. Ронже, Ronger) (1825-92), французский композитор и дирижер. В 1854 открыл в Париже театр "Фоли нувель". Один из основоположников французской оперетты, создал жанр оперетты-буффа: "Маленький Фауст" (1869, на русской сцене - под названием "Фауст наизнанку"), "Мадемуазель Нитуш" (1883) и др. Во многих произведениях пародировал традиционные оперные формы.
ЭРГ (от греч . ergon - работа), единица работы, энергии и количества теплоты в СГС системе единиц; обозначается эрг. 1 эрг - 10-7 Дж.
ЭРГ (араб .), песчаные массивы в пустынях Сев. Африки. Связаны с понижениями рельефа.
ЭРГ БОЛЬШОЙ ВОСТОЧНЫЙ , песчаная пустыня в Сев. Сахаре (Алжир, Тунис). Св. 100 тыс. км2. Грядовые пески высотой до 300 м. Крупные месторождения нефти и природного газа. Оазисы: Уаргла, Туггурт, Гадамес.
ЭРГ БОЛЬШОЙ ЗАПАДНЫЙ , песчаная пустыня на северо-западе Сахары (Алжир). Ок. 80 тыс. км2. На западе - дюны высотой до 300 м, на юге - оазисы.
ЭРГАНА (греч . работница), в Др. Греции прозвище Афины - покровительницы ремесел. 
ЭРГАСТЕРИИ (греч ., ед. ч. ergasterion), в Др. Греции, Римской империи и Византии ремесленные мастерские; обычно использовался рабский труд.
ЭРГАСТУЛ (лат . ergastulum), в Др. Риме:..1) частная тюрьма для рабов;..2) совокупность рабов поместья.
ЭРГАТИВНАЯ КОНСТРУКЦИЯ (от греч . ergates - действующее лицо), синтаксическая конструкция предложения с переходным глаголом, когда существительное, обозначающее реальное действующее лицо (агенс), стоит в специальном эргативном падеже, а объект - в абсолютном падеже. В языках с эргативной конструкцией (некоторые языки Кавказа, баскский язык) нет противопоставления активного и пассивного залога.
ЭРГАТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА , сложная система управления, составной элемент которой - человек-оператор (или группа операторов), напр., система управления самолетом, диспетчерская служба вокзала, аэропорта.
ЭРГ-ИГИДИ , песчаная пустыня в Зап. Сахаре (Алжир, Мавритания). Дюны простираются в виде гряд с В.-С.-В. на З.-Ю.-З. на 400 км. Летние пастбища кочевников-верблюдоводов.
ЭРГОАЛКАЛОИДЫ , алкалоиды спорыньи (франц. ergot), в основе химического строения которых лежит лизергиновая кислота. Известно 12 эргоалкалоидов. В медицине применяются главным образом как маточные средства.
ЭРГОГРАФИЯ (от греч . ergon - работа и ...графия), графическая регистрация работы отдельных мышц или их групп прибором эргографом; служит для изучения процессов утомления и восстановления.
ЭРГОМЕТРИЯ (от греч . ergon - работа и ...метрия), метод измерения работоспособности отдельной мышцы или группы мышц (пальца, ноги и др.) и функциональных изменений в организме во время физической нагрузки, основанный на выполнении дозированной механической работы. Осуществляется с помощью прибора эргометра.
ЭРГОНОМИКА (от греч . ergon - работа и nomos - закон), отрасль науки, изучающая человека (или группу людей) и его (их) деятельность в условиях производства с целью совершенствования орудий, условий и процесса труда. Основной объект исследования эргономики- системы "человек - машина", в т. ч. и т. н. эргатические системы; метод исследования - системный подход.
ЭРГОТАМИН , один из алкалоидов спорыньи. Действует успокаивающе на центральную нервную систему, стимулирует мускулатуру матки.
ЭРГОТИЗМ (от франц . ergot - спорынья), отравление животных после скармливания им зерна злаков, муки, отрубей, зерновых отходов, пораженных спорыньей. Симптомы: поражение центральной нервной системы, некрозы кожи.
ЭРГ-ШЕШ , песчаная пустыня на юге Сахары (Алжир и Мали), между плато Эль-Эглаб и Танезруфт.
ЭРДЕИ-ГРУЗ (Erdey-Gruz) Тибор (1902-1976) , венгерский физикохимик, академик (1948) и президент (с 1970) Венгерской АН, иностранный член АН СССР (1966). Труды по электрохимии, в т. ч. по кинетике электродных процессов.
ЭРДЕЛИ Ксения Александровна (1878-1971) , российская арфистка, педагог, народная артистка СССР (1966). Создала отечественную школу игры на арфе. В 1899-1938 (с перерывом) в Большом театре. Профессор Московской консерватории (с 1939).
ЭРДЕЛЬТЕРЬЕР (англ . Airedale terrier), порода служебных собак. Выведена в Великобритании. Разводят во многих странах.
ЭРДИ (Erdi) , плато на юге Сахары (Республика Чад). Высота до 1115 м.
ЭРДМАН Николай Робертович (1900-70) , русский драматург. Гротескно-сатирическое изображение индивидуализма, воинствующего хамства в антимещанских драмах "Мандат" (1925), "Самоубийца" (опубликовано в 1987). Сценарии фильмов, в т. ч. "Веселые ребята" (1934, совместно с Г. Александровым и В. Массом), "Смелые люди" (1950; Государственная премия СССР, 1951).
ЭРДНИЕВ Бадма Эрдниевич (1906-79) , калмыцкий драматург, заслуженный деятель искусств Калмыкии (1959). Пьесы "Дорога счастья" (1934), "Сяяхла" (опубликовано 1941), "Белый месяц" (1961), "На колхозной ферме" (1973) о жизни и труде современников.
ЭРДОКС , способ беспламенного взрывания, основанный на мгновенном расширении воздуха, заключенного в стальном патроне (также называется эрдокс) под высоким давлением.
ЭРДЭНИ-ДЗУ , ламаистский монастырь на правом берегу р. Орхов (Монголия). Основан в 1585; сохранились храмы, стены с башнями, фрески, скульптура.
ЭРДЭНЭ Сэнгийн (р . 1929), монгольский писатель. Сборники психологических новелл "Пыль из-под копыт" (1964), "Солнечный журавль" (1972); цикл эпических повестей, в т. ч. "Год синей мыши" (1970), "Девичье лето" (1978), "Вдали, где голубые горы" (1981; о Д. Нацагдорже). Роман "Круг жизни" (1983) о монгольской интеллигенции.
ЭРДЭНЭТ , город в Монголии, в междуречье Селенги и Орхона, административная единица центрального подчинения. 48,5 тыс. жителей (1991). Железной дорогой соединен с г. Дархан (на Трансмонгольской железной дороге). Центр горнорудного района. Комбинат "Эрдэнэт". Производство стройматериалов; деревообрабатывающие, пищевые, шерстеобрабатывающие предприятия. Основан в 1973 в связи с разработкой месторождения медно-молибденовых руд у населенного пункта Эрдэнэтийн-Обо.
ЭРЕБ (греч . мрак), в греческой мифологии олицетворение первозданного мрака, вместе с Никтой - порождение Хаоса. По другому мифу - супруг Никты и отец Гемеры и Эфира. 
ЭРЕБРУ (Orebro) , город в Швеции, на оз. Ельмарен, административный центр лена Эребру. 123 тыс. жителей (1993). Машиностроение, бумажная, обувная промышленность. Университет.
ЭРЕБРУСКИЙ МИР , восстанавливал дипломатические отношения между Россией и Великобританией (заключен 18.7.1812 в Эребру). Россия прекращала участие в Континентальной блокаде.
ЭРЕБУНИ , крепость урартов (8-7 вв. до н. э.) на холме Арин-Берд в Ереване. Остатки укреплений, дворца и храма с росписями; надписи и др. Имя Эребуни сохранилось в названии г. Ереван.
ЭРЕБУС (Erebus) , действующий вулкан в Антарктиде, на о-ве (возможно, полуострове) Росса. Высота 3794 м. Открыт в 1841 Дж. Россом.
ЭРЕГЛИ (Eregli) , город на севере Турции, порт на Черном м. 54 тыс. жителей (1985). Центр каменноугольного бассейна. Металлургический завод.
ЭРЕДИА (Heredia) Жозе Мария де (1842-1905) , французский поэт. Участник группы "Парнас". Книга сонетов "Трофеи" (1893) отмечена живописностью и пластичностью образов.
ЭРЕДИА (Heredia) Хосе Мария (1803-39) , кубинский поэт. Один из основоположников кубинской национальной поэзии. Патриотическое стихотворение "Звезда Кубы" (1822), "Свобода Кубы" (1823), "Гимн избранника" (1825), эпико-философская поэма "На Теокалли в Чолула" (1820).
ЭРЕЙТОФОБИЯ (от греч . ereutho - делаю красным и ...фобия), навязчивый страх: боязнь покраснеть перед собеседниками.
ЭРЕМУРУС (ширяш) , род трав семейства асфоделовых порядка лилейных. Св. 60 видов, в Ср. Азии, Афганистане, Иране, на горных склонах от Крыма и Кавказа до Алтая и Гималаев. В корнях многих видов полисахарид эремуран, используемый для получения клея; из листьев добывают краску. Молодые побеги и корни эремуруса съедобны. Декоративны; медоносы.
ЭРЕНБЕРГ (Ehrenberg) Кристиан Готфрид (1795-1876) , немецкий натуралист, зоолог и анатом, иностранный член-корреспондент (1829) и почетный член (1840) Петербургской АН. Участник экспедиции А. Гумбольдта в Зап. Сибирь (1829). Основные работы посвящены простейшим - их анатомии, физиологии и систематике. Исследовал свечение моря, вызываемое простейшими (ночесветками), показал их участие в образовании осадочных горных пород. Изучал фауну Красного моря и роль кораллов в образовании рифов и островов.
ЭРЕНБУРГ Илья Григорьевич (1891-1967) , российский писатель, публицист. В романе с авантюрными сюжетами "Хулио Хуренито" (1922), "Бурная жизнь Лазика Ройтшванеца" (1928, в России опубликован в 1989) - философско-сатирическая панорама жизни Европы и России 1910-20-х гг. Книга новелл "Тринадцать трубок" (1923). Роман "Падение Парижа" (1941-42), "Буря" (1946-47) - о Франции во время 2-й мировой войны. Острая антифашистская публицистика (книга "Испанский закал", 1938; "Война", 1942-44). Сборники лирики. Переводы (в т. ч. Франсуа Вийона). Эссе о художниках и писателях. Повесть "Оттепель" (1954-56), название которой стало метафорическим обозначением периода советской истории после смерти И.В. Сталина. Художественные мемуары "Люди, годы, жизнь" (кн. 1-6, 1961-1965) открыли многие, ранее замалчиваемые факты, события, имена из истории отечественной и европейской культуры и общественной жизни 20 в. Государственная премия СССР (1942, 1948), Международная Ленинская премия (1952).
ЭРЕНДЖЕНОВ Константин Эрендженович (1912-91) , калмыцкий поэт, народный поэт Калмыкии (1972). Роман "Береги огонь" (кн. 1-2, 1963-65), повесть "Песнь чабана" (1931), "Сын охотника" (1974), сборник стихов и поэм ("Клятва", 1973); рассказы.
ЭРЕНФЕСТ (Ehrenfest) Пауль (1880-1933) , физик-теоретик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Родился в Вене, в 1907-1912 работал в Санкт-Петербурге, способствовал развитию теоретической физики в России, с 1912 в Нидерландах. Труды по термодинамике, статистической механике, теории относительности, квантовой теории. Ввел (1933) понятие фазовых переходов 2-го рода.
ЭРЕНШТЕЙН (Ehrenstein) Альберт (1886-1950) , австрийский поэт и прозаик. Представитель экспрессионизма. Дебютировал повестью "Тубуч" (1911, иллюстрации О. Кокошки). Гротескная повесть "Самоубийство одного кота" (1912), книга стихов "Вопль человеческий" (1916). Умер в эмиграции в США.
ЭРЕСУНН (Oresund) (Зунд) , пролив, соединяющий Балтийское м. с прол. Каттегат, между Скандинавским п-овом и о. Зеландия. Длина 102 км, ширина 3,4-49 км. Глубина на фарватере до 8 м. На западном берегу - Копенгаген (Дания), на восточном - Мальме (Швеция), связанные железнодорожными паромами.
ЭРЕХТЕЙОН (Эрехфейон) , памятник древнегреческой архитектуры (421-406 до н. э.), храм Афины и Посейдона-Эрехтея на Акрополе в Афинах, отличается подчеркнуто асимметричной композицией, тонкой красотой двух ионических портиков и портика кариатид.
ЭРЕШКИГАЛЬ , в шумеро-аккадской мифологии богиня-хозяйка подземного мира, сестра Инанны; в мифе о нисхождении Инанны в подземное царство противопоставлена ей как злобная богиня смерти.
ЭРЗИНДЖАН (Erzincan) , город в северо-восточной части Турции, административный центр иля Эрзинджан. 82 тыс. жителей (1985). Текстильная, пищевая промышленность.
ЭРЗУРУМ (Erzurum) (Эрзерум; древнеармянское название Кари , византийское Теодосиополис, арабское Каликала), город в восточной части Турции, административный центр иля Эрзурум. 242 тыс. жителей (1990). Транспортный узел. Пищевая, металлообрабатывающая, легкая промышленность. Университет.
ЭРЗУРУМСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 28.12.1915 (10.1.1916) - 18.2(2.3).1916, во время 1-й мировой войны. Русская Кавказская армия (командующий - генерал от инфантерии Н. Н. Юденич) разбила 3-ю турецкую армию (командующий - генерал Махмуд-Кямиль-паша) и овладела крепостью Эрзурум.
ЭРЗЯ , этнографическая группа мордвы. Язык эрзянский.
ЭРЗЯНСКИЙ ЯЗЫК (эрзя-мордовский) , относится к финно-угорской семье языков (волжско-финская ветвь). Письменность на основе русского алфавита.
ЭРИ , город на северо-востоке США. 109 тыс. жителей (1990; с пригородами 276 тыс. жителей). Порт на оз. Эри. Черная и цветная металлургия, металлообработка, машиностроение, химическая промышленность и др.
ЭРИ (Erie) , озеро в Сев. Америке, в системе Великих озер, в США и Канаде. 25,7 тыс. км2, глубина до 64 м. Вытекает р. Ниагара. Соединено судоходными каналами с оз. Онтарио и р. Гудзон. Главные порты: Толидо, Кливленд, Буффало (США).
ЭРИ (Airy) Джордж Бидделл (1801-92) , английский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1840). Труды по теоретической астрономии, астрономической оптике, астрометрии. Разработал способ определения параллакса Солнца и апекса его движения в пространстве.
ЭРИА (Heriat) Филипп (настоящее имя Раймон Жерар Пейель , Payelle) (1898-1971), французский писатель. В серии романов "Буссардели" (1939-1968) семейная хроника дана на широком фоне европейской истории 19-20 вв.
ЭРИВАНИ Мирза Кадым Мамед-Гусейн оглы (1825-75) , азербайджанский художник-орнаменталист, портретист. Основоположник азербайжданской станковой живописи. "Портрет сидящей женщины" (1870-е гг.).
ЭРИВАНЬ , название столицы Армении г. Ереван до 1936.
ЭРИДА , в греческой мифологии богиня раздора, подбросившая на свадебном пиру смертного Пелея и богини Фетиды "яблоко раздора".
ЭРИДАН (лат . Eridanus), созвездие южного полушария с яркой звездой Ахернар. С территории России частично видно осенью и зимой.
ЭРИДАН , в греческой мифологии река в стране гипербореев, на севере или западе Европы. В Эридан упал сраженный молнией Зевса Фаэтон, слезы оплакивавших его сестер - Гелиад превратились в водах реки в янтарь. Эридан часто отождествлялся с реками крайнего запада (Пор, Рона и др.). 
ЭРИДУ , город 4-1-го тыс. до н. э. в Шумере. Храмы, дворец, общественные постройки и др.
ЭРИКА (ерика) , род полукустарников, кустарников или небольших деревьев семейства вересковых. Св. 500 видов, главным образом в Юж. Африке; в Европе ок. 15 видов (в России отсутствует). Многие виды декоративны; медоносы. Виды эрики часто называют вереском.
ЭРИКСОН (Erikson) Эрик Хомбергер (1902-94) , американский психолог и психоаналитик, представитель эгопсихологии. Развил теорию стадиального формирования психосоциальной "групповой идентичности" и параллельно "эгоидентичности" (8 стадий развития личности). Труды по детской психологии.
ЭРИНГСДОРФ (Ehringsdorf) , южное предместье г. Веймар, где вместе с раннемустьерскими каменными орудиями найдены остатки древнего человека неандертальского типа, жившего более 100 тыс. лет назад.
ЭРИНИИ (евмениды) , в греческой мифологии богини мщения, обитающие в подземном царстве; преследуя преступника, лишают его рассудка. Им соответствуют римские фурии.
ЭРИСМАН Федор Федорович (Erisman) (Гульдрейх Фридрих) (1842-1915) , основоположник научной гигиены в России. По происхождению швейцарец. В 1869-96 в России. Профессор Московского университета (с 1882), в 1896 уволен по политическим мотивам. Классические труды и руководства по всем основным разделам гигиены. В 1891 организовал первую санитарно-эпидемиологическую станцию (ныне Московский НИИ гигиены имени Эрисмана).
ЭРИСТАВИ , название наследственных правителей крупных областей в Грузии.
ЭРИСТАВИ Георгий Давидович (1811-64) , князь, грузинский писатель, театральный деятель, переводчик. Реалистические комедии "Тяжба" (1840), "Раздел" (поставлена 1850), "Скупой" (поставлена 1851), "Картины старого времени" (1863-64, опубликовано 1936) оказали влияние на развитие грузинской театральной культуры.
ЭРИСТАВИ Рафаэл Давидович (1824-1901) , князь, грузинский поэт и этнограф. Стихи о жизни грузинского крестьянства, о национальном возрождении ("Родной язык", "Родина хевсура"). Историческая поэма "Тамариани" (1887).
ЭРИТЕМА (от греч . erythema - краснота), ограниченное или разлитое покраснение кожи при воздействии различных факторов (физических, напр. облучение, химических, инфекционных и др.).
ЭРИТРЕЯ (Государство Эритрея) , государство на северо-востоке Африки. Омывается Красным м. Площадь 93,7 тыс. км2. Население ок. 3,5 млн. человек, главным образом тиграи, тигре, афар и др. Официальный язык - тигринья. Верующие - главным образом христиане-монофисты и мусульмане-сунниты, есть католики и протестанты. Административно-территориальное деление: 10 провинций. Столица - Асмэра. Глава государства - президент. Законодательный орган - Национальная ассамблея. Территория большей частью гористая. Эритрическое плато, высота до 3248 м (г. Асимба); на юго-востоке- впадина Афар. Климат субэкваториальный, пустынный. Один из самых жарких районов Земли. Среднегодовые температуры от 23 до 37 °С, максимальная - 45 °С, осадков 50-200 мм в год. Растительность полупустынная и пустынная. В 13-16 вв. большая часть современной Эритреи принадлежала Эфиопскому государству. В 1882 к Италии перешел порт Асэб на побережье Красного м., в 1885 - порт Массауа и ряд других пунктов побережья. По неравноправному договору с Эфиопией 1889 к Италии отошли некоторые территории Сев. Эфиопии, включая район Асмэры. В 1890 Италия объединила все свои владения на Красном м. в колонию Эритреи (от латинского Mare Erythraeum - Красное море). Итало-эфиопский договор 1896 закрепил границы Эритреи. С 1935 Эритрея вместе с Эфиопией - в составе колонии Итальянская Восточная Африка. К весне 1941 Эритрея была освобождена англо-эфиопскими войсками; до 1952 управлялась английской военной администрацией. В 1952 Эритрея была присоединена к Эфиопии на федеративных началах. В 1962-87 Эритрея - провинция, затем административный район Эфиопии. С 1950-х гг. в Эритрее развернулась вооруженная борьба за отделение от центрального правительства, которую возглавил Народный фронт освобождения Эритреи. В 1991 повстанцы освободили Асмэру. В апреле 1993 провозглашена независимость Эритреи.Основа экономики - сельское хозяйство (ок. 80% занятого населения, 50% ВВП и ок. 60% экспортной продукции). ВНП на долю населения 115 дол. в год. Растениеводство (ячмень, просо, пшеница, кукуруза, кофе и др.). Животноводство (крупный рогатый скот, козы, овцы, верблюды). Основные отрасли промышленности: нефтеперерабатывающая, текстильная, кожевенно-обувная, швейная, химическая, деревообрабатывающая, цементная, пищевая. Денежная единица - эфиопский бырр.
ЭРИТРИН (кобальтовые цветы) , минерал подкласса арсенатов, Co3[AsO4]2·8H2O. Крайний член изоморфного ряда эритрин - аннабергит, Ni3[AsO4]2·8H2O. Малиновый. Твердость 1,5-2,5; плотность 3,1 г/см3. Продукт выветривания кобальтина и арсенидов кобальта и никеля. Индикатор кобальтовых и никелевых руд.
ЭРИТРОДЕРМИЯ (от греч . erythros - красный и derma - кожа), воспаление значительной части кожного покрова (покраснение, отечность, шелушение, зуд), развивающееся первично или на фоне имеющегося дерматоза (экземы и др.).
ЭРИТРОЦИТОЗ , вторичное (чаще врем.) увеличение числа эритроцитов в единице объема крови; физиологическое (напр., "высотное") или патологическое (напр., при некоторых отравлениях, врожденных пороках сердца).
ЭРИТРОЦИТЫ (от греч . erythros - красный и ...цит), безъядерные клетки крови животных и человека, содержащие гемоглобин. Переносят кислород от легких к тканям и двуокись углерода от тканей к органам дыхания. Образуются в костном мозге. В 1 мм3 крови здорового человека содержится 3,9-5,0 млн. эритроцитов.
ЭРИУГЕНА (Эригена) , см. Иоанн Скот Эриугена.
ЭРКАЙ Никул (Николай Лазаревич Иркаев) (1906-78) , мордовский поэт, заслуженный поэт Мордовии (1960). Сборники лирических стихов и поэм; рассказы, очерки; произведения для детей (повести "Алешка" 1959, "Новая родня", 1963, и др.).
ЭРКЕЛЬ (Erkel) Ференц (1810-93) , венгерский композитор, дирижер, пианист. Главный дирижер Национального театра (1838), Оперного театра в Будапеште (с 1884), директор и профессор (1875-86) Академии музыки в Будапеште. Основоположник национальной оперы. Опера "Ласло Хуньяди" (1844), "Банк бан" (постановка 1861), "Дьердь Дожа" (1867), хоры и др.
ЭРКМАН-ШАТРИАН (Erckmann-Chatrian) , литературный псевдоним двух французских писателей, работавших совместно: Эмиля Эркмана (1822-99) и Александра Шатриана (1826-90). В романе "История одного крестьянина" (т. 1-4, 1868-70), "Ватерлоо" (1865) сочувственное изображение Французской революции конца 18 в. Драмы.
ЭР-ЛАН , в китайской мифологии воинственный бог, усмиряющий наводнения, защитник плотин. Изображается с третьим глазом на лбу.
ЭРЛАНГЕН (Erlangen) , город в Германии, земля Бавария. 102 тыс. жителей (1992). Вместе с городами Нюрнберг и Фюрт образует единую промышленно-горную агломерацию. Электротехническая и радиоэлектронная промышленность, производство электровозов, станков, бумаги. Университет.
ЭРЛАНГЕР (Erlanger) Джозеф (1874-1965) , американский физиолог. Исследовал биоэлектрические явления в нервных волокнах с помощью электронного осциллографа. Нобелевская премия (1944, совместно с Г. С. Гассером).
ЭРЛАНДЕР (Erlander) Таге (1901-85) , председатель Социал-демократической рабочей партии Швеции, премьер-министр в 1946-69.
ЭРЛЕНМЕЙЕР (Erlenmeyer) Эмиль (1825-1909) , немецкий химик-органик. Установил строение многих органических соединений, главным образом спиртов и карбоновых кислот; синтезировал некоторые а-аминокислоты (напр., тирозин, 1883); ввел в лабораторную практику коническую колбу (колба Эрленмейера, 1859) и газовая печь для элементного анализа.
ЭРЛИФТ (от англ . air - воздух и lift - поднимать), см. Газлифт.
ЭРЛИХ (Ehrlich) Пауль (1854-1915) , немецкий врач, бактериолог и биохимик, один из основоположников иммунологии и химиотерапии. Сформулировал первую химическую интерпретацию иммунологических реакций - "теорию боковых цепей". Доказал возможность целенаправленного синтеза химиотерапевтических средств, создал препарат сальварсан для лечения сифилиса. Труды по гематологии, гистологии, онкологии. Нобелевская премия (1908, совместно с И. И. Мечниковым).
ЭРЛЫ (англ ., ед. ч. earl), родовая знать в Англии раннего средневековья (в отличие от рядовых соплеменников - керлов). К 9 в. слились с тэнами. С 11 в. титул эрл соответствовал титулу "граф".
ЭРМАН (Erman) Адольф (1854-1937) , немецкий египтолог. Работы по грамматике древнеегипетского языка, истории египетской культуры и религии. Издал самый полный словарь древнеегипетского языка.
ЭРМАНА ХРЕБЕТ , в Забайкалье, в Читинской обл. Длина 175 км, высота до 1434 м. Назван по имени немецкого физика и путешественника А. Эрмана (1806-77).
ЭРМАНАРИХ (Ermanarich) (Германарих , Hermanarich) (?-375), король остготов; возглавлял племенной союз в Сев. Причерноморье, разгромленный в 375 гуннами. Покончил жизнь самоубийством.
ЭРМАНДАДЫ (исп . hermandades - братства), союзы испанских городов и крестьянских общин в средние века, возникавшие для самообороны во время войн и для защиты своих вольностей.
ЭРМИЙ , русифицированное имя греческого бога Гермеса. 
ЭРМИТ (Hermite) Шарль (1822-1901) , французский математик, иностранный член-корреспондент (1857) и иностранный почетный член (1895) Петербургской АН. Труды по математическому анализу, теории чисел, алгебре.
ЭРМИТАЖ в Санкт-Петербурге (от франц . ermitage - место уединения), один из крупнейших в мире художественных и культурно-исторических музеев. Возник в 1764 как частное собрание Екатерины II, открыт для публики в 1852. Богатейшие коллекции памятников первобытной, древневосточной, древнеегипетской, античной и средневековой культур, искусства Зап. и Вост. Европы, археологические и художественные памятники Азии, памятники русской культуры 8-19 вв. Реставрационный отдел. Здания Эрмитажа - Зимний дворец (1754-62, архитектор В. В. Растрелли), Малый Эрмитаж (1764-67, архитектор Ж. Б. Валлен-Деламот), Старый Эрмитаж (1771-87, архитектор Ю. М. Фельтен), Новый Эрмитаж (1839-52, архитектор Л. фон Кленце), Эрмитажный театр (1783-87, архитектор Джиакомо Кваренги) - выдающийся архитектурный ансамбль.
ЭРМЛЕР Фридрих Маркович (1898-1967) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1948). Фильмы: "Обломок империи" (1929), "Встречный" (1932, с С. И. Юткевичем), "Великий гражданин" (2 серии, 1938-39), "Она защищает Родину" (1943), "Великий перелом" (1946), историко-документальный "Перед судом истории" (1965). Государственная премия СССР (1941, 1946 - дважды, 1951).
ЭРМОСИЛЬО (Hermosillo) , город на северо-западе Мексики, адм. ц. шт. Сонора. 406 тыс. жителей (1990). Транспортный узел. Международный аэропорт. Торговый центр района поливного земледелия. Машиностроение, химическая, цементная, пищевая промышленность. Университет.
ЭРН Владимир Францевич (1882-1917) , русский религиозный философ; в духе идей восточной патристики, В. С. Соловьева и др. развил учение о логосе как творческом начале бытия.
ЭРНАНДЕС (Hernandez) Амадо (1903-70) , филиппинский писатель и общественный деятель. Писал на тагальском языке. Гражданская лирика (сборники "Коричневая кожа", 1940, "Клочок неба", 1961) и поэмы. Социальные романы "Хищные птицы" (1959), "Крокодиловы слезы" (1963). Был президентом Конгресса рабочих организаций.
ЭРНАНДЕС (Hernandez) Мигель (1910-1942) , испанский поэт. Гражданская и социальная лирика, стихотворная драма "Пастырь смерти" (1937) о героической борьбе испанского народа против фашизма. Погиб в фашистской тюрьме.
ЭРНАНДЕС (Hernandez) Фелисберто (1902-64) , уругвайский писатель. Фантастическая, с элементами сюрреализма проза - автобиографические книги ("Из времен Клементе Коллинга", 1942), новеллы (сборник "Света не зажигали", 1947) и повести ("Куклы по имени Ортенсия", 1949; "Дом под водой", 1960) - близка Х. Кортасару, Ж. Сюпервьелю, И. Кальвино, усилиями которых стала известна в Европе и Латинской Америке уже после смерти автора.
ЭРНАНДЕС Хосе (1834-86) , аргентинский поэт. Реалистичный роман-поэма о пастухе "Мартин Фьерро" (1872).
ЭРНЕСАКС Густав (1908-93) , эстонский композитор, хоровой дирижер, народный артист СССР (1956), Герой Социалистического Труда (1974). Организатор (1944), художественный руководитель и главный дирижер Эстонского мужского хора. Главный дирижер эстонских певческих праздников (с 1947). Оперы "Пюхаярв" (1946), "Берег бурь" (1949), "Женихи из Мульгимаа" (1960), кантата "Из тысячи сердец" (1955), хоровые песни, музыка к спектаклям, фильмам. Профессор Таллиннской консерватории (с 1945). Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1947, 1951).
ЭРНИ (Erni) Ханс (р . 1909), швейцарский график, живописец. В рисунках, литографиях, стенных росписях отстаивает идеи гуманизма и социального прогресса.
ЭРНСТ (Ernst) Макс (1891-1976) , немецкий и французский художник. Примыкал к дадаизму, после 1924 работал во Франции и США, выдвинувшись в число крупнейших представителей сюрреализма. В 1920-е гг. изобрел особую технику сюрреалистического коллажа, соединяя в больших сериях - "романах-коллажах" фрагменты гравюр 19 в. в причудливо-провокационных комбинациях. В картинах Эрнста, тесно связанных с традицией немецкого романтизма, сочетается живая и неживая природа, часто погруженная в некий "первобытный" пейзаж. Создавал также скульптуры, напоминающие грозных древних идолов.
ЭРНСТ (Ernst) Пауль (1866-1933) , немецкий писатель. Драмой "Прусский дух" (1915), историческим романом "Книга императоров" (1928) и др. формировал идеологию национализма.
ЭРНСТ (Ernst) Ричард (р . 1933), швейцарский физикохимик. Исследовал строения молекул сложных органических соединений (белков, гликозидов, липидов, пептидов и др.) методами спектроскопии ядерного магнитного резонанса высокого разрешения. Нобелевская премия (1991).
ЭРНСТЕР (Ernster) Ларс (р . 1920), шведский биохимик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Исследования в области биоэнергетики; изучение ферментов дыхательной цепи митохондрий.
ЭРОЗИЯ (от лат . erosio - разъедание) (в геологии), процесс разрушения горных пород и почв водным протоком. Различают поверхностную (сглаживание неровностей рельефа), линейную (расчленение рельефа), боковую (подмыв берегов рек) и глубинную (врезание русла потока в глубину) эрозии.
ЭРОЗИЯ МЕТАЛЛОВ , разрушение поверхностных слоев металлических изделий в результате механического воздействия потока газа, жидкости, твердых частиц, а также при кавитационных явлениях или под влиянием электрических разрядов (электроэрозия). Некоторые виды эрозии металлов используются для их электроэрозионной обработки.
ЭРОЗИЯ ПОЧВЫ , разрушение водой и ветром верхнего слоя почвы, смыв или развеивание его частиц и осаждение в новых местах. Водная и ветровая (дефляция) эрозия почвы уменьшает площадь пашни, снижает плодородие почвы, затрудняет обработку полей, разрушает дороги и другие сооружения, заиливает каналы и водохранилища. Меры борьбы: почвозащитные севообороты, правильная обработка почвы, снегозадержание, защитные насаждения, террасирование склонов, оврагоукрепительные работы и др.
ЭРОЗИЯ ШЕЙКИ МАТКИ , поверхностное изъязвление слизистой оболочки влагалищной части шейки матки; одна из форм предрака. Возникает обычно на фоне цервицита под влиянием раздражающего действия белей. Может существовать длительное время, протекает почти бессимптомно.
"ЭРОП" ("Europe") , ежемесячный французский литературно-художественный журнал, с 1923, Париж. Основан Ромэном Ролланом. Освещает вопросы литературного наследия и современного развития всемирной литературы.
ЭРОС ,..1) Эрот...2) Любовь; у Платона и в платонизме побудительная сила духовного восхождения, эстетический восторг и экстатическая устремленность к созерцанию идей истинно сущего, добра и красоты.
ЭРОС (Эрот) , малая планета (№433), диаметр ок. 20 км, открыта Г. Виттом (Германия, 1898). Расстояние Эроса от Солнца изменяется от 1,1 до 1,8 а. е., период обращения 1,76 года. Изучение движения Эроса позволило уточнить параллакс Солнца и значение астрономической единицы.
ЭРОТ (Эрос) , в греческой мифологии бог любви. Ему соответствует римский Амур (Купидон).
ЭРОТИКА (от греч . eros - любовь, страсть), в широком смысле - совокупность всего, что связано с половой любовью, в более узком - психологические аспекты сексуальности, ее развития и проявления в общении, моде, искусстве и т. д.
ЭРОЭ (Heroet) Антуан (ок . 1492-1568), французский поэт. Главный труд - проникнутая идеями неоплатонизма поэма "Совершенная подруга" (1542). Переводы Платона.
ЭРРА , в аккадской мифологии хтоническое божество, супруг Эрешкигаль, посылающий на землю войну и чуму.
ЭРРАТИЧЕСКИЕ ВАЛУНЫ (от лат . erraticus - блуждающий), валуны, перенесенные ледником на большие расстояния и состоящие из пород, отсутствующих в местах их нахождения.
ЭРРЕРА КАМПИНС (Errerа Campins) Луис (р . 1925), президент Венесуэлы в 1979-84. Один из создателей Социал-христианской партии (1946), ее лидер.
ЭРРЕРА (Herrera) Фернандо де (прозвище Божественный) (1534-97) , испанский поэт, священник. Автор поэмы "О поражении короля Дона Себастьяна", образцовых сонетов, прозаических "Заметок о Гарсиласо" (о Г. де ла Веге) и "Хвалы жизни и смерти сэра Томаса Мора".
ЭРРЕРА (Herrera) Хуан Баутиста де (ок . 1530-97), испанский архитектор Позднего Возрождения. С 1567 возглавил строительство монастыря-дворца Эскориала для Филиппа II. Создал характерный для испанского зодчества 17 в. аскетически строгий стиль ("эрререско", или "десорнаментадо").
ЭРРИО (Herriot) Эдуар (1872-1957) , лидер французский партии радикалов. С 1916 неоднократно министр. Премьер-министр в 1924-25, 1926, 1932. Правительство Эррио установило дипломатические отношения (1924) и подписало договор о ненападении (1932) с СССР. В 1947-54 председатель Национального собрания. В 1905-55 (с перерывом) мэр Лиона.
ЭР-РИЯД (Рияд) , столица Саудовской Аравии, в центральной части Аравийского п-ова, административный центр пров. Неджд. 2,2 млн. жителей (1992, с пригородами). Железной дорогой связан с портом Даммам. Международный аэропорт. Нефтеперерабатывающий, цементный заводы, переработка сельскохозяйственного сырья. Мусульманский и светский университеты. Известен с 18 в. как центр движения ваххабитов. В 1821 - 2-й пол. 19 в. (с перерывами) столица их государства - эмирата Саудидов, с 1902 - эмирата Неджд, в 1927-32 государства - Хиджаз, Неджд и присоединенные области, с 1932 - Саудовской Аравии.
ЭРРОУ (Арроу) (Arrow) Кеннет (р . 1921), американский экономист. Исследования в области эконометрии, теории общего экономического равновесия, экономической теории благосостояния, теории управления. Нобелевская премия (1972, совместно с Дж. Хиксом).
ЭР-РУМАЙЛА , нефтяное месторождение в Ираке; см. Румайла.
ЭРСКИН (Erskin) Ральф (р .1914), английский архитектор. С 1939 жил и работал в Швеции. Занимался исследованиями особенностей архитектуры стран с холодным климатом , разрабатывая оптимальные типы как жилых, так и общественных зданий в услових северных широт. Сторонник соучастия будущих пользователей в создании проекта и непосредственном его строительстве (Жилой комплекс Буйкер Ньюкастл, Англия, 1969). Его стиль - соединение традиций английской и шведской национальных архитектур и современных технологий строительства.
ЭРСТЕД , единица напряженности магнитного поля в СГС системе единиц, обозначается эрстед. Названа по имени Ханса Кристиана Эрстеда. 1 Э = (1/4p)·103 А/м = 79,5775 А/м.
ЭРСТЕД (Orsted) Ханс Кристиан (1777-1851) , датский физик, иностранный почетный член Петербургской АН (1830). Труды по электричеству, акустике, молекулярной физике. Открыл (1820) магнитное действие электрического тока.
ЭРСТЕДМЕТР , прибор для измерения напряженности магнитного поля по моменту сил, действующих на магнитную стрелку прибора в исследуемом магнитном поле.
ЭРТЕ (Erte) (наст . имя и фам. Тыртов Роман) (1892-1990), французский художник. Выходец из России, с 1912 в Париже. Виртуозный рисовальщик, работал для журналов мод и театра (во всех жанрах - от спектаклей Метрополитен-оперы до варьете Фоли Бержер), выдвинувшись в число самых известных мастеров ар деко.
ЭРТЕБЕЛЛЕ (Ertebolle) , археологическая культура рубежа мезолита и неолита (кон. 5-го - нач. 3-го тыс. до н. э.) в Сев. Европе. Названа по кьеккенмедингу Эртебелле в Дании. Раковинные кучи, макролиты, появляется керамика. Хозяйство: охота, собирательство.
ЭРТЕЛЬ Александр Иванович (1855-1908) , русский писатель. В романе "Гарденины, их дворня, приверженцы и враги" (т. 1-2, 1889) с точки зрения просветителя-демократа дал широкую картину жизни России 1880-х гг.
ЭРТИЛЬ , город (с 1963) в Российской Федерации, Воронежская обл., на р. Эртиль. Железнодорожная станция. 14,3 тыс. жителей (1993). Механический, сахарный, маслодельный заводы.
ЭРУ (Геру) (Heroult) Поль Луи Туссен (1863-1914) , французский металлург. Разработал способ получения алюминия электролизом криолитно-глиноземных расплавов (1886), сконструировал дуговую сталеплавильную печь (1899-1900).
ЭРУДИЦИЯ (от лат . eruditio - ученость, познания), глубокие всесторонние познания, широкая осведомленность.
ЭРУПТИВНЫЕ ЗВЕЗДЫ (взрывные звезды) , класс физически переменных звезд с неправильными и часто большими изменениями блеска из-за происходящих на них взрывных процессов (эрупций). К эруптивным звездам относятся сверхновые звезды, новые звезды, новоподобные звезды, вспыхивающие звезды и др. У многих эруптивных звезд вспышки сопровождаются сбросом внешних слоев и образованием у звезды газовой оболочки, рассеивающейся затем в пространстве.
ЭРФУРТ (Erfurt) , город в Германии, на р. Гера, административный центр земли Тюрингия. 205 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Машиностроение, химическая, мебельная, обувная, полиграфическая промышленность. Международная выставка цветов. Медицинская академия. Готический ансамбль собора (12-15 вв.) и церковь Северикирхе (13-14 вв.); доминиканская церковь (14-15 вв.), готические, ренессансные и барочные дома 15-18 вв.
ЭРФУРТ ПРОГРАММА Социал-демократической партии Германии , принята в октябре 1891 на партийном съезде в Эрфурте; заменила Готскую программу 1875. Первая и единственная после объединительного съезда в Готе марксистская программа социал-демократической партии Германии. Решающее влияние на разработку основных теоритических положений  программы Эрфурт  оказал Фридрих Энгельс.
ЭРФУРТСКАЯ СОЮЗНАЯ КОНВЕНЦИЯ , между Россией и Францией (заключена 30.9.1808 в Эрфурте), подтверждала Тильзитский мир 1807. Наполеон I признавал права России на Финляндию, Молдавию и Валахию.
ЭРХАРД (Erhard) Людвиг (1897-1977) , федеральный канцлер ФРГ в 1963-66, председатель Христианско-демократического союза в 1966-67. Один из создателей концепции социального рыночного хозяйства, которая стала теоретической основой социально-экономической политики ХДС/ХСС, породившей "западногерманское чудо" - преодоление послевоенной разрухи и длительное экономическое процветание ФРГ.
ЭРХАРТ (Erhaert) Грегор (умер ок . 1540?), немецкий скульптор эпохи Возрождения. Испытал влияние: в ранние годы - Мульчера, позднее - Рименшнейдера. Родился в Ульме, с 1490 до конца жизни работал в Аугсбурге. (Распятие, 1498; конный памятник императору Максимиану, 1509).
ЭРЦБЕРГЕР (Erzberger) Маттиас (1875-1921) , член германского правительства в октябре - ноябре 1918; подписал от имени Германии Компьеннское перемирие 1918. В 1919-20 министр финансов. Убит членами террористической организации "Консул".
ЭРЦГЕРЦОГ (нем . Erzherzog), титул австрийского монарха в 1453-1804, в 1804-1918 - принцев.
ЭРЦГЕРЦОГ (нем . Erzherzog), титул австрийского монарха в 1453-1804, в 1804-1918 - принцев.
ЭСА ДИ КЕЙРОШ (Ecа de Queiroz) Жозе Мария (1845-1900) , португальский писатель. Т. н. фельетоны (сборник "Варварская проза", 1905) в духе романтизма. Социально-критический роман из современной жизни "Преступление падре Амару" (1875). "Кузен Базилиу" (1878), "Реликвия" (1887), "Знатный род Рамирес" (1897), обнаруживающие влияние натурализма.
ЭСАКИ (Esaki) Лео (р . 1925), японский физик. С 1960 в США. Труды по полупроводниковой электронике, сверхпроводимости. Создал (1957) туннельный диод. Нобелевская премия (1973, совместно с А. Джайевером и Б. Джозефсоном).
ЭСАМБАЕВ Махмуд Алисултанович (р . 1924), российский артист балета, народный артист СССР (1974), Герой Социалистического Труда (1984). В 1944-56 в Киргизском театре оперы и балета. С 1957 исполнитель танцев народов мира.
ЭСЕНОВА Тоушан (1915-88) , туркменская писательница, народный писатель Туркмении (1974). Сборники стихов о новой жизни Востока; пьесы на современные темы - "Шемшат" (1938, в русском переводе - "Дочь миллионера"), "Твоею любовью" (1969), "Жена с высшим образованием" (1974); книги очерков.
ЭСЕРЫ , см. Социалистов-революционеров партия.
ЭСКА ВИНОГРАДА , болезнь, вызываемая трутовыми грибами. Ткани штамбов и лозы буреют и размочаливаются, кора растрескивается, растения часто гибнут.
ЭСКАДРА (фрнц . escadre),..1) оперативно-тактическое соединение (объединение) военных кораблей различных классов...2) Соединение самолетов и ракет в ВВС в некоторых иностранных армиях.
ЭСКАДРЕННЫЙ МИНОНОСЕЦ (эсминец) , боевой корабль, предназначен для выполнения различных задач (уничтожения подводных лодок и надводных кораблей, охранения своих крупных кораблей и транспортов и др.). Появился в нач. 20 в., имеет на вооружении артиллерию, торпеды, ракетное оружие.
ЭСКАДРИЛЬЯ (франц . escadrille),..1) основное авиационно-тактическое подразделение в ВВС. Насчитывает 10-30 самолетов (вертолетов); входит в состав авиационного полка (крыла, эскадры), состоит из нескольких звеньев (отрядов)...2) Ракетное (зенитно-ракетное) подразделение в вооруженных силах ряда иностранных государств.
ЭСКАДРОН (франц . escadron),..1) подразделение в кавалерии до сер. 20 в., состоявшее из 2-4 взводов...2) Танк и разведывательные подразделения в некоторых иностранных армиях.
ЭСКАЛАТОР (англ . escalator, от лат. scala - лестница), подъемно-транспортная машина в виде наклоненной на 30-35° к горизонту лестницы с движущимися ступенями для перемещения людей с одного уровня на другой. Ступени лестницы прикреплены к бесконечной цепи, которая приводится в движение от электродвигателя через редуктор. Эскалаторы распространены на станциях метрополитенов, вокзалах, в крупных магазинах.
ЭСКАЛАЦИЯ (англ . escalation), расширение, наращивание (вооружений и т. п.), постепенное усиление, распространение (конфликта и т. п.), обострение (положения и т. п.).
ЭСКАПИЗМ (ескейпизм) (от англ . escape - бежать, спастись), стремление личности уйти от действительности в мир иллюзий, фантазии в ситуации кризиса, бессилия, отчуждения.
ЭСКВАЙР (сквайр) (англ . esquire, от лат. scutarius - щитоносец), почетный титул в Великобритании (в раннее средневековье оруженосец рыцаря); термин часто употребляется как равнозначный термину "джентльмен".
ЭСКВИЛИН (Esquilinus) , один из семи холмов, на которых возник Др. Рим.
ЭСКЕЙПИЗМ , см. Эскапизм.
ЭСКИЗ (франц . esquisse), предварительный набросок, фиксирующий замысел художественного произведения, сооружения, механизма или отдельной его части.
ЭСКИ-КЕРМЕН , остатки средневекового (кон. 5-13 вв.) пещерного города близ Бахчисарая, в Крыму. Каменные оборонительные стены, наземные и подземные жилые и хозяйственные помещения и др.
ЭСКИЛЬСТУНА (Eskilstuna) , город на юге центральной части Швеции. 89,5 тыс. жителей (1990). Старинный (с 17 в.) центр металлообработки (различные инструменты). Машиностроение (в т. ч. призводство бурового оборудования, оружейные заводы).
ЭСКИМОССКИЙ ЯЗЫК , относится к эскимосско-алеутской семье языков. Письменность эскимосов в России на основе русского алфавита, зарубежных эскимосов - на основе латинского алфавита.
ЭСКИМОССКО-АЛЕУТСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Палеоазиатские языки.
ЭСКИМОСЫ (самоназв . - инуит), группа народов на Аляске (США, 38 тыс. человек, 1992), севере Канады (28 тыс. человек), о. Гренландия (гренландцы, 47 тыс. человек) и в Российской Федерации (Магаданская обл. и о. Врангеля, 1,7 тыс. человек, 1992). Язык эскимосский. Традиционные верования.
ЭСКИРОЛЬ (Esquirol) Жан Этьен Доминик (1772-1840) , французский психиатр, один из основоположников научной психиатрии, создатель научной школы. Труд "О душевных болезнях" (1838) - первое научное руководство по психиатрии.
ЭСКИШЕХИР (Eskisehir) , город на западе Турции, административный центр иля Эскишехир. 367 тыс. жителей (1985). Машиностроение, пищевая, цементная, деревообрабатывающая промышленность. В районе Эскишехира - добыча хромовой руды.
ЭСКОЛА (Eskola) Антс (1908-89) , эстонский актер, народный артист СССР (1964). С 1925 в театре "Эстония", с 1949 в Эстонском театре драмы, в 1966-83 в Эстонском молодежном театре (все в Таллинне).
ЭСКОРИАЛ (Escorial) (Эскуриал) , монастырь-дворец в Испании, в Н. Кастилии, близ Мадрида. Резиденция испанских королей, построен для Филиппа II (1563-84, архитектор Х. Б. де Толедо, Х. Б. де Эррера). Прямоугольный в плане комплекс помещений, сгруппированных вокруг внутренних дворов.
ЭСКОРТ (франц . escorte), группа кораблей, самолетов, воинское подразделение, назначенное для охранения (прикрытия) и сопровождения. В ВМФ специально назначенные силы для охранения транспортных судов на переходе морем; воздушный эскорт - для сопровождения самолетов командования; почетный эскорт - для сопровождения почетных гостей, а также при погребении военнослужащих.
ЭСКРИВА (Escriva) (кон . 15 - нач. 16 вв.), испанский поэт. Диалог в стихах и прозе "Жалоба, обращенная к подруге" (опубликованы в 1514). Стихи и песни, в т. ч. ставшая хрестоматийной "Приди ко мне, смерть" (опубликована в 1511), цитаты из которой встречаются у М. де Сервантеса, Лопе де Веги и П. Кальдерона де ла Барки.
ЭСКУИНТЛА (Escuintla) , город на юге Гватемалы, административный центр департамента Эскуинтла, 75 тыс. жителей (1981). Хлопкоочистительные, текстильные, пищевкусовые предприятия. Бальнеологический курорт.
ЭСКУЛАП , в римской мифологии бог врачевания. Соответствует греческому Асклепию. В переносном смысле (обычно в ироническом смысле) - врач, медик.
ЭСКУЛАПОВА ЗМЕЯ (эскулапов полоз) , змея семейства ужей. Длина до 1,5-1,7 м. В Юж., Центр. и Вост. Европе, М. Азии и на севере Ирана; в России на юго-западе Краснодарского края. Образ жизни полудревесный, реже наземный. Питается главным образом грызунами. Перед спариванием устраивают сложные брачные игры. Считается, что эта змея изображалась на жезле Эскулапа (отсюда название), позднее ее изображение перешло на эмблему врачей. Охраняется.
ЭСЛАВА (Eslava) Антонио (ок . 1570-?), испанский писатель. Книга "Зимние вечера" (1609, неоднократно переиздавалась, в 1667 запрещена инквизицией) - сборник рассказов в форме т. н. обрамленной повести (т. е. объединенных с помощью связующей их самостоятельной "рамочной" истории).
ЭСМАРХ (Esmarch) Фридрих Август фон (1823-1908) , немецкий хирург, один из пионеров асептики и антисептики. Предложил кровоостанавливающий жгут, эластичный бинт, наркозную маску и др.
ЭСМЕН (Esmein) Жан Поль (1848-1913) , французский юрист. Представитель исторической школы права. Труды по истории права и государственному праву.
ЭСМЕРАЛЬДАС (Esmeraldas) , город на севере Эквадора, административный центр пров. Эсмеральдас, порт на Тихом ок. 120 тыс. жителей (1988). Торговый центр сельскохозяйственного района (бананы, какао, табак; заготовка древесины). Нефтеперерабатывающая, целлюлозно-бумажная промышленность. Университет.
ЭСМИНЕЦ , см. Эскадренный миноносец.
ЭСНАФ (араб ., множественное число от синф - род, сорт), профессионально-сословные объединения ремесленников во многих государствах мусульманского Востока в средние века и новое время, главным образом с 13-14 вв.
ЭСПАДРОН (от франц . espadon - большая шпага), см. Сабля спортивная.
ЭСПАНДЕР (от лат . expando - распростираю, растягиваю), спортивный снаряд, обычно состоящий из двух ручек, соединенных несколькими резиновыми шнурами или пружинами, для развития мышц рук, груди и спины.
ЭСПАНТОН , разновидность протазана; в русской армии почетное оружие офицеров с 1732 до 1805.
ЭСПАНЬОЛА (Espanola) , одно из названий о. Гаити в колониальный период (1492-1804), другое - Санто-Доминго.
ЭСПАРТЕРО (Espartero) Бальдомеро (1793-1879) , испанский генерал, глава правительства в 1840-41 и 1854-56, регент в 1841-43. В 1833-40 участвовал в войне против карлистов. Лидер созданной в 1830-х гг. прогрессистской партии (партия леволибералов).
ЭСПАРЦЕТ , род главным образом многолетних трав семейства бобовых. Св. 130 видов, в Евразии и Африке. Эспарцет посевной и другие - кормовые растения (20-40 ц сена с 1 га), медоносы.
ЭСПЕРАНТО , наиболее широко распространенный искусственный международный язык; создан в 1887. Название от псевдонима создателя проекта Л. Заменгофа - Doktoro Esperanto (надеющийся). Словарный состав эсперанто основан на лексике, общей для многих европейских языков. Грамматика и система словообразования строго регламентированы. Латинский алфавит.
ЭСПИНОСА (Espinosa) Педро де (1578-1650) , испанский писатель, священник. Литературный противник Л. де Гонгоры-и-Арготе. Поэма "Сказание о реке Хениль", переложения Псалтыри.
ЭСПИРИТУ-САНТУ (Espirito Santo) , штат на юго-востоке Бразилии. 45,6 тыс. км2. Население 2,6 млн. человек (1991). Адм. ц. - Витория.
ЭСПО (Espoo) , город в Финляндии, спутник Хельсинки. 179 тыс. жителей (1993).
ЭСПОЗИТО (Esposito) Филип Энтони (р . 1942), канадский спортсмен (хоккей с шайбой), нападающий "Чикаго Блэк Хоукс" (1963-67), "Бостон Брюинз" (1967-76), "Нью-Йорк Рейнджерс" (1976-81) - клубов НХЛ (Национальной хоккейной лиги). Обладатель Кубка Стэнли (1970 и 1972) - главного приза сезона в НХЛ. Один из самых результативных игроков в истории НХЛ - 788 голов. Обладатель Кубка Канады (1976) в составе сборной Канады.
ЭСПОС-И-МИНА см . Мина Старший.
ЭСПРИ (от франц . esprit - ум, смысл), украшение из перьев для прически или шляпы. Эспри отличалось от других украшений из перьев своими большими размерами. Делалось из перьев журавля, павлина или фазана. Вошло в европейскую моду в последнее десятилетие 18 в.
ЭСПРИУ (Espriu) Сальвадор (1913-85) , каталанский писатель. Книги проникнутых стоической горечью стихов "Кладбище Синеры" (1946), "Бычья шкура" (1960), "Страстная неделя" (1971). Рассказы и повести о каталонской провинции (книга "Ариадна в гротескном лабиринте", 1935), драмы-притчи по мотивам греческой мифологии ("Антигона", 1939, и др.).
ЭСПРОНСЕДА (Эспронседа-и-Дельгадо) (Esproncedа у Delgado) Хосе де (1808-42) , испанский писатель. Революционный романтик и поэт-демократ. Исторический роман "Санчо Салданья, или Кастилец из Куэльяра" (1834), драма "Бланка Бурбонская" (издано 1870), лирические стихи. В поэме "Саламанский студент" (1839) использовал национальную легенду о Дон Жуане и народные предания.
ЭССЕ (франц . essai - опыт, набросок), жанр философской, литературно-критической, историко-биографической, публицистической прозы, сочетающий подчеркнуто индивидуальную позицию автора с непринужденным, часто парадоксальным изложением, ориентированным на разговорную речь (основатель жанра - Мишель Монтень; в русской литературе образцы у Ф. М. Достоевского, В. В. Розанова, Вячеслава И. Иванова).
ЭССЕКС (Essex) , графство в Великобритании (Англия). 1,5 млн. человек (1991). Крупный город - Саутенд-он-Си. Эссекс - королевство, основано (в нач. 6 в.) в ходе англосаксонских завоеваний Британии. В кон. 8 в. подчинено Мерсией, в нач. 9 в. - Уэссексом.
ЭССЕКС (Essex) Роберт Девере (1591-1646) , граф, один из лидеров пресвитериан в английской революции 17 в. С 1642 главнокомандующий парламентской армией. Сторонник компромисса с королем. Противился перестройке армии на демократических началах. В 1645 после военных неудач сложил с себя командование.
ЭССЕН (Essen) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 627 тыс. жителей (1992). Крупный промышленный центр Рура. Машиностроение (тяжелое, транспортное, электротехническое), металлургия, текстильная, полиграфическая, цементная, пищевая промышленность. В Эссене - основные правления промышленных ("Крупп") и финансовых компаний. Готический собор (основная часть - 13 в.).
ЭССЕН Николай Оттович (1860-1915) , российский адмирал (1913). Командир броненосца "Севастополь" при обороне Порт-Артура. В 1909-15 командующий Балтфлотом. В нач. 1-й мировой войны по плану Эссена в Финском заливе была создана глубоко эшелонированная оборона, опиравшаяся на минно-артиллерийские позиции.
ЭССЕНЦИЯ (от лат . essentia - сущность), концентрированный раствор какого-либо вещества, который при употреблении разбавляется, напр. уксусная эссенция. Термин обычно применяется к растворам веществ, извлекаемых из растений каким-либо растворителем (напр., цветочные эссенции).
ЭСТАКАДА (франц . estacade), надземное (надводное) сооружение мостового типа из железобетона, стали или дерева для пропуска транспорта (пешеходов), прокладки инженерных коммуникаций и т. п.
ЭСТАМП (франц . estampe), оттиск, отпечаток, станковая гравюра или литография.
ЭСТАН (Estang) Люк (наст . имя Люсьен Бастар) (1911-91), французский поэт и прозаик католического направления. Романная трилогия "Стигматы" (1949), "Счастье и спасение" (1961), "Отступник" (1968).
ЭСТАНДАРТ-ЮНКЕР (штандарт-юнкер) (от нем . Standarte - знамя и юнкер), в тяжелой кавалерии российской армии в 1796-1859 звание унтер-офицера из дворян, рангом выше юнкера; в 1867-80 звание юнкера --унтер-офицера в кавалерийском училище; в 1880-1903 звание окончивших юнкерские кавалерийские училища до присвоения им офицерского чина.
ЭСТАНСИЯ (исп . estancia), в Аргентине, Чили крупное поместье, обычно скотоводческое; то же, что асьенда в других латиноамериканских странах; в Бразилии - фазенда.
ЭСТАФЕТА (франц . estafette, от итал. staffa - стремя),..1) (устар.) срочное сообщение, передаваемое сменяющими друг друга нарочными, преимущественно конными...2) Соревнования спортивных команд в беге, плавании и др. - прохождение определенных этапов спортсменами, сменяющими друг друга и передающими (часто условно) друг другу какой-либо предмет, также называется эстафетой.
ЭСТЕБАН (Esteban) Клод (р . 1935), французский поэт. Книги стихов "Земли" (1968), "В подступающей пустоте" (1976). Сборники эссе о литературе и искусстве "Непосредственное и недоступное" (1978), "Место вне всякого места" (1979), "Критика поэтического разума" (1987). Переводы из Х. Гильена, О. Паса.
ЭСТЕЗИОМЕТРИЯ (от греч . aisthesis - чувство, ощущение и ...метрия), измерение тактильной чувствительности кожи прибором - эстезиометром.
ЭСТЕРАЗЫ , ферменты, катализирующие в клетках гидролитическое расщепление сложных эфиров (напр., липаза, расщепляющая жиры в процессе пищеварения).
ЭСТЕРГОМ (Esztergom) , город на севере Венгрии, порт на р. Дунай. 30 тыс. жителей (1991). Станко- и приборостроение. Близ Эстергома - добыча бурого угля. Христианский музей. Бальнеологический курорт. Крепость и королевский дворец с готической капеллой (12 в.) и ренессансным залом (кон. 15 в.); капелла Бакоца (нач. 16 в.; ренессанс).
ЭСТЕРХАЗИ (Esterhazy) Петер (р . 1950), венгерский писатель. Гротескно-пародийные романы "Краткая венгерская порнография" (1984), "Книга Грабала" (1987). Новеллы (сборник "Чучело лебедя", 1988; эссеистика ("Записки синего чулка", 1994).
ЭСТЕТ (от греч . aisthetes - чувствующий, воспринимающий),..1) поклонник искусства, ценитель изящного...2) Человек, оценивающий все исключительно с эстетической точки зрения.
ЭСТЕТИКА (от греч . aisthetikos - чувствующий, чувственный), философская наука, изучающая сферу эстетического как специфического проявления ценностного отношения между человеком и миром, и область художественной деятельности людей. Как особая дисциплина вычленяется в 18 в. у А. Баумгартена, введшего самый термин "эстетика" для обозначения "науки о чувственном знании" - низшей теории познания, дополняющей логику; у И. Канта эстетика - наука о "правилах чувственности вообще". Наряду с этим в немецкой классической эстетике 18 - нач. 19 в. развивается понимание эстетики как философии искусства, закрепляющееся у Г. В. Ф. Гегеля. Основной проблемой философско-эстетической мысли древности, средневековья и в значительной мере нового времени является проблема прекрасного.
ЭСТЕТИКА ТЕХНИЧЕСКАЯ , изучает социально-культурные, технические и эстетические проблемы формирования гармоничной предметной среды, создаваемой средствами промышленного производства для обеспечения наилучших условий труда, быта и отдыха людей. Составляя теоретическую основу дизайна, эстетика техническая изучает его общественную природу и закономерности развития, принципы и методы художественного конструирования, проблемы профессионального творчества художника-конструктора (дизайнера).
ЭСТЛЯНДИЯ (нем . Estland), историческое название севера Эстонии. С 13 в. под властью Дании, Ливонского ордена, со 2-й пол. 16 в. - Швеции. С 1710 Ревельская, в 1783-1917 Эстляндская губерния России.
ЭСТЛЯНДСКАЯ ТРУДОВАЯ КОММУНА , советская республика на территории Эстонии, 29.11.1918 - 5.6.1919. Столица - Нарва. Председатель Совета коммуны - Я. Я. Анвельт. 7.12.1918 правительство РСФСР признало независимость республики. Территория захвачена белогвардейцами.
ЭСТОНИЯ , Эстонская Республика (Ээсти Вабарийк), государство в Вост. Европе, на севере Прибалтики; омывается Финским и Рижским зал. Балтийского м. 45,2 тыс. км2. Население 1536 тыс. человек (1993), городское население 71%; эстонцы (963 тыс. человек; 1989, перепись), русские, украинцы и др. Официальный язык - эстонский. Большая часть верующих - лютеране и православные. 15 уездов, 33 города, 23 поселка городского типа. Столица - Таллинн. Глава государства - президент. Законодательный орган - сейм. Большая часть территории - моренная равнина. В юго-восточной части - полоса холмистых возвышенностей (высота до 318 м); северную и центральную части занимает возв. Пандивере (высота до 166 м). Климат переходит от морского к континентальному. Средние температуры февраля -6 °С, июля 17 °С. Осадков до 700 мм в год. Основные реки - Нарва, Пярну, Эмайыги. Много озер, крупнейшие - Чудско-Псковское и Выртсъярв. Нарвское вдхр. Почвы преимущественно дерново-подзолистые, дерново-карбонатные, заболоченные. Леса занимают св. 40% территории (2/3 из них хвойные). Заповедники: Вийдумяэ, Вильсанди, Матсалу, Нигула. Лахемааский национальный парк. С 13 в. Эстония объект немецкой, затем датской агрессии. Во 2-й четв. 13 - сер. 16 в. территория Эстонии, завоеванная немецкими крестоносцами, составляла часть Ливонии. В кон. 16 в. Эстония разделена между Швецией (север), Речью Посполитой (юг) и Данией (о. Сааремаа); в сер. 17 в. вся территория под властью шведов. По Ништадтскому миру 1721 Эстония вошла в состав России. Отмена крепостного права в Эстляндской (1816) и Лифляндской (1819) губерниях ускорила социально-экономическое развитие. В конце октября 1917 установлена советская власть. С 29.11.1918 по 5.6.1919 существовала Эстонская советская республика (название Эстляндская трудовая коммуна). 19 мая 1919 Учредительное собрание провозгласило создание Эстонской республики; в марте 1934 в Эстонии совершен государственный переворот, установлена диктатура, распущен парламент, в 1935 запрещены все политические партии. В июне 1940 в Эстонию были введены советские войска. 21.7.1940 образована Эстонская ССР. 6.8.1940 присоединена к СССР, часть эстонцев была депортирована. К декабрю 1941 Эстония оккупирована немецко-фашистскими войсками; освобождена в 1944. В 1991 ВС Эстонской Республики принял постановление о государственной независимости Эстонии. Эстония - индустриально-аграраная страна. Доля в ВВП (1990, %): промышленность 52, сельское хозяйство 15,4. Добыча сланцев и фосфоритов. Производство электроэнергии 14,6 млрд. кВт·ч (1991). Важнейшие отрасли обрабатывающей промышленности: машиностроение и металлообработка (электро- и радиотехническая промышленность, приборостроение и судоремонт), химическая (производство минеральных удобрений, серной кислоты, бензола, моющих средств и др.), легкая (текстильная и др.) и пищевая (мясо-молочная, рыбная, кондитерская и др.). Производство стройматериалов, целлюлозы, бумаги. Широкое распространение получило прикладное искусство: изделия из кожи, металла, текстиля и вязаные изделия. Сельское хозяйство специализируется на молочно-мясном скотоводстве и беконном свиноводстве. В растениеводстве зерновые (42,2%; ячмень, рожь, пшеница) и кормовые (50,5%) культуры. Выращивают картофель и овощи. Эксплуатационная длина железных дорог 1,03 тыс. км (1991), автодорог 14,8 тыс. км, все с твердым покрытием. Главные морские порты: Таллинн, Новоталлиннский. Судоходство по р. Эмайыги. Экспорт: изделия электротехнической и радиоэлектронной промышленности, промышленное оборудование, химикаты, продукты и потребительские товары. Основные внешнеторговые партнеры: Россия, страны Вост. и Сев. Европы. Курорты: Пярну, Хаапсалу, Нарва-Йыэсуу, Курессааре. Денежная единица - эстонская крона.
ЭСТОНСКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (ЭСЭ) , универсальная энциклопедия на эстонском языке. 1-е издание выпущено в 8 тт. На его основе подготовлены однотомники "Советская Эстония" на эстонском (1978) и русском (1979) языках. Главный редактор этих изданий - Г. И. Наан.
ЭСТОНСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР , основан в Таллинне в 1916, в 1952-89 имени В. Кингисеппа, с 1957 академический.
ЭСТОНСКИЙ МУЖСКОЙ ХОР , организован в 1944 в Таллинне. Основатель и художественный руководитель - Г. Эрнесакс. С 1952 академический С 1989 Национальный мужской хор.
ЭСТОНСКИЙ ТЕАТР "ВАНЕМУЙНЕ" , основан в Тарту в 1870, с 1966 академический. Ставятся драмы, оперы, оперетты (на эстонском языке) и балеты.
ЭСТОНСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА ("Эстония") , основан в Таллинне в 1865, с 1940 Государственный театр Эстонской ССР "Эстония", с 1949 современное название, с 1950 драматический. До 1949 ставились также драматические спектакли.
ЭСТОНСКИЙ ЯЗЫК , относится к финно-угорской семье языков (прибалт.-фин. ветвь). Письменность на основе латинского алфавита.
ЭСТОНЦЫ (самоназв . - ээстласед), нация, основное население Эстонии (963 тыс. человек); всего в Российской Федерации 46,4 тыс. человек (1992). Живут также в США, Канаде, Швеции и Австралии. Общая численность ок. 1,1 млн. человек (1992). Язык эстонский. Верующие эстонцы в основном лютеране, есть православные (в основном сету).
ЭСТОППЕЛЬ (англ . estoppel - отвод), правовой принцип, согласно которому лицо утрачивает право ссылаться на какие-либо факты в основание своих притязаний (напр., в силу состоявшегося ранее судебного решения). Эстоппель применяется также в международном праве.
ЭСТРАГОН (тархун) , многолетнее травянистое растение рода полынь семейства сложноцветных. Дикорастущие (в Азии, Сев. Америке) и культурные формы. Пряная культура (листья), в европейских странах, Индии, США, Бразилии и др., урожайность 150-250 ц с 1 га.
ЭСТРАДА (франц . estrade),..1) вид искусства. Включает т. н. малые формы драматургии, драматического и вокального искусства, музыки, хореографии, цирка и др. В концертах отдельные законченные номера объединены конферансом или несложным сюжетом (обозрение). Как самостоятельное искусство сформировалась в кон. 19 в...2) Сценическая площадка (постоянная или временная) для концертных выступлений артистов.
ЭСТРАДИОЛ , основной женский половой гормон позвоночных животных и человека (эстроген). Стимулирует рост и развитие женских половых органов и появление вторичных половых признаков, участвует в регуляции полового цикла, влияет на обмен веществ, эмоциональные состояния.
ЭСТРАДНЫЙ ОРКЕСТР , коллектив музыкантов, исполняющих эстрадную и джазовую музыку. Эстрадный оркестр состоит из струнных, духовых (в т. ч. саксофонов), клавишных, ударных и электромузыкальных инструментов.
ЭСТРАДНЫЙ ТАНЕЦ , вид сценического танца, небольшая сценка, хореографическая миниатюра; включает эксцентрику, акробатику, ритмичные танцы и др.
ЭСТРЕЙХЕР (Estreicher) Кароль (1827-1908) , польский библиограф и историк книги. Основной труд - "Польская библиография" (в 1872-1908 вышло 22 тома); издание продолжали его сын Станислав (т. 23-33, 1910-1939) и внук Эстрейхера Кароль-младший (т. 34, 1951).
ЭСТРЕМАДУРА (Extremadura) , автономная область на западе Испании, в бассейне рек Гвадиана и Тахо. 41,6 тыс. км2. Население 1,1 млн. человек (1992). Главный город - Мерида. Включает провинции Бадахос и Касерес.
ЭСТРОГЕНЫ , женские половые гормоны позвоночных животных и человека; вырабатываются главным образом яичниками, а также корой надпочечников, плацентой и семенниками. Стимулируют развитие и функцию женских половых органов, нормальный рост молочных желез. Влияют на рост костей, определяя особенности телосложения женщин, водно-солевой обмен и др. По химической природе - стероиды. Основные представители - эстрадиол и эстрон.
ЭСТРОН , женский половой гормон позвоночных животных и человека (эстроген); действие на организм аналогично действию эстрадиола, но выражено слабее.
ЭСТРУС (новолат . oestrus), то же, что течка.
ЭСТУАРИЙ (от лат . aestuarium - затопляемое устье реки), однорукавное воронкообразное устье реки, расширяющееся в сторону моря.
ЭСТЫ (ээстласед) , древнее название эстонцев.
ЭСХАТОЛОГИЯ (от греч . eschatos - последний, конечный и ...логия), религиозное учение о конечных судьбах мира и человека. Различается индивидуальная эсхатология, т. е. учение о загробной жизни единичной человеческой души, и всемирная эсхатология, т. е. учение о цели космоса и истории и их конце.
ЭСХЕЛЬ Аркадий Александрович (р . 1914), чувашский писатель. Жизни и труду чувашского народа посвящены сборники рассказов и очерков "Родной дом" (1959), "Соседи" (1966), "Глубокая борозда" (1974), "На Волге" (1975); пьесы, произведения для детей; критика.
ЭСХИЛ (ок . 525-456 до н. э.), древнегреческий поэт-драматург, "отец трагедии". Был свидетелем подъема афинской демократии, с чем связано присущее его творчеству настроение суровой бодрости и доверия к справедливому устройству мира, но также и страха перед возможным нарушением человеком мировой "меры". Превратил трагедию из обрядового действа в собственно драматический жанр, впервые введя второго актера и тем создав предпосылку для диалогического конфликта. Форма трагедий Эсхила сохраняет архаическую монументальность, композиционную симметрию и статичность, хор удерживает ведущую роль, характеристика действующих лиц отличается строгой цельностью, исключающей противоречия и нюансы (трилогия "Орестея"; "Семеро против Фив"). Среди образов Эсхила особое место занимает Прометей ("Прикованный Прометей"), наделенный чертами борца, сознательно принимающего на себя страдания ради лучшего удела человеческого рода.
ЭСХИН (ок . 390-314 до н. э.), афинский оратор, один из вождей олигархической  промакедонской группировки, противник Демосфена.
ЭТА , каста париев в Японии. К ней причислялись люди, занимавшиеся "нечистыми" (согласно буддийским канонам) профессиями (убой скота и т. д.). В 1871 каста париев была ликвидирована, но остатки их неравноправного положения сохранились до настоящего времени. Официально именуются буракумин (сокр. от токусю буракумин - жители особых поселков).
ЭТАЛОН (франц . etalon),..1) мера или измерительный прибор, служащий для воспроизведения, хранения и передачи единиц какой-либо величины. Эталон, утвержденный в качестве исходного для страны, называется Государственным эталоном...2) (В переносном смысле) - мерило, образец.Международный эталон единицы массы - килограмма - эталонная платино-иридиевая гиря в форме цилиндра диаметром и высотой 39 мм.
ЭТАЛОН ЧАСТОТЫ , мера частоты, обладающая наиболее высокой достижимой точностью. Эталоном частоты служат кварцевые генераторы электрических колебаний, стабилизируемые квантовыми генераторами, в которых используются квантовые переходы атомов Cs, Rb или молекул NH3. Обеспечивают наивысшую среди эталонов воспроизводимость физической величины.
ЭТАЛОННОЕ ВРЕМЯ , всемирное время, соответствующее моментам подачи по радио сигналов времени; указывается в ежемесячно выпускаемых сводках, где приводятся также ежедневные разности между всемирным временем и атомным временем и другие материалы службы времени.
ЭТАН , СН3СН3, бесцветный газ, tкип -88,6 °С. Содержится в нефтяных и природных газах. Сырье в промышленном органическом синтезе.
ЭТАНА , в вавилоно-ассирийской мифологии герой, поднимавшийся в небо на орле, чтобы найти "камень родов" (который помог бы разродиться его жене), и благополучно вернувшийся на землю.
ЭТАНОЛ , то же, что этиловый спирт.
ЭТАНОЛАМИНЫ , бесцветные вязкие жидкости: моноэтаноламин, или коламин, HOCH2CH2NH2 (tкип 171 °С), диэтаноламин (HOCH2CH2)2NН (tкип 271 °С), триэтаноламин (HOCH2CH2)3N (tкип 360 °С). Применяются, напр., в производстве моющих средств, косметических препаратов, как ингибиторы коррозии, поглотители сероводорода и других газов.
ЭТАП (франц . etape),..1) часть пути, дистанции (напр., в эстафете)...2) Отрезок времени, ознаменованный каким-либо качественным изменением, событиями; стадия какого-либо процесса (исторический этап, этап работы)...3) В России 1822-1917 отрезок пути и место привала партии арестантов, конвоируемых к местам заключения или ссылки; название партии арестантов, сопровождаемой конвоем. После 1917 название группы заключенных, переводимых на новое место.
ЭТАТИЗМ (от франц . etat - государство), направление общественной мысли, рассматривающее государство как высший результат и цель общественного развития.
ЭТБАЙ , горный хребет в Египте и Судане, вдоль побережья Красного м. от дельты Нила на северо-западе до отрогов Эфиопского нагорья на юго-востоке. Длина ок. 1500 км. Высота до 2259 м.
ЭТВЕШ , внесистемная единица градиента силы тяжести, равная изменению ускорения свободного падения на 10-9 см/с2 на расстоянии в 1 см, обозначается Е. 1Е = 10-9с-2. Единица названа по имени Лоранда Этвеша.
ЭТВЕШ (Eotvos) Йожеф фон (1813-71) , барон, венгерский писатель. Социально-критические романы "Картезианец" (1841), "Деревенский нотариус" (1845), исторический роман "Венгрия в 1514 году" (1847).
ЭТВЕШ Лоранд (Роланд) фон (1848-1919) , барон, венгерский физик. Сын Йожефа Этвеша. Труды по теории капиллярности (уравнение Этвеша) и гравитации. Изобрел гравитационный вариометр. Экспериментально установил (1890-1906) равенство гравитационной и инертной масс.
ЭТВУД (Atwood) Маргарет (р . 1939), канадская писательница. Пишет на английском языке. Книги стихов "Политика силы" (1971), "Новолуние" (1984). Сборники новелл "Съедобная женщина" (1969), "Телесное повреждение" (1981), "Кошачий глаз" (1989).
ЭТЕРИИ , см. Гетерии.
ЭТЕРИФИКАЦИЯ (от греч . aither - эфир и ...фикация), получение сложных эфиров взаимодействием кислот со спиртами, напр.:СН3СООН + С2Н5ОН ? СН3СООС2Н5 + Н2О Н2SО4 + 2СН3ОН ? (СН3О)2SО2 + 2Н2О. Этерификация обратима: при гидролизе сложных эфиров образуются кислоты и спирты.
ЭТИКА (греч . ethika, от ethos - обычай, нрав, характер), философская дисциплина, изучающая мораль, нравственность. Как обозначение особой области исследования термин впервые употребляется Аристотелем. От стоиков идет традиционное деление философии на логику, физику и этику, которая часто понималась как наука о природе человека, т. е. совпадала с антропологией: "Этика" Б. Спинозы - учение о субстанции и ее модусах. Этика - наука о должном в системе И. Канта, который развил идеи т. н. автономной нравственной этики как основанной на внутренних самоочевидных нравственных принципах, противопоставляя ее этике гетерономной, исходящей из каких-либо внешних по отношению к нравственности условий, интересов и целей. В 20 в. М. Шелер и Н. Гартман в противовес кантовской "формальной" этике долга разрабатывали "материальную" (содержательную) этику ценностей. Центральной для этики продолжает оставаться проблема добра и зла.
ЭТИКЕТ (франц . etiquette), установленный порядок поведения где-либо (первоначально в определенных социальных кругах, напр. при дворах монархов, в дипломатических кругах и т. п.).
ЭТИЛАЦЕТАТ (уксусноэтиловый эфир) , СН3СООС2Н5, бесцветная жидкость, tкип 77,1 °С. Растворитель, компонент пищевых эссенций, отдушка для мыла.
ЭТИЛБЕНЗОЛ , С6Н5С2Н5, бесцветная жидкость, tкип 136,2 °С. Содержится в нефти и продуктах коксования углей. Сырье для получения стирола; компонент моторных топлив, растворитель.
ЭТИЛЕН , Н2С=СН2, бесцветный газ, tкип -103,7 °С. В больших количествах (до 20%) содержится в газах нефтепереработки; входит в состав коксового газа. Один из основных продуктов нефтехимической промышленности: применяется для синтеза винилхлорида, этиленоксида, этилового спирта, полиэтилена и др.
ЭТИЛЕНГЛИКОЛЬ , НОСН2СН2ОН, вязкая бесцветная жидкость, tкип 197,6 °С. Применяется в производстве полиэтилентерефталата, полиуретанов, взрывчатых и душистых веществ, как компонент антифризов.
ЭТИЛЕНГЛИКОЛЬДИНИТРАТ , см. Нитрогликоль.
ЭТИЛЕНДИАМИН H2NCH2CH2NH2 , бесцветная жидкость с запахом аммиака, tкип 117 °С. Применяется в производстве фунгицидов, гербицидов и этилендиаминтетрауксусной кислоты, которую используют в аналитической химии (см. Комплексоны), а также для смягчения воды, очистки нефти и др.
ЭТИЛЕНДИНИТРОГЛИКОЛЬ , см. Нитрогликоль.
ЭТИЛЕНИМИН (азиридин) ,, бесцветная подвижная жидкость, tкип 56 °С. Сырье для получения противоопухолевых лекарств. средств и полиэтилленимина. Мутаген.
ЭТИЛЕНОВЫЕ УГЛЕВОДОРОДЫ , то же, что олефины.
ЭТИЛЕНОКСИД (оксиран) ,
 бесцветный газ , tкип 10,7 °С. Сырье для получения ацетальдегида, акрилонитрила, этиленгликоля, этаноламинов, целлозольвов, красителей и др. Дезинфицирующее средство.
ЭТИЛЕН-ПРОПИЛЕНОВЫЕ КАУЧУКИ , продукты сополимеризации этилена с пропиленом [=СН2СН2=]n[=СН2СН(СН3)=]m (СКЭП), а иногда и с третьим мономером - диеном (СКЭПТ). Резины из этилен-пропиленовых каучуков атмосферостойкие, химически устойчивы, очень хорошие диэлектрики. Применяются для изоляции проводов и кабелей, в производстве автомобильных прокладок и др.
ЭТИЛЕНХЛОРГИДРИН ClCH2CH2OH , бесцветная жидкость с эфирным запахом, tкип 128,7 °С. Применяется в органическом синтезе, напр., для получения этиленоксида.
ЭТИЛЕНЦИАНГИДРИН , HOCH2CH2CN, бесцветная вязкая жидкость, tкип 227 °С (с разложением). Промежуточный продукт в производстве акрилонитрила, акриловой кислоты и ее эфиров.
ЭТИЛОВАЯ ЖИДКОСТЬ , раствор тетраэтилсвинца в галогензамещенных углеводородах (1,2-дибромэтан, этилбромид и др.), добавляемый к моторным топливам для повышения их детонационной стойкости.
ЭТИЛОВЫЙ СПИРТ (этанол , винный спирт), С2Н5ОН, бесцветная жидкость с характерным запахом. Получается сбраживанием пищевого сырья, гидролизом растительных материалов и синтетически (гидратацией этилена). Очищается ректификацией (пищевой спирт-сырец - от сивушного масла). Спирт-ректификат (tкип 78,15 °С) содержит ~ 4,5% воды; может быть обезвожен (превращен в спирт абсолютный). Применяется для получения синтетического каучука, этилового эфира и других, как растворитель, для приготовления спиртных напитков.
ЭТИЛОВЫЙ ЭФИР (диэтиловый эфир , серный эфир, эфир), С2Н5ОС2Н5, бесцветная жидкость, tкип 34,5 °С. Растворитель (в промышленности применяется ограниченно из-за огне- и взрывоопасности), средство для наркоза.
ЭТИЛХЛОРИД (хлористый этил) , C2H5Cl, бесцветная легколетучая жидкость, tкип 12,27 °С. Применяется для получения тетраэтилсвинца и этилцеллюлозы; экстрагент жиров, эфирных масел; в медицине (под названием хлорэтил) средство для поверхностного местного обезболивания.
ЭТИЛЦЕЛЛЮЛОЗА , [C6H7O2(OH)3-x - (OC2H5)x]n, продукт взаимодействия щелочной целлюлозы с этилхлоридом. Отличается высокой химической стойкостью, морозостойкостью, небольшой скоростью горения. Применяется для получения пластмасс (см. Этролы), лаков, клеев.
ЭТИМОЛОГИЯ (от греч . etymon - истина, истинное значение слова и ...логия),..1) происхождение слова или морфемы...2) Раздел языкознания, занимающийся изучением первоначальной словообразовательной структуры слова и выявлением элементов его древнего значения.
ЭТИМОН (греч . etymon - истина), восстанавливаемая исходная форма данной единицы языка (корня, слова, фразеологизма), обычно самая ранняя из известных.
ЭТИНГЕР (Oetinger) Фридрих Кристоф (1702-82) , немецкий религиозный мыслитель и писатель. Крупнейший представитель швабского пиетизма. Книги "О святой общине", "Золотое время" (обе 1759), "Сведенборг и другая философия земли и неба" (1765), "Библейский и эмблематический словарь" (1776) и др.
ЭТИОЛИРОВАННЫЕ РАСТЕНИЯ (от франц . etioler - делать блеклым, хилым), выросшие в темноте или при недостатке света; светло-зеленые, иногда белые (из-за отсутствия хлорофилла) растения. Этиолированные органы овощных растений (внутренние листья капусты, подземные побеги спаржи и др.) используют в пищу.
ЭТИОЛОГИЯ (от греч . aitia - причина и ...логия), учение о причинах болезней. Профессиональное (в медицине) употребление термина - как синонима "причины" (напр., грипп - "заболевание вирусной этиологии").
ЭТИОТРОПНОЕ ЛЕЧЕНИЕ , направлено на устранение причины болезни (напр., антибактериальное лечение при инфекционных заболеваниях).
ЭТИЧЕСКИЙ СОЦИАЛИЗМ , система взглядов, стремящаяся обосновать социалистический идеал исходя из нравственных принципов. Выдвинута представителями неокантианства в кон. 19 - нач. 20 вв., Э. Бернштейном; составная часть ряда современных социал-демократических концепций. Трактует социализм как этический идеал, опирающийся на основные гуманистические ценности (свободы, справедливости, равенства и др.) и утверждающийся в результате нравственной эволюции и самоусовершенствования людей (как одного из условий становления демократического социализма).
ЭТНА (Etna) , действующий вулкан на о. Сицилия, в Италии. Высота 3340 м (самый высокий в Европе). Лавовые потоки, много побочных конусов. Сильное извержение в 1669.
ЭТНИЧЕСКАЯ ОБЩНОСТЬ (в этнографии) , исторически возникший вид устойчивой социальной группировки людей, представленный племенем, народностью, нацией; термин "этническая общность" близок понятию "народ" в этнографическом смысле.
ЭТНОГЕНЕЗ (от греч . ethnos - племя, народ и ...генез), происхождение народов. Этногенез включает как начальные этапы возникновения какого-либо народа, так и дальнейшее формирование его этнографических, лингвистических и антропологических особенностей.
ЭТНОГЕОГРАФИЯ (этническая география) , раздел этнографии, изучающий особенности расселения (в прошлом и настоящем) народов мира, отдельных стран и районов для определения этнических границ, динамики развития и численности народов.
ЭТНОГРАФИЧЕСКАЯ ГРУППА (субэтническая группа) , обособленная часть народности или нации, сохранявшая некоторые особенности языка, культуры и быта (напр., нормандцы во Франции).
ЭТНОГРАФИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отражают размещение народов, а также различных элементов их материальной и духовной культуры.
ЭТНОГРАФИЯ (от греч . ethnos - племя, народ и ...графия) (этнология), наука об этносах (народах), изучающая их происхождение и расселение, быт и культуру. Становление этнографии как науки во 2-й пол. 19 в. связано с эволюционной школой (Э. Тайлор, Л. Г. Морган и др.), исходившей из идей единства культуры человечества. С кон. 19 в. исследует региональные культуры и их взаимовлияние (диффузионизм, культурно-историческая школа). Развитие теоретической этнографии в 20 в. связано с концепциями Э. Дюркгейма, З. Фрейда, Л. Лени-Брюля, Б. Малиновского, А. Радклифф-Радклифф-Брауна, К. Леви-Строса и др.
ЭТНОКОНФЕССИОНАЛЬНАЯ ГРУППА (от греч . ethnos - племя, народ и позднелат. confessio - вероисповедание), часть какого-либо народа, культурно-бытовое своеобразие которой - следствие изоляции, связанной с религиозной принадлежностью (напр., друзы в составе ливанцев, сикхи - панджабцев).
ЭТНОЛИНГВИСТИКА (от греч . ethnos - племя, народ и лингвистика), направление в языкознании, изучающее взаимодействие языковых, этнокультурных и этнопсихологических факторов в функционировании и эволюции языка.
ЭТНОЛОГИИ И АНТРОПОЛОГИИ ИНСТИТУТ имени Н . Н. Миклухо-Маклая РАН, создан в 1937 в Ленинграде. С 1943 в Москве. Отделение и музей - в Санкт-Петербурге.
ЭТНОЛОГИЯ , см. Этнография.
ЭТНОНИМИКА (от греч . ethnos - племя, народ и onyma - имя), раздел ономастики, изучающий названия племен, народов и других этнических общностей.
ЭТНОПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ШКОЛА , направление в этнографии США, сложившееся в сер. 20 в. Представители этнопсихологической школы (А. Кардинер,  Р. Бенедикт,  М. Мид и др.) связывали сущность этнической культуры с психическими особенностями "основной" ("суммарной") личности.
ЭТНОПСИХОЛОГИЯ , одна из ветвей социальной психологии, изучающая особенности психического склада рас и народов.
ЭТНОС , см. Этническая общность.
ЭТНОЦЕНТРИЗМ (от греч . ethnos - племя, народ и центр) (в социологии, в этнографии), склонность человека оценивать все жизненные явления сквозь призму ценностей своей этнической группы, рассматриваемой в качестве эталона; предпочтение собственного образа жизни всем остальным.
ЭТО ДЕ НЮИЗМАН (Hestaut de Nuysement) Кловис (между 1550 и 1560-1623 или 1624) , французский эзотерический поэт. Автор философских поэм, построенных на алхимической символике ("Герметические видения", 1620; "Поэма о философском азоте", 1624; и др.).
ЭТОЛИЙСКИЙ СОЮЗ , федерация древнегреческих городов Этолии в 3 в. - 189 до н. э.
ЭТОЛОГИЯ (от греч . ethos - обычай, нравственный характер и ...логия), биологическая наука, изучающая поведение животных в естественных условиях; уделяет преимущественное внимание анализу генетически обусловленных (наследственных, инстинктивных) компонентов поведения, а также проблемам эволюции поведения. Тесно связана с зоологией эволюционным учением, физиологией, экологией, генетикой. Обширные сведения о поведении животных имелись в трудах естествоиспытателей 18-19 вв. Значительное влияние на изучение поведения животных оказали труды Ч. Дарвина. В современном виде этология возникла в 30-е гг. 20 в., главным образом благодаря работам К. Лоренца и Н. Тинбергена. Термин "этология" ввел в биологию в 1859 И. Жоффруа Сент-Илер.
ЭТОС (греч . ethos), термин античной философии, обозначающий характер какого-либо лица или явления; этос музыки, напр., - ее внутренний строй и характер воздействия на человека. Этос как устойчивый нравственный характер часто противопоставлялся пафосу как душевному переживанию.
ЭТОША (Этоша-Пан) (Etoshа Pan) , заповедник, национальный парк на севере Намибии. Основан в 1907 (национальный парк с 1958). Площадь 2227 тыс. га. Охраняются солончак Этоша и солянковые пустыни с господством галофитов; редколесья с господством деревьев мопане (мопановые леса). Редкие виды копытных, лев, слон, черный носорог, горная зебра.
ЭТРА , см. Эфра. 
ЭТРОЛЫ , принятое в России название пластмасс на основе эфиров целлюлозы (напр., ацетопропионата, ацетобутирата). Обладают удовлетворительными прочностными и электроизоляционными свойствами, хорошо поддаются механической обработке. Применяются в производстве некоторых деталей автомобилей, самолетов, судов, бытовых изделий и др.
ЭТРУСКИ , древние племена, населявшие в 1-м тыс. до н. э. северо-запад Апеннинского п-ова (обл. древняя Этрурия, современная Тоскана) и создавшие развитую цивилизацию, предшествовавшую римской и оказавшую на нее большое влияние. Происхождение этрусков не выяснено. В кон. 7 в. объединились в союз 12 городов-государств, около сер. 6 в. овладели Кампанией. В 5-3 вв. до н. э. покорены Римом.
ЭТРУССКИЙ ЯЗЫК , язык этрусков. Вместе с языком лемносской стелы (7 или 6 в. до н. э.) составляет этрусскую семью языков, внешние генетические связи которой неясны. Гипотеза о принадлежности этрусского языка к индоевропейским языкам не является общепризнанной.
ЭТТЛИ (Attlee) Клемент Ричард (1883-1967) , премьер-министр Великобритании в 1945-1951, лидер лейбористской партии в 1935-1955. В 1940-45 в коалиционном правительстве.
ЭТУШ Владимир Абрамович (р . 1923), российский актер, народный артист СССР (1984). С 1945 в Театре им. Вахтангова. Снимается в кино. Профессор (с 1976), ректор (с 1987) Театрального училища им. Щепкина.
ЭТЬЕНН МАРСЕЛЬ (Этьен Марсель) (Etienne Marcel) (? - 1358) , руководитель Парижского восстания 1357-58. Богатый суконщик. Купеческий прево (глава городского самоуправления) Парижа. На помощь восставшим парижанам привлек участников Жакерии, но ответной помощи восставшим крестьянам не оказал.
ЭТЬЕННЫ (Этьены) (Etienne) , семья французских издателей и типографов. Основал фирму Этьен Анри I (ок. 1460-1520) в 1502 в Париже; издал ок. 130 книг. Издательское дело продолжали его сын Робер I (1503-59), внук Анри II (1528 или 1531-98), правнук Поль (1566 - ок. 1627) и др. Фирма существовала до сер. 17 в.
ЭТЮД (франц . etude, букв. - изучение),..1) в изобразительном искусстве произведение (обычно подготовительное), исполняемое художником с натуры с целью ее изучения...2) Музыкальная пьеса инструментального характера, основанная на определенном приеме исполнения и предназначенная для развития технического мастерства исполнителя. Создаются и высокохудожественные виртуозные сочинения этого жанра, предназначенные для концертного исполнения (фортепьянные этюды Ф. Листа, Ф. Шопена, А. Н. Скрябина и др.)...3) В современной театральной педагогике упражнение, служащее для развития и совершенствования актерской техники. Состоит из различных сценических действий, импровизированных или заранее разработанных преподавателем.
ЭТЮД ШАХМАТНЫЙ , составленная шахматным композитором позиция, в которой одной из сторон предлагается выполнить задание (выиграть или сделать ничью) без указания числа ходов.
ЭУ , см. Электронный умножитель.
ЭУКАРИОТЫ (эвкариоты) (от греч . eu - хорошо, полностью и karyon - ядро), организмы (все, кроме бактерий, включая цианобактерии), обладающие, в отличие от прокариот, оформленным клеточным ядром, отграниченным от цитоплазмы ядерной оболочкой. Генетический материал заключен в хромосомах. Клетки эукариоты имеют митохондрии, пластиды и другие органоиды. Характерен половой процесс.
ЭУСКАДИ , см. Басков Страна.
ЭУТАНАЗИЯ , см. Эвтаназия.
ЭУХРОМАТИН , вещество хромосомы, сохраняющее деспирализованное (диффузное) состояние в покоящемся ядре и спирализующееся при делении клеток. Содержит большинство структурных генов организма.
ЭФЕБИЯ , (от греч. ephebos - юноша), государственная организация в Афинах и Спарте для подготовки свободнорожденных юношей от 18 до 20 лет к военной и гражданской службе. Окончившие эфебию становились полноправными гражданами.
ЭФЕДРА , род вечнозеленых голосеменных растений семейства эфедровых. Ветвистые кустарники с чешуевидными листьями. Ок. 45 видов, главным образом в Средиземноморье, Азии и Америке; в России 3 вида, преимущественно в горных районах. Содержит алкалоиды (эфедрин и др.).
ЭФЕДРИН , алкалоид эфедры и некоторых других растений. По химическому строению и фармакологическим свойствам близок адреналину (адреномиметическое средство). Применяют главным образом при бронхиальной астме и других аллергических заболеваниях, понижении кровяного давления и др.
ЭФЕЛЬ (эфеля) , мелкие и легкие фракции золотосодержащих горных пород, которые при обогащении (промывании) уносятся водой.
ЭФЕМЕРИДНАЯ АСТРОНОМИЯ , раздел теоретической астрономии, посвящен расчету эфемерид небесных светил на основе законов небесной механики.
ЭФЕМЕРИДНОЕ ВРЕМЯ , время, являющееся независимой переменной в уравнениях движения небесных тел (в отличие от всемирного времени, определяемого вращением Земли и поэтому неравномерного, эфемеридное время - равномерно текущее время). Единицей эфемеридного времени служит эфемеридная секунда, равная 1/31556925,9747 доли тропического года, определенного для 1900, январь 0, в 12 ч эфемеридного времени.
ЭФЕМЕРИДЫ (в астрономии) , координаты небесных светил и другие переменные астрономические величины, вычисленные для ряда последовательных моментов времени и сведенные в таблицы.
ЭФЕМЕРОИДЫ , многолетние травянистые растения, надземные органы которых развиваются с осени до весны и летом отмирают, а подземные (луковицы, клубни) сохраняются несколько лет. Характерны для степей, полупустынь и пустынь (виды тюльпана, осоки, мятлика), а также для широколиственных лесов (виды: пролески, анемоны, хохлатки).
ЭФЕМЕРЫ , однолетние травянистые растения, все развитие которых происходит обычно в очень короткий срок (несколько недель), чаще ранней весной. Характерны для степей, полупустынь и пустынь (напр., лебеда диморфная).
ЭФЕНДИ (тур . efendi), вежливая форма обращения в Турции. В 19 в. применялась к широкому кругу лиц, в т. ч. к лицам духовного звания и чиновникам; сохранилась в значении "сударь".
ЭФЕС , древний город в Карии (на западном побережье М. Азии), торговый, ремесленный и религиозный центр (в Эфесе одно из семи чудес света - храм Артемиды Эфесской). Основан греками в 12 в. до н. э.
ЭФЕС (от нем . Gefass), рукоять сабли, шашки, шпаги. Бывает с защитным приспособлением и без него.
ЭФИАЛЬТ (сер . 5 в. до н. э.), в Афинах вождь демократической группировки. В 462 провел реформу, ограничившую функции ареопага - оплота аристократии.
ЭФИОПИЯ , государство на северо-востоке Африки. 1,1 млн. км2. Население 52 млн. человек (1993), главным образом народы амхара (ок. 40% населения), оромо (св. 40%), тиграи и другие (более 100 народов). Городское население 12,3% (1993). Официальный язык - амхарский. Большая часть верующих - мусульмане и христиане. Административно-территориальное деление: 14 провинций. Столица - Аддис-Абеба. Глава государства - президент, возглавляющий правительство, осуществляющее законодательные и исполнительные функции. Большая часть территории Эфиопии занимает Эфиопское нагорье (высота до 4623 м, г. Рас-Дашэн); на северо-востоке - впадина Афар, на юго-востоке - плато Эфиопско-Сомалийское. Почти вся территория Эфиопии - зона высокой сейсмичности. Климат тропический пустынный и полупустынный на северо-востоке, субэкваториальный - в остальной части. Средние месячные температуры 13-18 °С (Аддис-Абеба). Осадков от 150-600 до 1500-1800 (местами менее 50) мм в год. Кр. реки - Голубой Нил, Атбара, Веби-Шебели. Кустарниковые пустыни, полупустыни, опустыненные саванны. На юго-западе - дождевые тропические леса. Национальные парки - Аваш, Гамбела, Симен и др. Во 2-й пол. 1-го тыс. до н. э. на территории Эфиопии существовали различные государственные образования, в начале нашей эры - крупное Аксумское царство (время расцвета 3-6 вв.). В 13 в. упоминается Эфиопское царство. Во 2-й пол. 19 в. предпринимались попытки преодолеть междоусобицы знати и сосредоточить сильную централизованную власть в руках эфиопских императоров. Эфиопия оказывала успешное сопротивление территориальным притязаниям Великобритании, Италии (в 1896 итальянская армия разгромлена в битве при Адуа). В результате итало-эфиопской войны 1935-36 Эфиопия была захвачена Италией; освобождена в 1941. В 1974 к власти пришли военные, сместившие императора Хайле Селассие I. С 1974 усилилась гражданская война в провинции Эритрея, за отделение которой от центрального правительства выступил Народный фронт освобождения Эритреи. В условиях острого социально-экономического кризиса военный режим пал. В 1993 провозглашена независимость Эритреи. В 1994 избрана Учредительная ассамблея для принятия новой конституции. Эфиопия - аграрная страна. Доля в ВВП (1990, %): промышленность 11,3, сельское хозяйство 41. Главная отрасль сельского хозяйства - растениеводство. Посевы зерновых, зернобобовых, масличных культур; главная экспортная культура - кофе (сбор 216 тыс. т в 1992). Поголовье (1985, млн.): крупный рогатый скот 27, овцы и козы 41. Рыболовство. Легкая, пищевая, нефтеперерабатывающая, металлообрабатывающая промышленность. Развито ремесленное производство: ткачество, обработка кожи, кости, дерева и т. д. Производство электроэнергии 973 млн. кВт·ч (1991). Самая крупная ГЭС - Финча (100 МВт). Добыча платины, золота. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 0,78, автодорог - 28. Порты: Массауа, Асэб; внешняя торговля большей частью идет через порт Джибути. Основные внешнеторговые партнеры: США, страны Европейского Союза, Япония, Россия. Денежная единица - бырр.
ЭФИОПСКАЯ РАСА , занимает промежуточное положение между европеоидной и экваториальной (негро-австралоидной) расой. Характерны волнистые волосы, темная кожа, умеренный или слабый рост бороды, узкий выступающий нос, узкое лицо, долихокефалия. Распространена на северо-востоке Африки (Эфиопия, Сомали).
ЭФИОПСКИЙ ЯЗЫК , см. Геэз.
ЭФИОПСКОЕ НАГОРЬЕ , в Эфиопии. Высота от 2000 м на юго-западе до 3000 м на северо-востоке; наибольшая 4623 м (г. Рас-Дашэн). Реки: Голубой Нил, Атбара, Собат. До высоты 1700 м саванна и тропические леса, до 2400 м саванны с пальмами и акациями, до высоты 4000 м хвойные леса, выше - высокогорная степная растительность.
ЭФИОПСКОЕ ПИСЬМО , слоговое письмо Эфиопии, известное с начала н. э., восходит к южноаравийскому варианту древнесемитского консонантного письма.
ЭФИОПЫ , название население Эфиопии.
ЭФИР (греч . aither), в греческой мифологии верхний лучезарный слой воздуха.
ЭФИР , распространенное название этилового эфира.
ЭФИРНОМАСЛИЧНЫЕ КУЛЬТУРЫ , растения, возделываемые для получения эфирных масел. В мировом земледелии наибольшие площади занимают роза эфирномасличная, мята, лаванда, герань розовая; в России - кориандр, мята, шалфей мускатный, роза, лаванда.
ЭФИРНЫЕ МАСЛА , летучие жидкости сложного состава; вырабатываются растениями и обусловливают их запах. Главные компоненты эфирных масел - терпены. Получают главным образом перегонкой с водяным паром богатых эфирными маслами частей растений. Применяют в парфюмерии (розовое, жасминное), пищевой промышленности (напр., анисовое, укропное), медицине (мятное, эвкалиптовое). Биологическая роль эфирных масел в растениях окончательно не установлена.
ЭФИРЫ ПРОСТЫЕ , органические соединения общей формулы R-O-R (R - одинаковые или различные органические радикалы, напр. C2H5). Растворители, душистые вещества. Применяются в органическом синтезе. Наиболее важный эфир простой - этиловый эфир.
ЭФИРЫ СЛОЖНЫЕ , органические соединения, продукты замещения атомов водорода групп ОН в минеральных или карбоновых кислотах на органические радикалы. Растворители (напр., этилацетат), пластификаторы, экстрагенты, сырье для синтеза полимеров (напр., метилметакрилат), лекарственные средства (напр., нитроглицерин), инсектициды и др. Главная составная часть жиров, содержатся в эфирных маслах. Эфиры фосфорной кислоты - ДНК, РНК и фосфолипиды - играют важную роль в организмах.
ЭФОРИЯ , (Эфорие) (Eforie), бальнеогрязевой и приморский климатический курорт в Румынии, к югу от Констанцы.
ЭФОРИЯ , (Эфорие) (Eforie), бальнеогрязевой и приморский климатический курорт в Румынии, к югу от Констанцы.
ЭФОРЫ (эфорат) (греч . ephoroi, букв. - наблюдатели), в Спарте коллегия высших должностных лиц, оплот олигархического режима.
ЭФРА (Этра) , в греческой мифологии дочь царя Трезен Питфея, супруга Эгея, мать Тесея. Была похищена Диоскурами и стала рабыней Елены Прекрасной, которая взяла ее с собой в Трою. После окончания Троянской войны вернулась с греками на родину. 
ЭФРОС Абрам Маркович (1888-1954) , российский искусствовед, театровед, литературный критик, переводчик. Мастер критического этюда, историк русского искусства. Исследователь рисунков А. С. Пушкина.
ЭФРОС Анатолий Васильевич (Исаевич) (1925-87) , российский режиссер, заслуженный деятель искусств России (1976). С 1954 режиссер Центрального детского театра, с 1963 главный режиссер Московского театра им. Ленинского комсомола, с 1967 режиссер Московского драматического театра на М. Бронной, с 1984 главный режиссер Московского театра драмы и комедии на Таганке. Постановки: "В добрый час!" В. С. Розова (1955), "Дон Жуан" Мольера (1973), "Женитьба" Н. В. Гоголя (1975), "На дне" Максима Горького (1984) и др. Автор книг о театре. Работал в кино, на радио и телевидении.
ЭФТАЛИТЫ , объединение племен, вторгавшихся в 5 и 6 вв. в Иран и Сев.-Зап. Индию. В 5 в. образовали государство, в которое вошли территории Средней Азии, Афганистана и Вост. Ирана.
ЭФФЕКТ (от лат . effectys - исполнение, действие, от efficio - действую, исполняю),..1) результат, следствие каких-либо причин, действий (напр., эффект лечения)...2) Сильное впечатление, произведенное кем-либо, чем-либо; средство, прием (в т. ч. в искусстве), цель которых произвести впечатление, удивить или создать иллюзию чего-либо (напр., световые, шумовые эффекты в театре)...3) Физическое явление, напр. фотоэффект.
"ЭФФЕКТ ПАМЯТИ" , восстановление в результате нагрева после пластической деформации первоначальной формы изделия. Наблюдается в изделиях из сплавов Ni - Ti (нитинол), Au - Cd, Ti - Co, Ti - Fe и др., а также в полимерных изделиях, сформированных в высокоэластичном состоянии.
ЭФФЕКТИВНАЯ МАССА , величина, имеющая размерность массы, характеризующая динамические свойства квазичастиц. Напр., движение электронов проводимости в кристалле под действием внешней силы может быть описано как движение свободного электрона, но с эффективной массой, отличной от массы свободного электрона.
ЭФФЕКТИВНАЯ ТЕМПЕРАТУРА звезды , температура взятого для сравнения абсолютно черного тела, которое при одинаковом со звездой радиусе излучало бы энергию, равную полной светимости звезды.
ЭФФЕКТИВНАЯ ЭКВИВАЛЕНТНАЯ ДОЗА , поглощенная в организме энергия ионизирующего излучения, усредненная с учетом разного биологического воздействия различных видов излучения и неодинаковой чувствительности к ним органов и тканей. Измеряется в зивертах (Зв) или (1 Зв - 10 бэр).
ЭФФЕКТИВНОЕ СЕЧЕНИЕ (сечение) в физике , величина, характеризующая вероятность взаимодействия микрочастиц при их столкновении; имеет размерность площади (обычно измеряется в см2).
ЭФФЕКТОР (в физиологии) , конечный элемент рефлекторной дуги (мышца, железа), изменение состояния которого служит показателем осуществления рефлекса (напр., сокращение мышцы, выделение секрета железой). Возможно и нерефлекторное возбуждение эффектора (химическими веществами через кровь, лимфу).
ЭФФЕЛЬ (Effel) Жан (наст . имя и фам. Франсуа Лежен, Lejeune) (1908-82), французский график, почетный член АХ СССР (1973). Мастер политических карикатур, юмористических серий ("Сотворение мира", 1951-53). Международная Ленинская премия (1968).
ЭФФЕРЕНТНЫЙ (от лат . efferens - выносящий), выносящий, выводящий, передающий импульсы от нервных центров к рабочим органам, напр. эфферентные, или центробежные, нервные волокна. Ср. Афферентный.
ЭФФУЗИВНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ (излившиеся породы) , магматические породы, образовавшиеся на земной поверхности или вблизи нее в результате застывания лавы, излившейся по вулканическим каналам или трещинам в земной коре (липариты, трахиты, андезиты, базальты, диабазы и др.). Обычно характеризуются сочетанием вулканического стекла, мелких кристаллов (микролитов) и более крупных порфировых выделений (вкрапленников).
ЭФФУЗИЯ (лат . effusio - разлитие, от effundo - изливаю),..1) (в геологии) излияние жидкой лавы из глубин Земли на поверхность с образованием лавовых покровов и потоков...2) (В физике) медленное истечение газов через малые отверстия.
ЭФЫ , (песчаные эфы), род змей семейства гадюк. Длина до 80 см. Чешуи по бокам туловища с зубчатыми ребрышками, которые при свертывании змеи в кольца издают характерный шуршащий звук. 5 видов в пустынях Сев. Африки, Юго-Зап., Юж. и Ср. Азии. Ядовиты, укус эфы может быть смертелен для животных и человека.
ЭХАЛИЯ , область в Греции (Пелопоннес) с городом того же названия. Город был разрушен Гераклом во время правления царя Эврита.
ЭХИН (греч . echinos, букв. - еж), часть капители дорической колонны в виде круглой в плане подушки с выпуклым криволинейным профилем. Служит переходом от ствола колонны к абаку.
ЭХИНОКАКТУС , род растений семейства кактусовых. Стебли шаровидные, реже цилиндрические, высота 1,5-3 м и диаметр 1-1,5 м, с многочисленными ребрами, несущими колючки. Ок. 10 видов, в субтропических пустынях юга США и в Мексике. Культовое растение ацтеков, служившее им в качестве жертвенного стола. Широко разводятся как декоративные в оранжереях и комнатах.
ЭХИНОКОКК , паразитический ленточный червь семейства цепней. Длина 2,5-5,5 мм. Взрослые эхинококки живут в кишечнике собак и других плотоядных животных. Личиночная форма эхинококка (пузыревидная) обитает преимущественно в печени, легких главным образом травоядных животных и человека, вызывая заболевание - эхинококкоз.
ЭХИНОКОККОЗ , инвазионная болезнь человека и животных, вызываемая эхинококком. Характеризуется развитием кист в печени, легких, мозге, мышцах, почках.
ЭХНАТОН , см. Аменхотеп IV.
ЭХО , в греческой мифологии нимфа; по одному из мифов, потеряла способность говорить и могла лишь повторять окончания чужих слов в наказание за болтливость; по другому - от безответной любви к Нарциссу так иссохла, что стала невидимой и сохранила лишь голос.
ЭХО (от имени нимфы Эхо) , волна (акустическая, электромагнитная), отраженная от какого-либо препятствия и принятая наблюдателем. Звуковое эхо воспринимаетсях ухом раздельно от первичного сигнала (короткого звукового импульса) лишь в том случае, если оно запаздывает не менее чем на 0,05-0,06 с. Радиоэхо используется в радиолокации, а звуковое эхо - в гидролокации и в ультразвуковой дефектоскопии.
"ЭХО МОСКВЫ" , независимая радиовещательная коммерческая станция. Основана в 1991. Осуществляет вещание для Москвы и области и для европейской части Российской Федерации. Информационно- публицистические, музыкальные, художественные и другие программы.
ЭХОЛОТ , гидроакустический прибор для измерения глубин моря. Измеряя время между излучением звукового сигнала и приемом эха, определяют пройденный звуком путь, а по нему расстояние до дна.
ЭХОЭНЦЕФАЛОГРАФИЯ , метод ультразвуковой диагностики заболеваний головного мозга.
ЭЧЕВЕРРИЯ (Echeverria) Эстебан (1805-1851) , аргентинский поэт, историк; родоначальник прогрессивно-радикального направления в аргентинской историографии. Вместе с Х. Альберди участвовал в создании тайного общества для организации борьбы против диктатуры Х. М. Росаса. Основные сочинения - "Социалистическое учение Майской ассоциации". Романтические поэмы "Пленница" (1837), "Авельянеда" (1849), "Восстание на Юге" (1849). Реалистическая новелла "Бойня" (1838).
ЭЧЕГАРАЙ-И-ЭЙСАГИРРЕ (Echegaraу у Eizaguirre) Хосе (1832-1916) , испанский драматург. Пьесы "Безумие или святость" (1877), "Великий Галеото" (1881) подвергают критике буржуазную мораль. Психологические драмы "Сын дон Жуана" (1892), "Безумный бог" (1910) содержат черты натурализма. Нобелевская премия (1904).
ЭЧМИАДЗИН (до 1945 Вагаршапат) , город в Армении, в 15 км от ж.-д. ст. Эчмиадзин. 60,5 тыс. жителей (1989). Машиностроение, химическая, пищевкусовая промышленность. Краеведческий музей, филиал Армянской государственной картинной галереи. Дом-музей И. М. Иоаннисяна, музей Комитаса. Известен со 2 в. до н. э. Собор (303, перестроен в 5 и 7 вв.; фрески - нач. 17-18 вв., Овиатан Нагаш, и кон. 18 в., О. Овнатанян) с колокольней (17 в.), ризницей (19 в.) и сложившийся вокруг собора монастырь - центр армяно-григорианской церкви и резиденция католикоса. В комплекте монастыря - трапезная (1-я пол. 17 в.), гостиница (сер. 18 в.), дом католикоса (1-я пол. 18 в.) и др. В Эчмиадзине - храмы Рипсимэ (618), Гаяне (630), близ Эчмиадзина руины храма Звартноц. Туризм.
ЭШ КЭН СКУЛ (Ash Can School) (Школа мусорных ящиков) , объединение художников реалистического направления - учеников Р. Генри, которые в поисках сюжетов обратились к жизни большого города. Члены этой группы (Дж. Слоун и др.) в 1908 организовали общество "Восьмерка", к которому затем присоединился Дж. Беллоуз. 
ЭШАФОТ (франц . echafaud), помост для казни, плаха.
ЭШБЕРРИ (Ashberry) Джон (р . 1927), американский поэт, драматург, художественный критик. Книги метафизических стихотворений и поэм "Несколько деревьев" (1956), "Автопортрет в увеличительном зеркале" (1975), "Волна" (1984), "И засияли звезды" (1994). Драмы-притчи ("Философ", 1960, и др.) в духе театра абсурда (см. Абсурда драма).
ЭШЕВЕНЫ (франц . echevins), в городах феодальной Франции должностные лица с административными и судейскими функциями (избирались горожанами или назначались сеньором).
ЭШЕЛЕТТЫ (франц . echelette), особый вид плоских (главным образом отражательных) дифракционных решеток, обладающих способностью концентрировать большую часть падающего на них потока излучения в каком-либо определенном (но не нулевом) порядке спектра.
ЭШЕЛОН (франц . echelon),..1) часть группировки вооруженных сил государства (напр., 1-й стратегический эшелон)...2) Элемент оперативного построения (боевого порядка) войск (сил)...3) Воинская часть или несколько подразделений, перевозимые в одном железнодорожном поезде или на судне.
ЭШЕР (Escher) Мауриц (1898-1972) , нидерландский художник. Виртуоз гравюры (на дереве) литографии в духе фантастического реализма. Его композиции основаны на игре зрительных иллюзий, создающих эффект анаморфозы (часто напоминающий принцип Мебиуса листа). "Двойные" образы этих листов меняются, перетекая один в другой.
ЭШИМЕНИС (Eiximeniz) Франсеск (ок . 1340 - ок. 1409), каталанский религиозный писатель. Назидательная "Книга о женщинах" (1396) и мистико-моралистические трактаты ("Книга даров", "Книга ангелов", "Жизнь Иисуса") богаты бытовыми картинами.
ЭШКРОФТ (Oshcraft) Пегги (настоящее имя Маргарет) (1907-91) , английская актриса. С 1927 выступала в различных театрах Лондона, в т. ч. в "Олд Вик". В 1934-40 работала с режиссером Ф. Ф. Комиссаржевским. Одна из ведущих английских актрис. С 1961 доктор литературы Оксфордского университета. Театр в г. Кройдон с 1961 носит ее имя.
ЭШМУН , в западносемитской мифологии умирающий и воскресающий бог, покровитель растительности и плодородия, бог-целитель, обладающий даром возвращать жизнь мертвым.
ЭШНУННА , древний город в Месопотамии (совр. городище Тель-Асмар, Ирак). Возник в 3-м тыс. до н. э., расцвет - в нач. 2-го тыс., последнее упоминание в клинописных документах 6 в. до н. э. Археологические раскопки в 1930-36 (храмы, дворец царя, предметы быта и др.).
ЭШПАЙ Андрей Андреевич (р . 1956), российский сценарист и режиссер. Сын А. Я. Эшпая. Поставил фильмы: "Шут" (1988), "Униженные и оскорбленные" (1990, по Ф. М. Достоевскому, с Н. Кински в главной роли).
ЭШПАЙ Андрей Яковлевич (р . 1925), российский композитор, народный артист СССР (1981). Баллады "Ангара" (1976), "Круг", "Помните!" (1981), оперетты, 6 симфоний (1959-89), концерты для фортепьяно с оркестром, камерно-инструментальные ансамбли, музыка к фильмам. Ленинская премия (1986), Государственная премия СССР (1976).
ЭШ-ШЕЛИФ (б . Орлеанвиль, Эль-Аснам), город на севере Алжира, административный центр вилайи Эш-Шелиф. 129 тыс. жителей (1989). Торгово-транспортный центр. Пищевая, текстильная, кожевенная, химическая промышленность. Остатки базилики (324).
ЭЯКУЛЯЦИЯ (от новолат . ejaculatio - извержение) (семяизвержение), сложный рефлекторный акт, обеспечивающий выведение спермы из мужского полового члена во время полового акта.
