 
Ю , тридцать вторая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве ? ("ю").
ЮАНЬ , императорская династия в Монголии и Китае (1271-1368, в Китае с 1280). Основана монгольским ханом Хубилаем, который завершил завоевание Китая в 1279. Пала в результате "Красных войск" восстания 1351-68.
ЮАНЬ ШИКАЙ (1859-1916) , с 1912 (после свержения династии Цин) президент Китая. Установил режим военной диктатуры. Лидер бэйянских милитаристов.
ЮАР , Южно-Африканская Республика.
ЮБЕЯ (слоновая пальма) , вид пальм. Ствол высотой 15-18 м, диаметр до 1 м, на вершине крона из 60-100 перистых листьев. Произрастает на побережье Чили на высоте до 1200 м. Содержит сок, из которого готовят вино; плоды съедобны.
ЮБИЛЕЙ (позднелат . jubilaeus annus - юбилейный год, от др.-евр.), годовщина жизни, деятельности какого-либо лица, учреждения, годовщина какого-либо события; празднование такой годовщины.
ЮБИЛЕЙНОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтегазоконденсатное , на севере Тюменской обл. (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1969. Залежи на глубине 1-2,6 км. Начальные запасы 323,5 млрд. м3. Газ метановый.
ЮБИЛЕЙНЫЕ ГОДЫ , установлены в католической церкви папой Бонифацием VIII в 1300 как столетние юбилеи церкви. Паломникам, посетившим Рим в юбилейные годы, отпускаются грехи. Не раз папство сокращало сроки между юбилейными годами.
ЮБИЛЕЙНЫЙ , город (с 1992) областного подчинения в Московской обл., на р. Клязьма. Ж.-д. ст. Болшево. 34 тыс. жителей (1995). До 1989 пос. Болшево-1. Предприятия Министерства обороны, а также строительные, текстильные и др.
ЮБИЛЯЦИЯ (от лат . jubilatio - ликование), в музыке - продолжительный вокализ в конце аллилуйи, религиозно-восторженного характера.
ЮВАРА (Juvara) Филиппо (1678-1736) , итальянский архитектор. Черты позднего барокко сочетал с классической четкостью форм и планов (замок Ступиниджи, близ Турина, 1729-33).
ЮВЕЛИРНОЕ ИСКУССТВО , вид декоративно-прикладного искусства: изготовление художественных украшений, предметов быта и прочих из драгоценных металлов (золота, серебра), часто в сочетании с драгоценными и поделочными камнями и пр.; художественные изделия из других металлов (бронза, медь), выполненные с тонким мастерством.
ЮВЕНАЛ Децим Юний Ювенал (Decimus Junius Juvenalis) (ок . 60 - ок. 127), римский поэт-сатирик. Известен как классик "суровой сатиры". Проникнутые обвинительным пафосом сатиры Ювенала, написанные в форме философской диатрибы, направлены против различных слоев римского общества - от низов до придворных слоев.
ЮВЕНАЛИИ (лат . Juvenalia), в Древнем Риме празднества в честь богини юности Ювенты.
ЮВЕНИЛЬНЫЙ ГОРМОН насекомых , вырабатывается железами - прилежащими телами. Совместно с экдизоном и другими гормонами регулирует метаморфоз, обеспечивая нормальное протекание линек на стадии личинки. По химической природе - изопреноид. Синтетические аналоги ювенильного гормона используются в качестве инсектицидов.
ЮВЕНТА , в римской мифологии богиня юности, отождествлялась с греческой Гебой.
ЮВЯСКЮЛЯ (Jyvaskyla) , город в центральной части Финляндии, на оз. Ювясъярви, административный центр ляни Кески-Суоми. 67 тыс. жителей (1991). Машиностроение, деревообрабатывающая, химическая промышленность. Университет.
ЮГ , река на севере европейской части России, правая составляющая Сев. Двины. 574 км, площадь бассейна 35,6 тыс. км2 . Средний расход воды 306 м3/с. Сплавная. Судоходна от г. Никольск.
ЮГ (точка юга) , точка пересечения математического горизонта с небесным меридианом, ближайшая к Южному полюсу мира. Обозначается Ю или S (нем. Sud, англ. South).
ЮГА , в индуистской мифологии длительная эра развития человечества (Критаюга, Третаюга, Двапараюга и Калиюга).
ЮГАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, в Ханты-Мансийском а. о. Основан в 1982. Площадь 638 636 га. Крупнейший резерват таежных ландшафтов Западно-Сибирской низм. Лось, бурый медведь, соболь.
ЮГЕНДСТИЛЬ (нем . Jugendstil), немецкое название стиля "модерн", от названия мюнхенского журнала "Югенд" (основан в 1896).
ЮГО-ВОСТОЧНАЯ АЗИЯ , природная область в Азии, включающая п-ов Индокитай, Малайский арх. и прилегающие территории, 4,5 млн. км2. Население 463 млн. человек (1993). Рельеф среднегорий и равнин. Тропические леса и саванны. К Юго-Вост. Азии относят Бруней, Вьетнам, Индонезию, Камбоджу, Лаос, Малайзию, Мьянму, Сингапур, Таиланд, часто - Филиппины. Иногда страны Юго-Вост. Азии включают в состав Южной Азии.
ЮГО-ВОСТОЧНЫЙ МЫС (South East Cape) , мыс на п-ове Уилсонс-Промонтори, самая южная точка материка Австралия (39° 11' ю. ш. и 146° 25' в. д.).
ЮГО-ЗАПАДНАЯ АЗИЯ , природная область в Азии, на Аравийском п-ове и прилегающих территориях. Свыше 3 млн. км2. Преобладают плоскогорья, по окраинам - горы. Тропические пустыни и полупустыни. К Юго-Зап. Азии относят Саудовскую Аравию, Кувейт, Бахрейн, Катар, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Йемен, южные части Ирака и Иордании.
ЮГО-ЗАПАДНАЯ АФРИКА , название государства Намибия до 1968.
ЮГО-ЗАПАДНАЯ РУСЬ , условное название в исторической литературе Галицко-Волынского княжества и его бывшей территории с 14 в.
ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА НАСТУПЛЕНИЕ , 22.5(4.6)-31.7(13.8).1916, во время 1-й мировой войны. Российские войска (генерал А. А. Брусилов) прорвали позиционную оборону австро-венгерских армий и заняли значительную территорию. Противник потерял до 1,5 млн. человек.
ЮГО-ЗАПАДНЫЙ КРАЙ , в России 19 - нач. 20 в. часть Западного края, название трех губерний Правобережной Украины (Волынской, Подольской, Киевской). В 1832-1914 генерал-губернаторство.
ЮГОРСК , город (1992) в Российской Федерации, Ханты-Мансийский а. о. Ж.-д. ст. 26,5 тыс. жителей. (1993). Центр нефтедобычи.
ЮГОРСКАЯ ЗЕМЛЯ , историческое название в 12-17 вв. Сев. Урала и побережья Сев. Ледовитого ок. от Югорского Шара до устья р. Таз, населенных хантыйскими и отчасти мансийскими племенами. Мелкие племенные княжества. Новгородская колония в 12-15 вв. Во 2-й пол. 15 в. постепенно включена в Российское государство.
ЮГОРСКИЙ ШАР , пролив между о. Вайгач и берегом материка Евразия. Соединяет Баренцево и Карское моря. Длина 40 км, ширина 3-16 км, глубина 13-40 м.
ЮГОСЛАВИЯ (Jugoslavija) , Союзная Республика Югославия, государство на юге Европы, большей частью на Балканском п-ове, в бассейне Дуная; на юго-западе омывается Адриатическим м. 102,2 км2. Население 10,5 млн. человек (1993), сербы (63%), албанцы (16,6%), черногорцы (5%), венгры, боснийцы и др. Официальный язык - сербскохорватский. Большая часть верующих - православные, остальные - мусульмане и католики. Столица - Белград. Югославия - федерация 2 республик: Сербии (в ее составе 2 автономных края - край Воеводина и край Косово и Метохия) и Черногории. Глава государства - президент. Законодательный орган федерации - Союзная Скупщина в составе 2 палат (Вече граждан и Вече республик).  Северная часть Югославии - на южной окраине Среднедунайской равнины. По правобережью р. Сава и широтному отрезку р. Дунай - хребты и массивы Сербского нагорья и Восточно-Сербские горы. На юге - обширные горные котловины Косово Поле и Метохия. На границе с Албанией, в хр. Кораби - высшая точка Югославии (2764 м). На юго-западе - Динарское нагорье (высота до 2522 м, г. Дурмитор) с Черногорским карстовым плато. Краевые хребты нагорья круто обрываются к Адриатическому м., оставляя узкую полосу побережья. Климат умеренный континентальный, на Адриатическом побережье - средиземноморский. Средние температуры января от -1 до 9 °С, июля 19-25 °С. Осадков 500-1500 мм, в горах близ морского побережья местами свыше 3000 мм в год. Основные реки - Дунай, Тиса, Сава, Морава, Дрина. На границе с Албанией - Скадарское оз. Равнины в основном возделаны, большие участки в межгорьях и котловинах заняты садами; на склонах гор - хвойные, смешанные и широколиственные (главным образом буковые) леса; по Адриатическому побережью - средиземноморская кустарниковая растительность.  В 6-7 вв. территория современной Югославии была заселена славянами. В 7-13 вв. на территории Югославии существовал ряд государств. В 14-16 вв. над большей частью югославских народов было установлено господство Османской империи (после поражения сербов и боснийцев на Косовом поле, 1389, и др.); словенцы и хорваты попали под власть Габсбургов. В 1833 с помощью России добилась внутренней автономии Сербия. После русско-турецкой войны 1877-78 Сербия и Черногория получили полную независимость, подтвержденную решениями Берлинского конгресса 1878. В ходе Балканских войн 1912-13 югославские народы окончательно освободились от османского ига. 1 декабря 1918 было образовано Королевство сербов, хорватов и словенцев (с 1929 - Югославия), включавшее Сербию, Хорватию, Словению, Боснию и Герцеговину, Македонию, Черногорию. В январе 1929 в Югославии утвердилась военно-монархическая диктатура. В марте 1941 правительство Югославии присоединилось к Берлинскому пакту 1940 фашистских держав, что вызвало в Югославии широкое движение протеста; 27 марта профашистское правительство было свергнуто. 6 апреля 1941 на Югославию напали фашистские войска, оккупировавшие и расчленившие территорию страны. В Югославии развернулась народно-освободительная борьба, возглавленная КП Югославии (основана в 1919, переименована в ОКЮ в 1952). Северо-восточная часть страны была освобождена в 1944 в ходе совместных действий советских войск и НОАЮ (Народно-освободительной армии Югославии). К 15 мая 1945 югославская армия завершила освобождение Югославии. 29 ноября 1945 была провозглашена Федеративная Народная Республика Югославия. 31 января 1946 была утверждена конституция ФНРЮ. По конституции 1963 страна стала называться Социалистическая Федеративная Республика Югославия (СФРЮ), у власти находилась КП. Было провозглашено создание югославской модели социализма на основе самоуправления. В 80-х гг. Югославия столкнулась с серьезными экономическими и политическими трудностями. В 1991 СФРЮ распалась. Из состава федерации вышли независимыми государствами Словения, Хорватия, Босния и Герцеговина, Македония. В 1992 принята конституция новой югославской федерации, в которую входят Сербия и Черногория.  Югославия - индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): промышленность - 39,6, сельское хозяйство - 13,9. Добыча лигнита и бурого угля, нефти, руд меди, свинца и цинка, урана, бокситов. Производство электроэнергии 36,5 млрд. кВт·ч (1991). В обрабатывающей промышленности ведущее место занимают машиностроение и металлообработка (станкостроение, транспорт, в т. ч. автомобильный, и сельскохозяйственное машиностроение, электротехническая и радиоэлектронная промышленность). Цветная (выплавка меди, свинца, цинка, алюминия и др.) и черная металлургия, химическая, фармацевтическая, деревообрабатывающая промышленность. Развиты текстильная, кожевенно-обувная, пищевкусовая промышленность. Основная отрасль сельского хозяйства - растениеводство. Выращивают зерновые (главным образом кукуруза и пшеница), сахарную свеклу, подсолнечник, коноплю, табак, картофель и овощи. Плодоводство (Югославия - крупнейший в мире поставщик чернослива), виноградарство. Разведение крупного рогатого скота, свиней, овец; птицеводство. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 3,9, автодорог - 46. Морской порт - Бар. Судоходство по Дунаю и Саве (крупный речной порт - Белград). Экспорт - сырье и полуфабрикаты, потребительские и продовольственне товары, машины и промышленное оборудование. Основные внешнеторговые партнеры: страны Европейского сообщества и Вост. Европы, Россия, США. Денежная единица - югославский динар.ЮГОСЛАВСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР, основан в 1948, Белград.ЮГОСЛАВСКИЙ КРИЗИС 1991-92. Решение начать переговоры об изменении отношений в югославской федерации было принято на заседании Президиума СФРЮ в декабре 1990. В январе - марте 1991 прошло три заседания Президиума СФРЮ с представителями республик, а также одиннадцать двусторонних встреч руководителей республик. Они выявили непримиримость позиций сторонников сохранения федерации (Сербия, Черногория) и ее противников (Словения, Хорватия), отстаивавших модель конфедеративного устройства Югославии. Договоренность относительно переговоров президентов югославских республик о будущем Югославии была достигнута в марте 1991 на расширенном заседании Президиума СФРЮ. В марте - июне 1991 состоялось шесть встреч руководителей республик ("саммит шестерки"). Предметом обсуждения на последнем "саммите шестерки" стало предложение президентов республики Македонии К. Глигорова и республики Боснии и Герцеговины А. Изетбеговича о преобразовании Югославии в союз суверенных республик, имеющих государственно-правовой статус. Однако, предпринимавшиеся шаги по сохранению Югославии ни к чему не привели.Первыми о своей независимости заявили Словения и Хорватия. Скупщина Республики Словении в июне 1991 утвердила акты о выходе из Югославии и провозглашении государственной самостоятельности на основании результатов плебисцита в декабре 1990, на котором подавляющее большинство населения республики высказалось за отделение от Югославии. Тогда же Сабор республики Хорватии единогласно принял Декларацию о провозглашении самостоятельной и суверенной республики Хорватии. Делегаты из Словении и Хорватии покинули скупщину СФРЮ. Выполняя распоряжение Союзного исполнительного вече, Югославская народная армия попыталась занять пограничные пункты, охранявшиеся словенскими пограничными органами. В результате произошли столкновения Югославской народной армии с силами территориальной обороны Словении. Соглашение о прекращении боевых действий (в которых, по данным Красного Креста Югославии, погибло 49 человек) было заключено в июне 1991 между председателем Союзного исполнительного вече и правительством Словении. В июле 1991 члены Президиума СФРЮ, руководители Словении и Хорватии, а также министры иностранных дел Нидерландов, Люксембурга и Португалии (уполномоченные Европейского Союза) приняли совместную декларацию о мирном разрешении югославского кризиса (т. н. Брионская декларация). По истечении трехмесячного моратория на выход из Югославии, предусмотренного Брионским соглашением, Словения и Хорватия в октябре 1991 объявили о своем суверенитете.Действия Хорватии по достижению самостоятельности сопровождались противодействием со стороны сербского населения республики. Начавшиеся весной 1991 стычки сербских отрядов территориальной самообороны с хорватской полицией и военными формированиями уже в конце августа переросли в крупномасштабный вооруженный конфликт. Попытки урегулировать конфликт оказались тщетными. Решено было перейти к прагматической политике "малых шагов", предполагавшей, в частности, привлечение войск ООН. Последние были введены в Хорватию в феврале 1992. Приход "голубых касок" во многом завершил процесс военного противоборства в Хорватии.Следующий этап углубления югославского кризиса начался с провозглашением суверенитета и государственной независимости Боснии и Герцеговины в октябре 1991. Причиной военных столкновений стала, главным образом, невозможность договориться относительно будущего устройства Боснии и Герцеговины, имеющей смешанный состав населения (мусульмане, сербы, хорваты). В январе 1992 была провозглашена Сербская республика Боснии и Герцеговины, а в июле 1992 - Хорватское государство Герцег-Босния. Бои шли на стыках национальных анклавов. После серии безуспешных переговоров на Мирной конференции по Боснии и Герцеговине (открывшейся в феврале 1992 в Лиссабоне) мировое сообщество попыталось остановить войну в республике провозглашением ее независимости, а также введением в мае 1992 санкций против Сербии и Черногории.Оказавшись почти в полной международной изоляции, в апреле 1992 Народная скупщина республики Сербии и скупщина республики Черногории провозгласили продолжение государственного, правового и политического субъективитета СФРЮ в новом совместном государстве - Союзной Республики Югославии (СРЮ). Тогда же состоялось принятие Конституции СРЮ, которая предполагает суверенитет и самостоятельность Сербии и Черногории в составе демократического государства с единым экономическим пространством. В результате возникла третья Югославия, состоящая из двух республик, со столицей в Белграде и государственным сербским языком. (См. также Боснийский кризис).Литература:Югославия в огне: Документы, факты, комментарии. Т. 1. 1990-1992. М., 1992. Т. 2. 1990-1993. М., 1993.Л. И. Жила
ЮГОСЛАВСКИЙ НАРОДНЫЙ ТЕАТР , объединяет драматическую, оперную (с 1920) и балетную (с 1921) труппы. Основан в 1869, Белград.
ЮГОСЛАВЯНСКАЯ АКАДЕМИЯ наук и искусств , высшее научное учреждение Хорватии, основано в 1867, реорганизовано в 1948. Находится в Загребе.
ЮГРА , название в русских источниках 12-17 вв. Югорской земли, а также хантыйских и мансийских племен.
ЮГУРТА (Jugurtha) (160-104 до н . э.), царь Нумидии (Сев. Африка) с 117. Потерпел поражение от римлян в войне 111-105 и был проведен пленником в триумфе Г. Мария (своего победителя), казнен.
ЮГУРТИНСКАЯ ВОЙНА 111-105 до н . э., война Рима с Югуртой (отсюда ее название), завершившаяся победой римлян и расчленением территории Нумидии на две зависимые от Рима области.
ЮДАХИН Константин Кузьмич (1890-1975) , языковед, академик АН Киргизии (1954). Труды в области лексикографии, диалектологии, фонетики тюркских языков. Составил "Киргизско-русский словарь" (1940, дополненное издание 1965). Государственная премия СССР (1967).
ЮДЕНИЧ Николай Николаевич (1862-1933) , генерал от инфантерии (1915), один из руководителей белого движения на северо-западе России. В 1-ю мировую войну командовал Кавказской армией (1915-16), успешно провел Эрзурумскую операцию (декабрь 1915 - февраль 1916); в апреле - мае 1917 главнокомандующий Кавказским фронтом. В гражданскую войну руководил весенне-летним наступлением 1919 белогвардейских войск на Петроград, с июня главнокомандующий белогвардейскими войсками на северо-западе России. После провала "похода на Петроград" (октябрь - ноябрь 1919) с остатками армии отступил в Эстонию. В 1920 эмигрировал.
ЮДЖИН (Eugene) , город на северо-западе США, шт. Орегон. 113 тыс. жителей (1990). Деревообрабатывающая, бумажная, пищевая (главным образом плодоконсервная), полиграфическая, металлообрабатывающая промышленность. Университет.
ЮДИН Геннадий Васильевич (1840-1912) , русский промышленник, библиофил. В Красноярске собрал личную библиотеку (ок. 100 тыс. томов). В 1907 после безуспешных попыток продать библиотеку в России продал свое собрание Библиотеке конгресса США.
ЮДИН Константин Константинович (1896-1957) , российский режиссер, заслуженный деятель искусств России (1954). Фильмы: "Девушка с характером" (1939), "Сердца четырех" (1945), "Смелые люди" (1950) и др. Государственная премия СССР (1951).
ЮДИН Павел Федорович (1899-1968) , российский философ, академик АН СССР (1953). Работы по историческому материализму, научному коммунизму. Государственная премия СССР (1943).
ЮДИН Сергей Сергеевич (1891-1954) , российский хирург, академик АМН (1944). Впервые (1930) произвел переливание трупной крови человека. Труды по хирургии желудка и пищевода, неотложной и военно-полевой хирургии, анестезиологии. Ленинская премия (1962, посмертно), Государственная премия СССР (1942, 1948).
ЮДИНА Мария Вениаминовна (1899-1970) , российская пианистка. Концертировала с 1921. Преподавала, в т. ч. в Петрограде (Ленинграде), Московской консерватории, Музыкально-педагогическом институте им. Гнесиных (с 1923 профессор).
ЮДОЛЬ (церк .-слав., букв. - долина, дол), жизненный путь, жизнь с ее заботами и печалями.
ЮДОМА , река на северо-востоке Сибири, правый приток Маи (бас. Алдана). 765 км, площадь бассейна 43,7 тыс. км2. Судоходна на 217 км от устья.
ЮДОМО-МАЙСКОЕ НАГОРЬЕ , на северо-востоке Сибири, в Якутии и Хабаровском кр., в бассейне р. Мая и ее притока Юдомы. Высота до 2213 м. На склонах - редкостойная лиственничная тайга.
ЮДХИШТХИРА , в индуистской мифологии герой "Махабхараты" идеальный воин, старший из братьев Пандавов.
ЮЖА , город (с 1925) в Российской Федерации, Ивановская обл., в 63 км от ж.-д. ст. Шуя. 20,5 тыс. жителей (1993). Прядильно-ткацкая фабрика.
ЮЖАКОВ Сергей Николаевич (1849-1910) , российский публицист и экономист, либеральный народник. "Социологические этюды" (т. 1-2, 1891-96); работы о крестьянском хозяйстве, народном образовании и др.
ЮЖИН (Сумбатов) Александр Иванович (1857-1927) , российский актер, драматург, народный артист Республики (1922), почетный член РАН (1917). На сцене с 1876, с 1882 в Малом театре (с 1909 управляющий труппой, после 1917 директор). Создал героико-романтические образы в пьесах Ф. Шиллера, В. Гюго и др. Автор пьес.
ЮЖНАЯ АВСТРАЛИЯ (South Australia) , штат на юге Австралии. 984 тыс. км2. Население 1,46 млн. человек (1993). Адм. ц. - Аделаида.
ЮЖНАЯ АЗИЯ , природная область в Азии, охватывающая п-ов Индостан с близлежащими островами, Индо-Гангскую равнину и ее горное обрамление. Площадь 5,1 млн. км2. Тропические леса, саванны, на западе - участки пустынь. Тропическое земледелие (главным образом на равнинах). На территории Юж. Азии расположены Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка. Иногда в состав Юж. Азии включают страны Юго-Восточной Азии.
ЮЖНАЯ АЗИЯ , природная область в Азии, охватывающая п-ов Индостан с близлежащими островами, Индо-Гангскую равнину и ее горное обрамление. Площадь 5,1 млн. км2. Тропические леса, саванны, на западе - участки пустынь. Тропическое земледелие (главным образом на равнинах). На территории Юж. Азии расположены Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка. Иногда в состав Юж. Азии включают страны Юго-Восточной Азии.
ЮЖНАЯ АФРИКА , природная область в Африке, к югу от водораздела Конго - Замбези. К Юж. Африке относятся также о-ва Мадагаскар, Коморские, Сейшельские и Маскаренские. Плоскогорье, относительно пониженное в центре и приподнятое по окраинам до 1500-2000 м (в Драконовых горах до 3482 м), обрывается к прибрежным низменностям Атлантического и Индийского ок. крутым уступом (см. Уступ Большой). На крайнем юге - Капские горы. Крупные реки - Замбези, Лимпопо, Оранжевая и Кунене. Сухие листопадные тропические редколесья, различные типы саванн и пустынь; на крайнем юге - субтропические вечнозеленые леса. На территории Юж. Африки находятся: Ботсвана, Зимбабве, Лесото, Намибия, Свазиленд, ЮАР, частично - Ангола, Замбия, Малави и Мозамбик; на островах - Коморские острова, Мадагаскар, Маврикий, Сейшельские острова, владение Франции - Реюньон.
ЮЖНАЯ ГЕОРГИЯ (South Georgia) , вулканический остров на юго-западе Атлантического ок. в Антарктике. 4,2 тыс. км2. Высота до 2934 м. Большая часть покрыта льдом и снегом. Порт Грютвикен. Открыт в 1775 экспедицией Дж. Кука. Назван по имени английского короля Георга III.
ЮЖНАЯ ГИДРА (лат . Hydrus), созвездие Юж. полушария.
ЮЖНАЯ ДАКОТА (South Dakota) , штат на севере США. 199,5 тыс. км2. Население 715 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Пирр.
ЮЖНАЯ КАРОЛИНА (South Carolina) , штат на юго-востоке США. 80,4 тыс. км2. Население 3,6 млн. человек. (1993). Адм. ц. - Колумбия.
ЮЖНАЯ КОРОНА (лат . Coronа Astralis), созвездие Юж. полушария, в южных широтах СССР видно летом.
ЮЖНАЯ КОТЛОВИНА , на юго-западе Тихого ок. Глубина до 6600 м. На севере ограничена подводными основаниями хребтов, образующих группы островов Кука (Южных) и Тубуаи.
ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ (Юго-Осетинская автономная область) , в составе Грузии. Образована 20 апреля 1922. 3,9 тыс. км2. Население 99 тыс. человек (1990), городского населения 51%; осетины, грузины, русские. 1 город - Цхинвали (центр), 4 поселка городского типа (1989). Расположена на южных склонах Б. Кавказа. Средние температуры января от -2 до -6 °С (в горах), августа соответственно 20 и 13 °С. Осадков от 500 до 1000 мм в год. Главные реки - Б. и М. Лиахви. Горнодобывающая (руды цветных металлов), пищевкусовая, лесная и деревообрабатывающая промышленность, машиностроение. Посевы зерновых (пшеница, кукуруза, ячмень), возделывание картофеля, овощей, сахарной свеклы. Плодоводство и виноградарство. Отгонное овцеводство. Курорт Джава.
ЮЖНАЯ ПАРТИЯ СОЦИАЛИСТОВ-РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ , революционная народническая организация (Воронеж, 1897-1902). Влилась в партию эсеров.
ЮЖНАЯ РОДЕЗИЯ , см. Родезия Южная.
ЮЖНАЯ РЫБА (лат . Piscis Austrinus), созвездие Юж. полушария с яркой звездой Фомальгаут.
ЮЖНО-АВСТРАЛИЙСКАЯ КОТЛОВИНА , в юго-восточной части Индийского ок., к югу от Австралии. Глубина в среднем ок. 5000 м, наибольшая 6019 м.
ЮЖНОАЗИАТСКАЯ РАСА (малайская раса) , занимает переходное положение между большими монголоидной и экваториальной расами (монголоидные черты преобладают). Распространена в Юго-Вост. Азии. Характерны невысокий рост, смуглая кожа, уплощенные губы, широкий нос, слабый рост бороды.
ЮЖНО-АЛДАНСКИЙ ЖЕЛЕЗОРУДНЫЙ РАЙОН , в южной части Якутии, вблизи трассы БАМа. Месторождения разведаны в 1951-64 и 1976-85. Включает группу контактово-метасоматических месторождений легкообогатимых магнетитовых руд. Главное месторождение - Таежное с разведанными запасами 1,3 млрд. т, с содержанием Fe 45%; руда содержит также Cu, Co, W и др.
ЮЖНО-АЛИЧУРСКИЙ ХРЕБЕТ , на юге Памира, в Таджикистане. Ок. 150 км. Высота до 5706 м. Ледники.
ЮЖНО-АМЕРИКАНСКАЯ ПЛАТФОРМА (Бразильская платформа) , докембрийская платформа, занимающая центральную и восточную части Юж. Америки. Фундамент выступает на поверхность в пределах Гвианского и Бразильского щитов.
ЮЖНО-АТЛАНТИЧЕСКИЙ АНТИЦИКЛОН , постоянная область повышенного атмосферного давления в субтропических и тропических широтах Южного полушария над Атлантическим ок. с центром близ о. Св. Елены.
ЮЖНО-АТЛАНТИЧЕСКИЙ ХРЕБЕТ , часть подводного Срединно-Атлантического хр. в Атлантическом ок. Простирается от разлома Чейн (близ экватора) до 55 °ю. ш. на 6,5 тыс. км; глубина над хребтом от 84 до 3400 м; отдельные вершины поднимаются над поверхностью, образуя о-ва Вознесения, Тристан-да-Кунья и др.
ЮЖНО-АФРИКАНСКАЯ ДЕПРЕССИЯ , область пониженного атмосферного давления над югом Африки. Проявляется главным образом зимой.
ЮЖНО-АФРИКАНСКАЯ РЕСПУБЛИКА (ЮАР) (африкаанс Republiek van Suid-Afrika; англ . Republic of South Africa), государство на юге Африки. 1,2 млн. км2. Население 40,7 млн. человек (1993), в т. ч. африканцы (76%; зулу, коса и др.), метисы (9%), выходцы из Европы (13%), главным образом африканеры (буры) и англичане. Городское население 60% (1992). Официальный язык - африкаанс и английский. Верующие в основном христиане и приверженцы местных традиционных верований. Столица - Претория, резиденция парламента - Кейптаун. Административно-территориальное деление: 9 провинций. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Сенат и Национальное собрание). ЮАР занимает южную окраину Южно-Африканского плоскогорья, приподнятого по краям (Драконовы горы на востоке, отдельные вершины свыше 3000 м) и ограниченного крутыми склонами Б. Уступа. На юге - Капские горы. Климат тропический и субтропический. Средняя температура января 18-27 °С, июля 7-10 °С. Осадков от 60 мм на побережье, 650 мм на плоскогорье до 2000 мм в год на восточных склонах Драконовых гор. Главные реки - Оранжевая и Лимпопо. На востоке - саванна, южнее 30 °ю. ш. - субтропические леса и жестколистные вечнозеленые кустарники, на склонах гор - субтропические и муссонные леса; во внутренних районах опустыненная саванна, степи, кустарниковые полупустыни и пустыня Карру. Национальные парки - Крюгер, Калахари-Гемсбок и др., многочисленные заповедники и резерваты. Первоначальное население - бушмены и готтентоты, а также банту. В 1652 нидерландская Ост-Индская компания основала на территории современной ЮАР Капскую колонию, господствующее положение в которой заняли нидерландские колонисты - буры. После захвата Капской колонии Великобританией (окончательно в 1806) большая часть буров оставила ее, основав на захваченных у африканского населения землях республику Трансвааль и Оранжевое свободное государство. В результате англо-бурской войны 1899-1902 бурские республики были захвачены Великобританией. В 1910 английская колония и бывшие бурские республики объединены в доминион Южно-Африканский Союз (ЮАС). В стране был установлен режим расовой дискриминации и сегрегации неевропейского населения. В 1959 началось создание бантустанов. В 1960-90 на нелегальном положении находился Африканский национальный конгресс (АНК; основан в 1912). В 1961 правительство ЮАС объявило о выходе ЮАС из Содружества и провозгласило страну Южно-Африканской Республикой (ЮАР). В 1980-х гг. усилились выступления против апартеида. Правительство правящей Националистической партии пошло на отмену расистского законодательства; были легализованы политические партии, включая АНК и Южноафриканскую коммунистическую партию (основана в 1921). В 1991 парламент отменил сегрегацию по месту жительства и владению землей, в 1993 правительство предприняло шаги по десегрегации образования. В апреле 1994 вступила в силу временная конституция. Первые многорасовые выборы в Национальную ассамблею состоялись в апреле 1994; в июне восстановлено членство ЮАР в Содружестве. Лидер АНК (партии большинства в парламенте) Н. Мандела избран президентом ЮАР. ЮАР - индустриально-аграрная страна с высоким уровнем развития хозяйства, наиболее развитое в экономическом отношении государство Африки. Доля в ВВП (1991, %): добывающая 10,4, обрабатывающая промышленность 24,9, сельское хозяйство 4,7. ЮАР занимает одно из первых мест в мире по добыче золота, платины, хромитов, марганцевой руды, сурьмы, алмазов. Добывают уран, железную руду, медь, асбест и др. Производство электроэнергии 169,6 млрд. кВт·ч (1991). Черная металлургия, машиностроение, химическая, нефтеперерабатывающая, цементная, текстильная, пищевая промышленность. В сельском хозяйстве товарную продукцию дают крупные фермерские хозяйства. Основа сельского хозяйства - животноводство; поголовье (1991, млн.): овцы и козы 31,1, крупный рогатый скот 8,6. Основные сельскохозяйственные культуры: кукуруза, пшеница, сахарный тростник. Возделывают также сорго, арахис, табак, цитрусовые и др. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 21,6, автодорог с твердым покрытием 54. Важнейшие морские порты: Дурбан, Кейптаун, Порт-Элизабет, Ист-Лондон. Экспорт: минеральное и сельскохозяйственное сырье, сельскохозяйственная продукция, алмазы, горное оборудование. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, США, Германия, Япония. Денежная единица - южноафриканский рэнд.
ЮЖНОЕ ОБЩЕСТВО , тайная революционная  организация декабристов на Украине в 1821-25. Члены - главным образом офицеры. Создано на базе Тульчинской управы "Союза благоденствия". Учредители: П. И. Пестель, А. П. Юшневский, П. В. Аврамов, А. П. Барятинский, Н. В. Басаргин, Ф. Б. Вольф, В. П. Ивашев, бр. Крюковы, составившие Коренную думу. К ним присоединились С. Г. Волконский, В. Л. Давыдов, позднее М. И. и С. И. Муравьевы-Апостолы, М. П. Бестужев-Рюмин и др. Директория: Пестель, Юшневский, Н. М. Муравьев (от Северного общества). Управы: Тульчинская, Кишиневская (до 1822), Каменская, Васильковская, Славянская (с 1825). Политической программой была "Русская правда" Пестеля, на ее основе стремились к объединению с Северным обществом. С 1823 поддерживали связь с Польским патриотическим обществом, в 1825 присоединили Общество соединенных славян. После поражения Черниговского полка восстания было разгромлено.
ЮЖНОЕ ПАССАТНОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое поверхностное течение южных тропических широт Мирового ок., направленное с востока на запад. Возникает под действием пассатов. В Тихом ок. является продолжением Перуанского течения, в Атлантическом ок. - Бенгельского течения, в Индийском ок. - Западно-Австралийского течения, которые переходят в Юж. Пассатное течение при подходе к экватору и отклонении их направления на запад.
ЮЖНО-ИНДИЙСКИЙ АНТИЦИКЛОН , постоянная область повышенного атмосферного давления в субтропических и тропических широтах Юж. полушария над Индийским ок. с центром близ о. Маврикий.
ЮЖНО-КАЗАХСТАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 116,3 тыс. км2. Население 1879 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Чимкент.
ЮЖНО-КАСПИЙСКАЯ НЕФТЕГАЗОНОСНАЯ ПРОВИНЦИЯ , на территории Азербайджана, западной части Туркмении и восточной части Грузии. Площадь ок. 200 тыс. км2. Нефтегазоносны отложения от верхнего плиоцена до мела. Открыто свыше 80 месторождений нефти и газа. Главные нефтяные месторождения: Балахано-Сабунчинско-Романинское, Нефтяные Камни, Кюровдаг, Котур-Тепе, Камышлджа, Окарем и др.
ЮЖНО-КАСПИЙСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , на севере Ирана, у южного побережья Каспийского м. Ограничена горами Эльбрус. Длина ок. 500 км, ширина до 40 км. Субтропическое земледелие.
ЮЖНО-КИТАЙСКАЯ ПЛАТФОРМА , докембрийская платформа, занимающая бассейн нижнего течения р. Янцзы. В антеклизах сохранился чехол палеозойских отложений. В мезозое испытала сильную тектоно-магматическую активизацию.
ЮЖНО-КИТАЙСКИЕ ГОРЫ , на юге и юго-востоке Китая, к югу от долины р. Янцзы. Длина ок. 2000 км. Высота до 2158 м. Субтропические муссонные леса.
ЮЖНО-КИТАЙСКОЕ МОРЕ , на западе Тихого ок., у берегов Юго-Вост. Азии, между п-овом Индокитай, о-вами Калимантан, Палаван, Лусон и Тайвань. 3537 тыс. км2. Глубина до 5560 м. Крупный остров - Хайнань. Летом и осенью часты тайфуны. Рыболовство (тунец, сельдь, сардины). Порты: Бангкок, Хошимин, Хайфон, Сянган, Гуанчжоу, Манила.
ЮЖНО-КУРИЛЬСК , поселок городского типа в Российской Федерации, Сахалинская обл., на о. Кунашир (Курильские о-ва), на берегу Южно-Курильского прол. 6,2 тыс. жителей (1993). Рыбная промышленность.
ЮЖНО-МАНЬЧЖУРСКАЯ ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА , см. Китайская Чанчуньская железная дорога.
ЮЖНО-МУЙСКИЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье, в Бурятии. Длина ок. 400 км, высота до 2701 м. Лиственничная тайга.
"ЮЖНОРОССИЙСКИЙ СОЮЗ РАБОЧИХ" , первая революционная рабочая организация в России (Одесса, 1875). Организатор - Е. О. Заславский (ок. 60 членов). Разгромлен в кон. 1875-1876. В мае 1877 15 членов осуждены на каторгу и сибирскую ссылку.
"ЮЖНОРУССКИЙ РАБОЧИЙ СОЮЗ" , революционная рабочая организация (Киев, 1880-81). Организаторы - члены "Черного передела" Е. Н. Ковальская и Н. П. Щедрин. Члены осуждены Киевским военным судом на каторгу и сибирскую ссылку.
ЮЖНО-САХАЛИНСК , город в Российской Федерации, центр Сахалинской обл., в южной части о. Сахалин. Железнодорожный узел. 164,5 тыс. жителей (1993). Производственное объединение "Металлист"; заводы: тепловозо-вагоноремонтный, рыбообрабатывающий и др. Комбинаты: мебельный, домостроительный и др. Педагогический институт. 2 театра. Краеведческий музей.
ЮЖНОСИБИРСКАЯ РАСА (туранская раса) , занимает переходное положение между европеоидной расой и монголоидной расой (монголоидные черты преобладают). Распространена в Казахстане, Ср. Азии (каракалпаки, киргизы), на Алтае, в Монголии.
ЮЖНОСУЛАВЕСИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , группа австронезийских языков. Традиционно включаются в индонезийские языки. К южносулавесийским языкам относятся бугийский, макасарский, садданский, дури и др. языки.
ЮЖНО-СУХОКУМСК , город (с 1988) в Российской Федерации, Дагестан, в 95 км от ж.-д. ст. Кочубей. 12,4 тыс. жителей (1992). Добыча нефти и газа.
ЮЖНО-ТИХООКЕАНСКИЙ АНТИЦИКЛОН , постоянная область повышенного атмосферного давления в субтропических и тропических широтах над юго-восточной частью Тихого ок. с центром близ о. Пасхи.
ЮЖНО-ТИХООКЕАНСКОЕ ПОДНЯТИЕ , подводный хребет на юге Тихого ок. На западе соединяется с Австрало-Антарктическим, на востоке - с Восточно-Тихоокеанским поднятиями. Длина ок. 4100 км. Преобладающие глубины над гребнем 2500-3000 м, наименьшая - 878 м.
ЮЖНО-УКРАИНСК , город (с 1987) на Украине, Николаевская обл., на р. Юж. Буг. 39,3 тыс. жителей (1991). Возник в 1975 в связи со строительством Южно-Украинской АЭС.
ЮЖНОУРАЛЬСК (до 1963 пос . Увельский), город в Российской Федерации, Челябинская обл., в 7 км от ж.-д. ст. Нижнеувельская. 41,7 тыс. жителей (1993). ГРЭС. Заводы: арматурно-изоляторный, "Кристалл", радиокерамики, фарфоровый и др.
ЮЖНО-УРАЛЬСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Российской Федерации, в южной части Башкирии и Оренбургской обл. Освоение с 1950. Балансовые запасы до глубины 300 м - 1,08 млрд. т. В угленосной толще олигоцена - миоцена (мощность до 300 м - 1-3) залежи бурого угля (техническая группа Б1). Теплота сгорания на рабочее топливо 8,8 МДж/кг.
ЮЖНО-УЭЛЬСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Великобритании, побережье Бристольского зал. Известен с 13 в., освоение с кон. 16 в. Площадь 2,3 тыс. км2. Угленосны отложения верхнего карбона. Угли каменные, от газовых до антрацитов. Теплота сгорания 35,5-36,5 МДж/кг. Добыча подземным способом.
ЮЖНО-ЧУЙСКИЙ ХРЕБЕТ , на Алтае, в Республике Алтай. Ок. 120 км. Высота до 3960 м. Ледники.
ЮЖНО-ЯКУТСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Якутии. Освоение с 1966. Площадь 25 тыс. км2. Балансовые запасы до глубины 600 м - 5,7 млрд. т. В угленосной толще юрского возраста содержится свыше 20 пластов (до трех рабочих). Угли каменные, спекающиеся, марок Ж, КЖ, К, ОС, СС. Теплота сгорания на рабочее топливо 23-24,8 МДж/кг. Центр добычи - г. Нерюнгри.
ЮЖНЫЕ АЛЬПЫ (Новозеландские Альпы) (Southern Alps) , хребет на Южном о-ве Нов. Зеландии. Ок. 600 км. Высота до 3764 м (г. Кука). Ледники (общая площадь ок. 1000 км2).
"ЮЖНЫЕ БУНТАРИ" , революционный народнический кружок сторонников М. А. Бакунина, Одесса - Киев, 1874-76; организаторы В. К. Дебогорий-Мокриевич и др. Создали поселения в народе, вели пропаганду с целью поднять крестьянское восстание под лозунгом уравнительного передела земли. Самораспустился.
ЮЖНЫЕ КАРПАТЫ (Трансильванские Альпы) , горы в Румынии, к югу от Трансильванского плато. Ок. 300 км. Высота до 2543 м (г. Молдовяну). Широколиственные и хвойные леса, луга.
ЮЖНЫЕ ОРКНЕЙСКИЕ ОСТРОВА (South Orkney Islands) , на юго-западе Атлантического ок., в Антарктике. 621 км2. Высота до 1266 м. Большей частью покрыты снегом и льдом.
ЮЖНЫЕ САНДВИЧЕВЫ ОСТРОВА (South Sandwich Islands) , на юге Атлантического ок., в Антарктике. Ок. 300 км2. Высота до 1372 м. Действующие вулканы. Покрыты снегом и льдом. Лежбища тюленей.
ЮЖНЫЕ ШЕТЛЕНДСКИЕ ОСТРОВА (South Shetland Islands) , в прол. Дрейка, у северо-западных берегов Антарктического п-ова. Ок. 4,3 тыс. км2. Высота до 2300 м. Большей частью покрыты льдом и снегом. Лежбища тюленей.
ЮЖНЫЙ АЛТАЙ , хребет на юге Алтая, главным образом в Казахстане (Восточно-Казахстанская обл.). Ок. 125 км. Высота до 3483 м. Ледники (общая площадь 116 км2).
ЮЖНЫЙ БЕРЕГ КРЫМА , узкая (от 2 до 8 км) пологохолмистая полоса побережья Крымского п-ова, ограниченная с севера склонами Главной гряды Крымских гор (Яйлы). Протяженность ок. 150 км - от мыса Айя на запад до массива Карадаг на востоке. Климат субтропический средиземноморского типа. Лето продолжительное, жаркое, сухое. Зима мягкая. Древесно-кустарниковая растительность со средиземноморскими видами. Сады, виноградники, парки и т. п. Одна из самых популярных приморских климатических курортных зон (Ялта, Алупка, Алушта, Гурзуф, Ливадия, Мисхор, Симеиз и др.). Лечение главным образом заболеваний органов дыхания, сердечно-сосудистой и нервной систем. Заповедники: Мыс Мартьян, Ялтинский, Карадагский; Никитский ботанический сад.
ЮЖНЫЙ БУГ , река на Украине, впадает в Бугский лиман Черного м. 806 км, площадь бассейна 63,7 тыс. км2. Средний расход воды в низовье ок. 90 м3/с. Используется для орошения. Судоходна в районе г. Винница и от г. Вознесенск. ГЭС.
ЮЖНЫЙ КИТ , морское млекопитающее семейства гладких китов. Длина в среднем 14-16 м (до 20), весит до 100 т. Обитает в теплых и умеренных водах; в России отмечен в Беринговом, Охотском и Японском морях. На грани исчезновения; с 1935 добыча повсеместно запрещена.
ЮЖНЫЙ КРЕСТ (лат . Grux), созвездие Южного полушария, по форме напоминающее крест. Более длинная перекладина Южного креста почти точно указывает на Южный полюс мира. С территории России не видно.
"ЮЖНЫЙ КРЕСТ" ("Southern Cross") , деревянное моторно-парусное судно, на котором в 1898-99 англо-норвержская экспедиция К. Борхгревинка совершила плавание а Антарктику.
ЮЖНЫЙ ОКЕАН , условное название прилегающих к Антарктиде южных частей Атлантического, Индийского и Тихого ок.
ЮЖНЫЙ ОСТРОВ (South Island) , самый крупный о-в. Нов. Зеландии. 150,5 тыс. км2. Население 880 тыс. человек (1992). Высота до 3764 м (г. Кука, высшая точка страны). На востоке - Кентерберийская равнина - главный земледельческий и животноводческий район страны. Основной город - Крайстчерч.
ЮЖНЫЙ ПОЛЮС , точка пересечения воображаемой оси вращения Земли с ее поверхностью в Южном полушарии. Находится в пределах Полярного плато Антарктиды на высоте 2800 м. Впервые Южного полюса достигла норвежская экспедиция под руководством Р. Амундсена в 1911.
ЮЖНЫЙ ТРЕУГОЛЬНИК (лат . Triangalum Australe), созвездие Южного полушария.
ЮЖНЫЙ УРАЛ , часть Урала к югу от широтного участка р. Уфа. Высота 1640 м (г. Ямантау). Ширина (за счет предгорий) до 250 км. На восточных склонах преобладают горные степи, выше - светлохвойные леса, на западных - темнохвойные леса.
ЮЗ , явление, при котором колеса транспортной машины не вращаются, несмотря на ее движение, напр. при резком торможении (особенно на мокрой, скользкой дороге).
ЮЗ (Hughes) Дейвид Эдуард (1831-1900) , изобретатель в области телеграфии и телефонии. Родился в Лондоне. С 1838 жил в США, с 1877 в Великобритании. Разработал буквопечатающий телеграфный аппарат (1855), угольный микрофон (1878) и др.
ЮЗ Джон (1814-89) , российский предприниматель. По происхождению англичанин. Получил от российского правительства концессию на строительство завода в Донбассе. В 1869 основал акционерное общество, построил в с. Юзовка (ныне г. Донецк) металлургический завод.
ЮЗЕЛЮНАС (Juzeliunas) Юлюс (р . 1916), литовский композитор, народный артист Литвы (1966), доктор искусствоведения. Опера "Повстанцы" (1957), балет "На берегу моря" (1953), вокально-симфонические произведения, 5 симфоний (1948-1982), концерты для инструментов с оркестром, камерно-инструментальные ансамбли, песни. Профессор Литовской консерватории (с 1970).
"ЮЗИНОР-САСИЛОР" (Usinor-Sacilor) , французская государственная металлургическая компания, контролирует ок. 95% выплавки стали в стране. Создана в 1987 путем объединения основных компаний черной металлургии страны. Объем продаж 13,2 млрд. дол., чистая прибыль 737,5 млн. дол., выплавка стали 19,5 млн. т (2-я в мире), число занятых 81 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ЮЗОВ , псевдоним И. И. Каблица.
ЮЗОВКА , название г. Донецк на Украине до 1924.
ЮЗОВСКИЙ Иосиф Ильич (1902-64) , российский театральный и литературный критик. Труды по драматургии и сценическому воплощению пьес М. Горького и др.
ЮЙ , в китайской мифологии мудрый герой, спасавший мир от потопа.
ЮЙ-ДИ , в китайской даосской мифологии бог - правитель мира, нефритовый государь. Изображается сидящим на троне в одежде императора.
ЮЙЦЫ , город в северной части Китая, в пров. Шаньси. 191 тыс. жителей (1990). Транспортный узел. Текстильная промышленность, текстильное машиностроение.
ЮЙ-ШИ , в китайской мифологии бог дождя.
ЮКАВА Хидэки (1907-81) , японский физик, иностранный член АН СССР (1966). Предсказал (1935) существование мезонов, развил основные положения мезонной теории. Предсказал (1936, совместно с С. Сакатой) электронный захват. Нобелевская премия (1949). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1964).
ЮКАГИРО-ЧУВАНСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Палеоазиатские языки.
ЮКАГИРСКИЙ ЯЗЫК , относится к юкагирско-чуванской группе палеоазиатских языков Письменность на основе русского и китайского алфавитов.
ЮКАГИРСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , в Якутии и Магаданской обл. Высота до 1128 м. Редкостойная лиственничная тайга.
ЮКАГИРЫ (самоназвание - деткиль) , народ в Якутии и Магаданской обл. (Российская Федерация). 1,1 тыс. человек (1992). Язык -  юкагирский. Верующие - православные.
ЮКАТАН (Yucatan) , полуостров в Центр. Америке, между Мексиканским зал. и Карибским м. (в пределах Мексики, Гватемалы и Белиза). Ок. 180 тыс. км2. Большей частью низменный; на юго-востоке - горы Майя высотой до 1122 м.
ЮКАТАН , штат в Мексике, на севере п-ова Юкатан. 38,4 тыс. км2. Население 1,4 млн. человек (1990). Адм. ц. - Мерида.
ЮКАТАНСКИЙ ПРОЛИВ , между п-овом Юкатан и о. Куба. Ширина 200 км, наименьшая глубина судоходной части 1269 м. Через Юкатанский прол. из Карибского м. в Мексиканский зал. в течение всего года происходит мощный нагон воды, способствующий образованию Гольфстрима.
ЮКИН Владимир Яковлевич (р . 1920), российский художник. В 1960-е гг. стал основоположником владимирской школы пейзажа. Его красочные, постимпрессионистические картины посвящены старинным городам и селам Владимирщины, выделяясь своим поэтическим историзмом и высокой живописной культурой.
ЮККА , род древовидных вечнозеленых растений семейства агавовых. Ок. 40 видов, на юге Сев. Америки и в Центр. Америке; характерны растения кактусово-акациевых саванн; культивируются как декоративные. Листья некоторых юкк дают прочное грубое волокно.
ЮККЕР (Uccer) Гюнтер (р .1930), немецкий скульптор. С кон. 1950-х гг. работает на стыке кинетической скульптуры и поп-арта. Входил в группу "Зеро" в Дюссельдорфе. Свои объекты делает из стальных блестящих гвоздей ("Световой лес",1959). С 1960 использует неоновые трубы и вращающиеся диски для создания дополнительного светового эффекта.
ЮКОЛА , вяленная на солнце копченая рыба у народов Вост. Сибири и Сев. Америки.
ЮКОН (Yukon) , плато во внутреннем поясе Кордильер Сев. Америки, в США (шт. Аляска) и Канаде. Абсолютные отметки гор достигают 1500-2000 м, днища котловин лежат на высоте от 200 до 500 м. Редкостойные леса из ели и лиственницы, горно-тундровая растительность. Добыча золота, каменного угля.
ЮКОН , река в Канаде и США (шт. Аляска), 3700 км, площадь бассейна 855 тыс. км2. Впадает в Берингово м. Главный приток - Танана. Средний расход воды 6,5 тыс. м3/с. Судоходна на 3200 км.
ЮКОН , территория на северо-западе Канады. 536,4 тыс. км2. Население 30 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Уайтхорс.
ЮЛ (Асканий) (лат . Julus, Ascanius), в римской мифологии сын Энея, прародитель рода Юлиев.
ЮЛ , см. Асканий.
ЮЛА (лесной жаворонок) , птица семейства жаворонковых. Длина до 15 см, на голове небольшой хохолок. В Европе (в России на восток доходит до Волги), Сев. Африке и М. Азии; селится на опушках, лесных полянах и т. п. Звонкая песня - из быстрого повторения слогов "юли-юли-юли ... юлю-юлю-юлю".
ЮЛАЕВ САЛАВАТ , см. Салават Юлаев.
ЮЛАЙ АЗНАЛИН (1730 - после 1797) , отец Салавата Юлаева, участник восстания 1773-75 под руководством Е. И. Пугачева.
ЮЛИАН ОТСТУПНИК (Julianus Apostata) (331-363) , римский император с 361. Получил христианское воспитание; став императором, объявил себя сторонником языческой религии, реформировав ее на базе неоплатонизма; издал эдикты против христиан. От христианской церкви получил прозвище Отступник.
ЮЛИАНА (Juliana) (р . 1909), королева Нидерландов в 1948-80.
ЮЛИАНА из Нориджа (ок . 1342-1413), английская духовидица, мистическая писательница. Проникнутая идеями неоплатонизма книга "Откровения божественной любви" (ок. 1391).
ЮЛИАНСКИЙ КАЛЕНДАРЬ , см. Календарь.
ЮЛИИ-КЛАВДИИ , первая династия римских императоров в 14-68, из потомков Августа. Наиболее значительные: Тиберий, Клавдий, Нерон. При Юлии-Клавдии усилилась централизация власти. Опирались на армию и бюрократический аппарат, проводили широкую завоевательную политику.
ЮЛИЙ II (Julius) , в миру Джулиано делла Ровере (Giuliano della Rovere) (1443-1513), папа Римский с 1503. Племянник папы Сикста IV. Монах-францисканец, кардинал с 1471, папский легат во Франции (1480-84). Стремился к усилению папской власти, добился от Венеции возвращения захваченных ею городов в Романье, в 1511 возглавил антифранцузскую "Священную лигу". Покровительствовал искусству, призвал в Рим Браманте, Микеланджело, Рафаэля и др. архитекторов, скульпторов, живописцев.
ЮЛИЙ ЦЕЗАРЬ , см. Цезарь.
ЮЛЛЕНСТЕН (Gyllensten) Ларс (р . 1921), шведский писатель. В отмеченных экспериментаторством романе-дилогии "Смерть Сократа" (1960), романе-коллаже "Мемуары Каина" (1963), романах "В тени Дон Жуана" (1975) и "Возвращение тени" (1985) и др. - экзистенциальные проблемы личности, решаемые на историческом и мифологическом материале. Стихотворные пародии, новеллы. Эссе "Кредо нигилизма" (1964).
ЮЛТЫЙ (Юлтыев) Даут Исхакович (1893-1938) , башкирский писатель. Стихи и поэмы, посвященные колхозникам и рабочим-нефтяникам; историко-революционный роман "Кровь" (кн. 1-2, 1934-70), историческая драма "Карагул" (1920). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЮМ (Hume) Аллан Октавиан (1829-1912) , англичанин, участник индийского национального движения, один из основателей и руководителей Индийского национального конгресса.
ЮМ Дейвид (1711-76) , шотландский философ, историк, экономист. В "Трактате о человеческой природе" (1739-40) развил учение о чувственном опыте (источнике знаний) как потоке "впечатлений", причины которых непостижимы. Проблему отношения бытия и духа считал неразрешимой. Отрицал объективный характер причинности и понятие субстанции. Разрабатывал теорию ассоциации идей. В этике развил концепцию утилитаризма, в политэкономии разделял трудовую теорию стоимости А. Смита. Учение Юма - один из источников философии И. Канта, позитивизма и неопозитивизма.ЮМ (Hume) Дейвид (26 апреля 1711, Эдинбург - 25 августа 1776, там же), шотландский философ и историк. Оказал решающее воздействие на возникновение в 19 в. традиции позитивизма, а в 20 в. - на развитие аналитической философии. Жизнь и трудыУчился в Эдинбургском университете, затем работал клерком в торговой фирме. В 1734-36 находился во Франции, где подготовил свой главный труд - "Трактат о человеческой природе" (первые две книги вышли в 1739, третья в 1740). Вопреки ожиданиям автора, "Трактат" не вызвал интереса у широкой публики, однако опубликованные в 1741-42 эссе на различные темы уже имели успех. Попытки сделать академическую карьеру окончились неудачей из-за противодействия представителей Церкви Шотландии, видевших в нем опасного скептика и даже атеиста. В 1748 выходит "Исследование о человеческом познании", в 1751 "Исследование о принципах морали" - переработанные и сокращенные варианты первой и третьей книг "Трактата". Приблизительно в это же время написаны "Диалоги о естественной религии", опубликованные посмертно в 1779; в 1752 Юм издает эссе на экономические темы. Работа в качестве библиотекаря Эдинбургского общества адвокатов дала Юму возможность собрать богатый фактический материал для восьмитомной "Истории Англии" (1754-62). В 1757 была опубликована "Естественная история религии". Участие в 1763-66 в дипломатической миссии в Париже в качестве личного секретаря британского посла позволило Юму познакомиться с французскими просветителями, у которых он встретил горячий прием (некоторые из них ошибочно принимали его за атеиста). В 1767-68 Юм был помощником государственного секретаря. Автобиографическое эссе Юма "Моя жизнь" было издано через год после его смерти его другом Адамом Смитом. Учение об опытеВ "Трактате" и в "Исследованиях" Юм говорит о необходимости совершенствования "моральной философии" как универсальной науки о человеке, которой, в отличие от "естественной философии" (естествознания), еще предстоит стать подлинно эмпирической наукой.В духе сенсуализма источником знания Юм считает опыт, складывающийся из "восприятий" (perceptions), которые Юм разделяет на "впечатления" и "идеи". Впечатления отличаются яркостью и живостью, они - исходные элементы чувственного опыта; Юм делит их на впечатления ощущения и впечатления рефлексии. Идеи суть копии впечатлений, уступающие им по степени яркости и живости. Идеи разделяются на простые, происходящие из конкретных впечатлений и им соответствующие, и сложные (модусы, субстанции и отношения). Психологический механизм связи восприятий Юм усматривает в принципе ассоциации (непознаваемом по существу), благодаря которому из простых идей образуются сложные. Юм подробно анализирует три типа ассоциации идей: по сходству, по смежности в пространстве и во времени и, наконец, наиболее распространенный тип - по причинности.Юм предлагал отказаться от идеи субстанции, считая ее фикцией воображения. Восприняв аргументацию Джорджа Беркли против материальной субстанции, Юм шел дальше, подвергая критике также и понятие духовной субстанции. Такой же фикцией выступает для Юма создаваемое воображением тождество личности, понимаемой им как "связка или пучок... различных восприятий".Вслед за Беркли он заменяет абстрактные понятия конкретными идеями-представлениями, скопированными с ярких чувственных впечатлений, и подчеркивает при этом сигнальную роль языка, способного вызвать нужную идею. Принятое со времен Джона Локка разделение первичных и вторичных качеств Юм считает лишенным смысла, полагая, что все качества имеют чувственно-субъективный характер. Идея причинностиВ центре теоретической философии Юма - анализ проблемы причинности, т. е. необходимой связи между двумя событиями, которую Юм считает недоказуемой: каузальные и логические связи не совпадают, действие не содержится в причине, не похоже на нее и невыводимо из нее. Основанием причинности не может быть и опыт, так как мы не наблюдаем связь причины и действия, а имеем лишь впечатления совместного появления двух событий. Ожидание того, что будущая последовательность событий будет похожа на прошлую (например, солнце завтра взойдет), основывается исключительно на вере, источником которой является привычка. Привычное соединение впечатлений и идей, сопровождающееся особым чувством обязательности, и создает, по Юму, идею необходимой связи причины и действия. Таким образом, "необходимость есть нечто существующее в уме, а не в объектах...". Анализ проблемы причинности Юма оказал влияние на возникновение "критической философии" Канта. Аффекты. "Симпатия"Волей человека, по Юму, руководят именно аффекты, а не разум. Разум сам по себе не способен нейтрализовать действие какого-либо аффекта, это может сделать только другой аффект. Все аффекты Юм делит на спокойные (например, чувство прекрасного) и бурные (например, любовь или ненависть). Особое место среди описываемых им аффектов занимает аффект симпатии, которая оживляет все другие аффекты. Она возникает в результате воображаемого перенесения себя на место другого человека, испытывающего определенные душевные переживания.ЭтикаПодчеркивая важнейшую роль чувственности в морали, Юм стоял на позиции этического антиинтеллектуализма, для него характерно также неприятие религиозного обоснования нравственности. Он подчеркивал, что многие философы-моралисты не объясняют переход в рассуждениях от сущего к должному. В целом, по Юму, этика занимается мотивами поступков, которые в конечном итоге обусловливаются психологическими особенностями людей. В его учении утилитаризм сочетается с альтруизмом.Философия религииВ "Естественной истории религии" Юм показывал укоренность религиозных представлений в особенностях "природы человека". Он считал, что монотеизм не был ранней религией человечества. Заботы о житейских делах, надежды и страхи, а отнюдь не простое и незаинтересованное созерцание природы явились, согласно Юму, источником религиозных представлений. Положительно относился он и к известной гипотезе, что прототипом богов древних религий были реальные люди, ставшие благодаря своим особым достоинствам предметом восхищения народа. В знаменитой главе "О чудесах", включенной в "Исследование о человеческом познании", он доказывал, что описания всевозможных чудес противоречат свидетельством чувств и здравого смысла. Критическая аргументация Юма была призвана показать не невозможность чудес как таковых, а невозможность разумной веры в чудеса, представляющие собой нарушения законов природы. Свою позицию он, как и деисты, называл "естественной религией", в основе которой лежит допущение непознаваемой высшей причины.Сочинения:Сочинения: В 2 т. М., 1996.Inquiries concerning the Human Understanding and concerning the Principles of Morals / Ed. by L. A. Selby-Bigge. Oxford, 1975.Treatise of Human Nature / Ed. by L. A. Selby-Bigge. Oxford, 1978.Литература:Виноградов Н. Д. Философия Давида Юма. М., 1905-11. Ч. 1-2.Нарский И. С. Философия Давида Юма. М., 1967.Basson A. H. David Hume. Harmondsworth, 1958.Jedynak S. Hume. Warszawa, 1974.Ayer A. J. Hume. Oxford, 1980.А. Ф. Грязнов
"ЮМАНИТЕ" (L'Humanite) , французская еженедельная газета, с 1920 центральный орган Французской коммунистической партии (в 1904-1920 орган Социалистической партии), Париж. Основана Ж. Жоресом.
ЮМАШЕВ Иван Степанович (1895-1972) , российский адмирал (1943), Герой Советского Союза (1945). В 1939-47 командовал Тихоокеанским флотом. В 1947-51 главнокомандующий ВМС и военно-морской министр. В 1951-57 начальник Военно-морской академии.
ЮМОР (англ . humour), особый вид комического, сочетающий насмешку и сочувствие, внешне комичную трактовку и внутреннюю причастность к тому, что представляется смешным. В отличие от "разрушительного смеха", сатиры и "смеха превосходства" (в т. ч. иронии), в юморе под маской смешного таится серьезное отношение к предмету смеха и даже оправдание "чудака", что обеспечивает юмору более целостное отображение существа явления. Личностная (субъективная) и "двуликая" природа юмора объясняет его становление в эпоху Позднего Возрождения и дальнейшее освоение и осмысление в эпоху романтизма (Жан Поль). Главные представители в литературе: Сервантес, Л. Стерн, Ч. Диккенс, Н. В. Гоголь, М. Твен.
ЮМОРЕСКА (нем . Humoreske, от Humor - юмор),..1) музыкальная пьеса шутливого характера; близка к скерцо...2) В литературе - юмористическая миниатюра в прозе или стихах (напр., "Стихи о разнице вкусов" В. В. Маяковского).
ЮН СОНДО (1587-1671) , корейский поэт. Писал на ханмуне и корейском языке. Пейзажная лирика в форме циклических сиджо: "Новые песни в горах" (1642, в т. ч. цикл "Песни о пяти друзьях"), "Четыре времени года рыбака" (1651).
ЮНАЙТЕД ПРЕСС ИНТЕРНЭШНЛ (ЮПИ) (United Press International , UPI), крупнейшее информационное агентство США. Коммерческое предприятие. Создано в 1907 под названием Юнайтед Пресс Ассошиэйшнс, в 1958 слилось с агентством Интернэшнл Ньюс Сервис и получило современное название, Вашингтон.
"ЮНАЙТЕД СТЕЙТС НЬЮС ЭНД УОРЛД РИПОРТ" (United States News and World Report") , еженедельный политико-экономический журнал в США, с 1933, Вашингтон.
"ЮНАЙТЕД СТЕЙТС СТИЛ" (United States Steel) , металлургическая и нефтяная корпорация США, с 1986 - "ЮСЭКС".
"ЮНАЙТЕД ТЕКНОЛОДЖИС" (United Technologies) (до 1975 называлась "Юнайтед эркрафт") , авиаракетная компания США по производству авиационных двигателей и вертолетов, выпускает промышленное оборудование, выполняет крупные правительственные заказы. Основана в 1934. Объем продаж 18,1 млрд. дол., чистая прибыль 659 млн. дол., число занятых 187 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ЮНГ Карл Густав (1875-1961) , швейцарский психолог и философ, основатель "аналитической психологии". Развил учение о коллективном бессознательном, в образах которого (т. н. архетипах) видел источник общечеловеческой символики, в т. ч. мифов и сновидений ("Метаморфозы и символы либидо"). Цель психотерапии, по Юнгу, - осуществление индивидуации личности. Оказал влияние на культурологию, сравнительное религиоведение и мифологию (К. Кереньи, М. Элиаде и др.).
ЮНГ (Янг) (Young) Томас (1773-1829) , английский ученый, один из основоположников волновой теории света. Сформулировал принцип интерференции (1801), высказал идею о поперечности световых волн (1817). Объяснил аккомодацию глаза, разработал теорию цветного зрения. Ввел характеристику упругости (модуль Юнга). Труды по акустике, астрономии, расшифровке египетских иероглифов.
ЮНГ (Янг) Чарлз Огастес (1834-1908) , американский астроном. Труды по физике Солнца: спектральные исследования хромосферы, протуберанцев, пятен. Установил природу солнечной короны.
ЮНГ (Янг) Эдуард (1683-1765) , английский поэт. В трактате "Мысли об оригинальном творчестве" (1759) выступил против рационалистической эстетики. Поэма "Жалоба, или Ночные размышления о жизни, смерти и бессмертии" (кн. 1-9, 1972-45) - классическое произведение сентиментализма.
ЮНГА МОДУЛЬ , см. Модуль упругости.
ЮНГА ПЛАН , план взимания репарационных платежей с Германии, разработанный в 1929-30 взамен Дауэса плана. Назван по имени американского банкира О. Юнга, возглавившего разработку плана. Утвержден на Гаагской конференции в январе 1930. Предусматривал снижение размера годовых репарационных платежей, отмену всех форм и видов контроля над Германией, ее народным хозяйством и финансами, способствовал милитаризации германской экономики. С 15 июля 1931 фактически перестал действовать по одностороннему решению правительства Германии.
ЮНГЕР (Junger) Эрнст (р . 1895), немецкий писатель и философ. Военные дневники 1914-18 ("В стальных грозах", 1920), роман ("Гелиополис", 1949) и философская эссеистика ("У стены времени", 1959) содержат критику современной цивилизации с иррационалистических и нигилистических позиций. "Дневники (1965-1980)" (т. 1-2, 1980-81).
ЮНГМАН (Jungmann) Йозеф (1773-1847) , чешский "будитель". Профессор (с 1799) языка и литературы в гимназиях Литомержице, Праги. Один из авторов программы (1818) "будителей". Труды по истории чешского языка, литературы, культуры; национально-патриотические статьи.
ЮНГФРАУ (Jungfrau) , горный массив и вершина в Бернских Альпах, в Швейцарии. Высота до 4158 м. Ледники. Туризм, альпинизм.
ЮНГХУН (Junghuhn) Франц Вильгельм (1809-64) , немецкий естествоиспытатель и путешественник. В 1835-49 исследовал о-ва Ява и Суматра. Труды по палеонтологии, ботанике, геологии Малайского арх.
ЮНГ-ШТИЛЛИНГ (Jung-Stilling) Иоганн Генрих (1740-1817) , немецкий писатель, врач, представитель пиетизма. Автор романов и религиозно-мистических сочинений, популярных в Германии и др. европейских странах, в т. ч. в России.
ЮНДИНХЭ , река на востоке Китая, составляющая р. Хайхэ. 700 км, площадь бассейна 48,5 тыс. км2. Протекает по нагорью Шанси и Великой Китайской равнине. В ущелье Гуаньтиншань - гидроузел. Используется для орошения, водо- и энергоснабжения Пекина. На равнине судоходна.
ЮНЕП , см. Программа ООН по окружающей среде.
ЮНЕСКО (Организация Объединенных Наций по вопросам образования , науки и культуры) (UNESСO, United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization), межправительственная организация, специализированное учреждение ООН. Существует с 1946 с целью содействия миру и международной безопасности путем развития сотрудничества между государствами в области просвещения, науки и культуры. Объединяет 175 стран (1993). Местопребывание - Париж. Генеральный директор (с 1987) - Ф. Майор (Испания).
ЮНИДО , см. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию.
"ЮНИЛЕВЕР" (Unilever) , нидерландско-английская компания. Основана в 1929. Контролирует в экономически развитых странах ок. 40% производства маргарина и ок. 20% моющих средств; выпускает пищевые продукты, моющие средства и косметические товары. Объем продаж 30,5 млрд. дол., чистая прибыль 1,5 млрд. дол., число занятых 291 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
"ЮНИОН КАРБАЙД" (Union Carbide) , химическая компания США. Основана в 1917. Выпускает также редкие металлы, ферросплавы и др. Один из крупнейших в США производителей урана. Объем продаж 8,3 млрд. дол., чистая прибыль 662 млн. дол., число занятых 44 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ЮНИОНИСТЫ , встречающееся в литературе название членов Консервативной партии Великобритании (официальное название партии - Национальный союз консервативных и юнионистских организаций), а также членов ряда "юнионистских" партий Сев. Ирландии.
ЮНИОР (лат . junior - младший), спортсмен, как правило, в возрасте 19-22 лет (напр., в теннисе - 19-20 лет). Во многих видах спорта среди команд юниоров (молодежных команд) проводятся соревнования, в т. ч. чемпионаты мира, Европы и России.
ЮНКЕР (нем . Junker), в российской армии звание унтер-офицера из дворян; в 1802-59 в кавалерии, артиллерии и егерских полках (соответствовало званию подпрапорщика в пехоте), в 1859-69 во всех родах войск; в 1863-1917 звание воспитанника военного или юнкерского училища, а также школы прапорщиков (с нач. 1-й мировой войны); в 19 - нач. 20 вв. звание вольноопределяющегося на флоте.
ЮНКЕР Василий Васильевич (1840-92) , российский исследователь Африки. В 1876-78 и 1879-86 совершил два путешествия в Центр. Африку. Исследовал р. Уэле и водораздел между реками. Нил и Конго.
"ЮНКЕРС" , название германской самолетостроительной и двигателестроительной фирмы (1919-45), основанной Г. Юнкерсом, и выпускавшихся ею самолетов. Наиболее известны: бомбардировщики Ю-87 и Ю-88, военно-транспортный Ю-13, Ю-52, Ю-90.
ЮНКЕРС (Junkers) Гуго (1859-1935) , немецкий авиаконструктор и промышленник. Создал ряд самолетов, в т. ч. первый цельнометаллический Ю-1 (1915), транспортный Ю-52, авиационные двигатели. Основал несколько фирм, в т. ч. самолетостроительную (1919).
ЮНКЕРСТВО (нем . Junkertum, ст. нем. Junker, букв. - молодой дворянин), до 2-й мировой войны крупные землевладельцы в восточных и центральных провинциях Пруссии.
ЮНКТАД , см. Конференция ООН по торговле и развитию.
ЮНОКОММУНАРОВСК , город (с 1965) на Украине, Донецкая обл., близ ж.-д. ст. Енакиево. 20,6 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Основан в 1908.
ЮНОНА , в римской мифологии одна из верховных богинь, супруга Юпитера. Соответствует греческой Гере.
ЮНОНА , одна из крупнейших (размером 290 х 245 км) малых планет (№ 3), открыта К. Гардингом (Германия, 1804). Расстояние Юноны от Солнца измеряется от 1,99 до 3,55 а. е.
"ЮНОСТИ ЧЕСТНОЕ ЗЕРЦАЛО , или Показание к житейскому обхождению...", литературно-педагогический памятник нач. 18 в., пособие для обучения и воспитания детей дворян, составленное сподвижниками Петра I (Я. В. Брюсом и др.). Впервые издано в 1717.
"ЮНОСТЬ" (радиостанция "Юность") , молодежный канал Российской телерадиокомпании "Останкино" (публицистические, художественные, музыкальные и др. передачи). Создана в 1962.
ЮНСОН (Йонсон) (Johnson) Эйвинд (1900-1976) , шведский писатель. Реалистический автобиографический цикл "Роман об Улуфе" (1934-37). Рассказы о шведском Севере. Антифашистская трилогия "Крилон" (1941-43). Философский роман "Прибой и берега" (1946) на сюжет "Одиссеи"; философско-исторические романы "Мечты о розах и огне" (1949), "Эпоха его величества" (1960). Нобелевская премия (1974).
ЮНТУНЕН Суло Хейккиевич (1915-80) , живописец, народный художник СССР (1980). Лаконично-обобщенные, эмоционально-сдержанные пейзажи Карелии, Кольского п-ова, городские пейзажи ("Осеннее Онего", 1953, "Пейзаж пограничной республики", 1972).
ЮНУС ЭМРЕ (Yunus Emre) (ок . 1240-1320 или 1321), турецкий поэт-суфий. Распространял учение суфизма в стихах, которые были записаны позднее и объединены в диван.
ЮНУСОВ Марат Сабирович (р . 1940), химик-органик, член-корреспондент РАН (1991). Труды в области биоорганической химии, химии природных соединений и физиологически активных веществ.
ЮНУСОВ Сабир Юнусович (р . 1909), узбекский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1958), академик АН Узбекистана (1952), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по химии алкалоидов растений Ср. Азии.
"ЮНЫЕ МСТИТЕЛИ" , подпольная организация в период Великой Отечественной войны на ж.-д. ст. Оболь Витебской обл. в 1942-43 (ок. 40 членов). Руководитель - Е. С. Зенькова, З. М. Портнова и др. Большинство участников казнены фашистами.
ЮНЬГАН , гора к северо-западу от г. Датун (Китай); на склонах - пещерный буддистский храм (ныне музей; 460-545). Свыше 60 пещер, овальных и прямоугольных в плане, с раскрашенной скульптурой (статуи Будды высотой до 15 м), рельефами, многоцветными росписями.
ЮНЬНАНЬ , провинция на юге Китая. 394 тыс. км2. Население 38 млн. человек (1992). Адм. ц. - Куньмин.
ЮНЬНАНЬСКОЕ ВОССТАНИЕ 1915 , восстание войск в декабре в пров. Юньнань (Китай), вызванное попыткой Юань Шикая стать императором. В литературе известно под неточным названием "третья революция".
ЮНЬНАНЬСКОЕ НАГОРЬЕ , на юге Китая, западная, более высокая часть Юньнань-Гуйчжоуского нагорья. Высота 1800-2000 м (отдельные хребты до 4000 м). Развит карст. Глубоко расчленено долинами рек Меконг, Салуин, Хонгха. Субтропические леса.
"ЮОН ИЗ БОРДО" , старофранцузская рыцарская поэма (1221).
ЮОН Константин Федорович (1875-1958) , российский живописец, народный художник СССР (1950), действительный член АХ СССР (1947). Член Союза русских художников. Жизнерадостные пленэрные пейзажи ("Мартовское солнце", 1915), жанрово-пейзажные и тематические картины ("Утро индустриальной Москвы", 1949). Театральный художник. Государственная премия СССР (1943).
ЮПИТЕР , в римской мифологии верховный бог. Соответствует греческому Зевсу.
ЮПИТЕР (астрологический знак V) , планета, среднее расстояние от Солнца 5,2 а. е. (778,3 млн. км), сидерический период обращения 11,9 года, период вращения (облачного слоя близ экватора) ок. 10 ч, эквивалент диаметра ок. 142 800 км, масса 1,90·1027 кг. Состав атмосферы: H2, CH4, NH3, He. Юпитер - мощный источник теплового радиоизлучения, обладает радиационным поясом и обширной магнитосферой. Юпитер имеет 16 спутников (Адрастея, Метида, Амальтея, Фива, Ио, Европа, Ганимед, Каллисто, Леда, Гималия, Лиситея, Элара, Ананке, Карме, Пасифе, Синопе), а также кольцо шириной ок. 6 тыс. км, почти вплотную примыкающее к планете.
ЮППЕР (Huppert) Изабель (р . 1955), французская киноактриса. Актриса широкого драматического диапазона, сыгравшая такие разные роли, как героиню фильма "Кружевница" К. Горрета, нечаянную убийцу в картине "Виолетта Нозьер", проститутку в фильме "Спасайся, кто может" Ж.-Л. Годара и др. Поддерживает проекты независимых европейских и американских режиссеров. Снималась в фильмах "Церемония" К. Шаброля (1995; премия за лучшую роль Венецианского кинофестиваля), "Избирательное сродство" бр. Тавиани (1996; по И. В. Гете) и др.
ЮРА (Jura) , горы во Франции и Швейцарии. Длина ок. 250 км. Высота до 1718 м. Развит карст. Широколиственные и хвойные леса, луга. По Юре названа юрская система (период).
ЮРА Гнат Петрович (1887/88-1966) , украинский актер, режиссер, народный артист СССР (1940). На сцене с 1907. В 1920 один из основателей, до 1961 главный режиссер (в 1954-61 совместно с М. М. Крушельницким) Украинского театра им. Франко (Киев). Снимался в кино. Государственная премия СССР (1949, 1951).
ЮРАЙ ДАЛМАТИНЕЦ (Juraj Dalmatinac) Джорджо да Себенико (Giorgio dа Sebenico) (1410-е гг . - 1473), далматинский архитектор и скульптор Раннего Возрождения. Главная работа - строительство (1444-73) и скульптурный декор собора в Шибенике.
"ЮРАЙ ХИП" (Uriah Heep) , английская рок-группа, образована в 1969. Состав: Мик Бокс (гитара), Кен Хенсли (клавишные, гитара), Дэвид Байрон (вокал), Пол Ньютон (бас-гитара), Алекс Напьер (ударные). Одна из самых популярных хард-роковых групп первой половины 1970-х гг., творчество которой оставило яркий след в истории рок-музыки. Отличается высоким качеством музыкального материала, виртуозностью исполнения, лиричностью, сочетанием рок-музыки и английских народных баллад. Работам группы присущ критический подход к политическим и социальным проблемам. Наиболее известны: "Return To Fantasy" (1975), "Firefly" (1977), "Conquest" (1980), "Abominog" (1980), "Raging Silence" (1989).
ЮРБАРКАС (Jurbarkas) (до 1917 официальное название Юрбург) , город в Литве, пристань на р. Нямунас (Неман), в 45 км от ж.-д. ст. Таураге. 14,6 тыс. жителей (1990). Производство стройматериалов, молочных продуктов; обработка льна. Мемориальный музей скульптора В. Грибаса. Известен с 1290.
ЮРГА , город (с 1949) в Российской Федерации, Кемеровская обл. Железнодорожный узел. 94,1 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта; заводы: машиностроительный, абразивный; мебельная фабрика и др. Краеведческий музей.
ЮРГЕНСОН Петр Иванович (1836-1903/04) , российский нотоиздатель, музыкально-общественный деятель. Основал в Москве музыкальное издательство (1861), на базе которого в 1918 создано государственное музыкальное издательство (с 1931 Музгиз, с 1964 "Музыка").
ЮРЕНЕВ Ростислав Николаевич (р . 1912), российский киновед, критик, заслуженный деятель искусств России (1969), доктор искусствоведения. Труды по отечественному и зарубежному кино. Профессор ВГИКа (с 1963).
ЮРИ (Urey) Гарольд Клейтон (1893-1981) , американский физик и физикохимик. Открыл дейтерий (1932). Труды по химии и разделению изотопов; гео- и космохимии, астрофизике; проблемам возникновения жизни. Нобелевская премия (1934).
ЮРИ (Ewry) Раймонд Кларенс (1873-1937) , американский спортсмен (легкая атлетика). Многократный чемпион Олимпийских игр в прыжках с места (1900 и 1904 - в высоту, длину, тройной, 1908 - в высоту и длину).
ЮРИДИЧЕСКАЯ КОНСУЛЬТАЦИЯ , в России учреждение, образуемое коллегией адвокатов для оказания юридической помощи населению и разъяснения действующего законодательства. Некоторые виды юридической помощи оказываются бесплатно (напр., истцам в судах первой инстанции по делам о взыскании алиментов и по трудовым делам).
"ЮРИДИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА" , издательство, Москва. Основано в 1917. Нормативные акты президента Российской Федерации, центральных исполнительных органов власти Российской Федерации, научная, учебная, справочная, популярная и др. литература по российскому и зарубежному законодательству, вопросам государства и права.
ЮРИДИЧЕСКАЯ НАУКА (правоведение , юриспруденция), общественная наука, изучающая право как особую систему социальных норм, отдельные отрасли права, историю государства и права, функционирование государства и политической системы общества в целом. Юридическая наука - одна из старейших общественных наук. Исторически ее возникновение связано с появлением и развитием права. Уже в древнегреческой философии были поставлены важнейшие теоретические проблемы юридической науки, а римскими юристами выработаны правовые понятия и конструкции, сохранившие свое значение и в современную эпоху. Проблемы права играют важнейшую роль в современном демократическом обществе и правовом государстве, что способствует тому, что юридическая наука занимает одно из ведущих мест среди общественных наук. Юридическая наука структурно дифференцирована на ряд отраслей: государственное право, гражданское право, уголовное право, международное право, история государства и права, история политических учений. Особое место занимает общая теория государства и права, изучающая сущность государства и права и др. общие вопросы юридической науки.
ЮРИДИЧЕСКАЯ ШКОЛА , см. Государственная школа.
"ЮРИДИЧЕСКИЙ ВЕСТНИК" , ежемесячный журнал, орган либеральной профессуры юридического факультета Московского университета в 1867-92. Редакторы - С. А. Муромцев, М. М. Ковальский, В. А. Гольцев и др. Материалы по вопросам права, народного хозяйства, самоуправления.
ЮРИДИЧЕСКОЕ ЛИЦО , см. Лицо юридическое.
ЮРИЗДИЦКИЙ Сергей Петрович (р . 1947), российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1994). Наиболее значительные фильмы поставил с режиссером А. Н. Сокуровым ("Одинокий голос человека", 1978; "Скорбное бесчувствие", 1986; "Дни затмения", 1988); работал с А. Л. Кайдановским, А. О. Балабановым и др.
ЮРИЙ ВСЕВОЛОДОВИЧ (1188-1238) , великий князь владимирский (1212-16 и с 1218). Потерпел поражение в Липицкой битве (1216) и уступил великое княжение брату Константину. В 1221 заложил Нижний Новгород; разгромлен и погиб в бою с монголо-татарами на р. Сить.
ЮРИЙ ДАНИЛОВИЧ (кон . 70-х - нач. 80-х гг. 13 в. - 1325), князь московский (с 1303). Боролся с Тверью за великое княжение; женитьбой на сестре хана Золотой Орды Узбека укрепил власть; убит Дмитрием Тверским в Орде.
ЮРИЙ ДМИТРИЕВИЧ (1374-1434) , князь звенигородский и Галича-Костромского (с 1389), сын Дмитрия Донского. С 1425 вступил в борьбу с Василием II Темным. В 1433-34 дважды захватывал великокняжеский стол.
ЮРИЙ ДОЛГОРУКИЙ (90-е гг . 11 в. - 1157), князь суздальский и великий князь киевский, сын Владимира Мономаха. В 1125 перенес столицу Ростово-Суздальского княжества из Ростова в Суздаль. С нач. 30-х гг. боролся за Юж. Переяславль и Киев (за что получил прозвище Долгорукий). При нем впервые упомянута под 1147 Москва, укрепленная Юрием Долгоруким в 1156. В 1155 вторично овладел Киевом. По-видимому, отравлен киевскими боярами.
ЮРИСДИКЦИЯ (от лат . jurisdictio - суд, судопроизводство), круг полномочий судебного или административного органа по правовой оценке конкретных фактов, в т. ч. по разрешению споров и применению предусмотренных законом санкций.
ЮРИСКОНСУЛЬТ (от лат . juris-consultus - правовед), в Российской Федерации должностное лицо юридической службы министерства, ведомства, предприятия, общественных и кооперативных организаций. Следит за обеспечением законности в деятельности данной организации, защищает ее права и интересы в судебных и административных органах.
ЮРИСПРУДЕНЦИЯ (от лат . jurisprudentia - правоведение), то же, что юридическая наука.
ЮРИЯ ГАГАРИНА ХРЕБЕТ , в центральной части Королевы Мод Земли (Вост. Антарктида). Высота до 2508 м. Нанесен на карту в 1961 экспедицией СССР.
ЮРКЕВИЧ Владимир Иванович (1885-1964) , российский инженер-судостроитель. Выходец из России, с 1918 - в эмиграции, жил во Франции, с 1939 - в США. Главный конструктор французских лайнеров "Атлантик" и "Нормандия"; в проектах этих судов использовал усовершенствованную форму корпуса, разработанную им в 1911.
ЮРКЕВИЧ Памфил Данилович (1826-74) , российский религиозный философ. Разрабатывал проблемы христианской антропологии (учение о "сердце" как духовном средоточии человека).
ЮРКУНАС (Jurkunas) Витаутас (р . 1910), литовский график, народный художник СССР (1963). Поэтические станковые гравюры, иллюстрации, посвященные трудовым будням литовского народа, линогравюры ("Буду дояркой", 1960).
ЮРЛОВ Александр Александрович (1927-73) , российский хоровой дирижер, народный артист России (1970) и Азербайджана (1972). С 1958 художественный руководитель и главный дирижер Республиканской русской хоровой капеллы (с 1973 им. Юрлова). Профессор Музыкально-педагогического института им. Гнесиных (с 1970). Государственная премия СССР (1967).
ЮРМАЛА (Jurmala) , город в Латвии, климатический и бальнеогрязевой курорт, между южным берегом Рижского зал. и р. Лиелупе. Образован в 1959 из городов Кемери, Слока и Юрмальского р-на Риги. Включает цепь населенных пунктов: Лиелупе, Булдури, Дзинтари, Майори, Дубулты (адм. ц.) и др. Через Юрмалу проходит электрифицированная железная дорога (14 ст.) Рига - Тукумс. 66,5 тыс. жителей (1990). Целлюлозно-бумажный завод; фабрики: "Техноинформ", художественных вязаных и галантерейных изделий; завод спортивных лодок и др. Исторический и художественный музей, Музей-дача латышского поэта Я. Райниса.
ЮРОВСКИЙ (Саруханов) Юрий Ильич (1894-1959) , актер и режиссер, народный артист СССР (1956). На сцене с 1914. С 1924 (с перерывом) в Рижском театре русской драмы. Снимался в кино. Государственная премия СССР (1950, 1951).
ЮРОДИВЫЕ , на Руси, аскеты, обладающие, по мнению верующих, даром прорицания. Одни из них выдавали себя за безумцев, другие страдали умственными расстройствами. Смело обличали царей, вельмож и др. В народе почитались святыми. Некоторые канонизированы Русской православной церковью. Наиболее известны: монах Киево-Печерского монастыря Исаакий (11 в.), в Москве - Василий Блаженный (16 в.), И. Я. Корейша (19 в.) и др.
ЮРОК , то же, что вьюрок.
ЮРСЕНАР Маргерит (Yourcenar; наст . имя Крайянкур, Crayencour) (1903-87), французская писательница. Первая женщина, ставшая членом Французской академии (с 1980). С 1939 жила в США. Остросюжетная философская проза, преимущественно в духе исторической стилизации, - о нравственном самоопределении человека и его месте в мироздании: романы "Воспоминания Адриана" (1951), "Философский камень" (1968), книга повестей "Как струящаяся вода" (1982), пьесы, рассказы, в т. ч. цикл "Восточные новеллы" (1938). Автобиографическая книга "Благословенные воспоминания" (1974). Переводы греческой поэзии, спиричуэл.
ЮРСКАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (юра) , вторая (средняя) система мезозойской эратемы (эры). Начало Юрской системы 185 ± 5 млн. лет назад, продолжительность 53 млн. лет. Подразделяется на 3 отдела: нижний, средний и верхний. В морском бассейне в начале юры произошло значительное обновление состава аммонитов, достигли расцвета белемниты; распространены губки и колониальные кораллы (рифовые постройки). Развиты рыбы. Среди наземной фауны появились летающие ящеры и птицы. Отдельные представители пресмыкающихся достигли громадных размеров. Млекопитающие малочисленны и примитивны. В составе наземной растительности преобладают голосеменные: гинкговые, саговниковые, беннеттиты и хвойные; много папоротников, хвощей и др. Из полезных ископаемых наиболее значительны залежи нефти и газа, углей, оолитовых железных руд, фосфоритов и др.
ЮРСКИЙ Сергей Юрьевич (р . 1935), российский актер, режиссер, народный артист России (1987). С 1957 в Ленинградском Большом драматическом театре, с 1979 в Московском театре им. Моссовета. В 1992 организовал в Москве "АРТель АРТистов Сергея Юрского". Среди ролей: Чацкий ("Горе от ума" А. С. Грибоедова, 1962), Осип ("Ревизор" Н. В. Гоголя, 1972), Тесман ("Гедда Габлер" Г. Ибсена, 1983) и др. Снимался в фильмах "Время, вперед!" (1966), "Золотой теленок" (1968), телефильме "Место встречи изменить нельзя" (1979) и др. Поставил спектакли "Правда - хорошо, а счастье лучше" А. Н. Островского (1980, сыграл Грознова), "Игроки-ХХI" по Н. В. Гоголю (1992, МХАТ им. А. П. Чехова и "АРТель АРТистов Сергея Юрского") и др.; поставил фильм "Чернов, Chernov" (1990).
ЮРТ (тюрк .),..1) семья или род, ведущие самостоятоятельное хозяйство;..2) владения рода;..3) совокупность владений отдельных татарских ханств.
ЮРТА (тюрк .), переносное жилище из войлока у народов Центр. и Ср. Азии и Сибири. Преимущественно круглое в плане с куполообразной крышей.
ЮРФЕ (Urfe) Оноре д' (1568-1625) , французский писатель, представитель прециозной литературы. Роман "Астрея" (1607-18).
ЮРЬЕВ , название г. Тарту в Эстонии в 1030-1224 и 1893-1919.
ЮРЬЕВ Борис Николаевич (1889-1957) , российский ученый, академик АН СССР (1943), генерал-лейтенант инженерно-технической службы (1944). Труды по теории воздушного винта, теории и конструированию вертолетов. Государственная премия СССР (1943, 1946).
ЮРЬЕВ Василий Яковлевич (1879-1962) , российский селекционер, один из основоположников селекции и семеноводства зерновых культур в СССР, академик АН Украины (1945), почетный член ВАСХНИЛ (1956), дважды Герой Социалистического Труда (1954, 1959). Автор многочисленных сортов пшеницы, ржи, ячменя, овса, проса. Государственная премия СССР (1947).
ЮРЬЕВ ДЕНЬ (весенний и осенний) , название церковных праздников, посвященных христианскому святому - Георгию (Егорию, Юрию) Победоносцу. Празднуется 23 апреля ст. ст. (кончина) и 26 ноября ст. ст. (чудо святого Георгия о змее и девице - известный житийный, иконописный, фольклорный и литературный сюжет). Юрьев день - основные вехи народного аграрного календаря.
ЮРЬЕВ МОНАСТЫРЬ (Георгиев) , древнейший мужской монастырь в Новгороде. Основан на левом берегу р. Волхов (ныне в черте города) не позднее 1119 (или ок. 1030). Упразднен после Октябрьской революции. Сохранились: Георгиевский собор (заложен в 1119, зодчий Петр) - величественный 6-столпный 3-главый храм с фрагментами фресок 12 в., постройки 19 в.
ЮРЬЕВ Юрий Константинович (1896-1965) , российский химик-органик. Основные работы посвящены химии гетероциклических соединений. Открыл (1936) и изучил реакцию каталитического превращения фурана в пиррол, тиофен и селенофен (реакция Юрьева). Государственная премия СССР (1946).
ЮРЬЕВ Юрий Михайлович (1872-1948) , российский актер, народный артист СССР (1939). С 1893 в Александринском театре (ныне Санкт-Петербургский театр драмы им. Пушкина), в 1922-28 художественный руководитель. Среди ролей: Чацкий ("Горе от ума" А. С. Грибоедова), Арбенин ("Маскарад" М. Ю. Лермонтова), Отелло ("Отелло" У. Шекспира). Государственная премия СССР (1943).
ЮРЬЕВА Изабелла (р . 1902), российская эстрадная певица (контральто), народная артистка России (1992). На эстраде с 1925, исполняла цыганские народные песни и романсы, которые в ее интерпретации приобрели особый колорит, а также вокальные миниатюры и лирические произведения русских композиторов.
ЮРЬЕВЕЦ , город (с 1778) в Российской Федерации, Ивановская обл., порт на р. Волга (Горьковское вдхр.), в 66 км от ж.-д. ст. Кинешма. 15,9 тыс. жителей (1993). Льнопрядильная фабрика, деревообрабатывающий комбинат. Краеведческий музей, Музей Весниных. Основан в 1225 как Юрьев-Повольский.
ЮРЬЕВ-ПОЛЬСКИЙ (Юрьев-Польской) , город в Российской Федерации, Владимирская обл., на р. Колокша. Железнодорожная станция. 22 тыс. жителей (1993). Ткацко-отделочная фабрика, завод "Промсвязь" и др. Известен с 1152. Филиал Владимиро-Суздальского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника. Георгиевский собор (1230-34, перестроен в 15 в. В. Ермолиным).
ЮРЬЕВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , см. в ст. Тартуский университет.
ЮРЬЕНЕН Сергей Сергеевич (р . 1948), русский писатель. С 1977 в эмиграции во Франции, Германии. В прозе  метания советского интеллигента, ищущего свободу от давления тоталитарного государства. Романы "Вольный стрелок" (1984), "Нарушитель границы" (1984), "Сын империи. Инфантильный роман" (1986), "Сделай мне больно" (1988) и др. Сборники рассказов: "По пути к дому" (1977), "Скорый в Петербург" (1991).
ЮРЬЯНС (Юрьян) (Jurjans) Андрейс (1856-1922) , латышский композитор, фольклорист. Автор первых национальных вокальных, камерно-инструментальных и симфонических произведений. Основоположник латышской научной музыкальной фольклористики. Кантата "Отчизне" (1886), симфоническая картина "Освобождение латышского народа" (1891) и др.
ЮРЮЗАНЬ (до 1943 пос . Юрюзанский Завод), город в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Юрюзань. Железнодорожная станция. 18,1 тыс. жителей (1993). Механический завод (производство бытовых холодильников). Леспромхоз; пищевая промышленность. Краеведческий музей. Возник в 1758.
ЮСЕФСОН (Josephson) Эрланд (р . 1923), шведский актер, режиссер, писатель. Как актер дебютировал в 1945. С 1956 в Королевском драматическом театре (Стокгольм), который возглавлял в 1966-75. Снимался в фильмах режиссеров И. Бергмана, А. А. Тарковского ("Ностальгия", "Жертвоприношение") и др. Автор романов, поэтических произведений, пьес, сценариев.
ЮСНАН (Ljusnan) , река в Швеции. 440 км, площадь бассейна 19,8 тыс. км2. Пересекает плоскогорье Норланд, впадает в Ботнический зал. Балтийского м. Многочисленные пороги и водопады. Средний расход воды 290 м3/с. ГЭС. Судоходна на отдельных участках.
ЮСОВ Вадим Иванович (р . 1929), российский кинооператор, народный артист России (1979). Фильмы: "Иваново детство" (1962), "Я шагаю по Москве" (1964), "Не горюй!" (1969), "Они сражались за Родину" (1975), "Юлия Вревская" (1977, совместно с Болгарией), "Карл Маркс. Молодые годы" (телефильм, 1978-80, совместно с ГДР), "Прорва" (1992). Ленинская премия (1982).
ЮСТИНИАН I (482 или 483-565) , византийский император с 527. Завоевал Сев. Африку, Сицилию, Италию, часть Испании. Провел кодификацию римского права (Корпус юрис цивилис), стимулировал большое строительство (храм св. Софии в Константинополе, система крепостей по Дунайской границе).
ЮСТИРОВКА (от нем . justieren - выверять), проверка и наладка приборов и механизмов, заключающаяся в установлении правильного взаимодействия и расположения деталей и узлов. Термин "юстировка" обычно применяется к оптико-механическим измерительным приборам.
ЮСТИЦИЯ (лат . justitia),..1) правосудие...2) Система судебных учреждений.
ЮСТИЦИЯ (лат . справедливость), римская богиня, олицетворявшая правосудие. Изображалась с весами в руках.
ЮСУПОВ Акрам Мамедович (1905-75) , узбекский артист цирка, клоун, народный артист Узбекистана (1961). В цирке с 8 лет. Был комиком-канатоходцем в номере Ташкенбаевых. Развивал традиции узбекских народных комиков - кызыкчи.
ЮСУПОВ Ибрагим (р . 1929), каракалпакский поэт, народный поэт Каракалпакии (1974). Сборники лирических стихов и поэм, посвященных современности: "Семь перевалов" (1962), "Течение века" (1968), "Тумарис" и др. поэмы (1974), "Розы и полынь" (1981). Пьесы, рассказы, литературная критика, переводы.
ЮСУПОВ Эркин Юсупович (р . 1929), философ, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987), академик (1979) АН Узбекистана (с 1979). Труды по проблемам социализма.
ЮСУПОВЫ , российские князья (с 16 в.) из рода ногайских мурз, крупные землевладельцы. Наиболее известны:..1) Григорий Дмитриевич (1676-1730), участник Азовских походов и Северной войны, генерал-аншеф (1730), возглавлял Военную коллегию (1727-30);..2) Николай Борисович (1750-1831), министр Департамента уделов (1800-16), член Государственного совета (с 1823). Директор императорских театров (1791-96), руководил Эрмитажем (1797). Владелец и строитель усадьбы Архангельское, меценат. Имел картинную галерею и библиотеку. С пресечением рода в 1891 титул Юсуповых перешел графам Сумароковым-Эльстон:..3) Феликс Феликсович (1856-?), генерал-лейтенант (1915), в 1915 главный начальник Московского ВО, с 1917 в эмиграции;..4) Феликс Феликсович (1887-1957), женат на племяннице императора Николая II. Организатор и активный участник убийства Г. Е. Распутина. С 1917 в эмиграции. Автор воспоминаний.
"ЮСУФ И ЗУЛЕЙХА" , литературно-фольклорный памятник многих народов Востока, в основе которого - библейско-кораническая легенда об Иосифе Прекрасном (Юсуфе). Имеет много поэтических переложений - поэм 9-15 вв. (Джами и др.).
ЮСУФА ИБН КУСЕЙИРА МАВЗОЛЕЙ в Нахичевани , памятник азербайджанской средневековой архитектуры (1162, архитектор Аджеми ибн Абу Бекр), 8-гранный, крытый шатром мавзолей, украшенный кирпичным геометрическим узором.
ЮСУФИ Хабиб (1916-45) , таджикский поэт и литературный критик. Сборник стихов "Песни Родины" (1939). Обновил метрику таджикского стиха. Погиб на фронте.
ЮСУФИЯ , фосфоритовое месторождение в Марокко. Эксплуатируется с 1932. Осадочного происхождения; фосфориты зернистые. Площадь ок. 70 км2. Один промышленный пласт мощностью 0,8-3 м. Запасы 8 млрд. т, содержание Р2О5 27,45%. Центр добычи - г. Юсуфия.
ЮСЫ большой и малый , буквы кириллического алфавита, первоначально обозначавшие особые носовые гласные: юс большой (@) - "о" носовое, юс малый (¤) - "е" носовое (см. также Я). Соответствующие буквы были и в глаголице.
"ЮСЭКС" (USX) , нефтяная и металлургическая компания США. Основана в 1901, до 1986 называлась "Юнайтед стейтс стил". В 1982-86 поглотила 3 крупные нефтяные компании в США и Канаде. Выпускает сталь, чугун, прокат (ок. 25% ее продаж); добывает и перерабатывает нефть и природный газ (ок. 65%); производит промышленное оборудование и военную технику. Объем продаж 15,8 млрд. дол., чистая прибыль 756 млн. дол., выплавка стали 14,1 млн. т., добыча нефти 11 млн. т., число занятых 59 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ЮТ (от голл . hut), кормовая надстройка судна. В юте размещают каюты и служебные (иногда и грузовые) помещения. На парусных судах - кормовая часть палубы (от кормовой мачты).
ЮТА (Utah) , штат на западе США. 219,9 тыс. км2. Население 1,9 млн. человек. (1993). Адм. ц. - Солт-Лейк-Сити.
ЮТИКА (Utica) , город на северо-востоке США, шт. Нью-Йорк. Порт на Эри-канале. 317 тыс. жителей (1990, вместе с г. Ром и пригородами). Транспортный узел. Машиностроение, пищевая, полиграфическая, легкая промышленность.
ЮТКЕВИЧ Сергей Иосифович (1904-85) , российский режиссер и теоретик кино, художник, народный артист СССР (1962), доктор искусствоведения. Герой Социалистического Труда (1974). Фильмы: "Человек с ружьем" (1938), "Рассказы о Ленине" (1958), "Ленин в Польше" (1966), "Ленин в Париже" (1981), а также "Кружева" (1928), "Встречный" (1932, с Ф. М. Эрмлером), "Отелло" (1956), "Сюжет для небольшого рассказа" (1970) и др. Профессор ВГИКа (с 1940). Теоретические работы по кино. Государственная премия СССР (1941, 1947, 1967, 1983).
ЮТЛАНДИЯ (дат . Jylland, нем. Jutland), полуостров в Дании (большая часть) и Германии, между Северным и Балтийским морями. Ок. 40 тыс. км2, длина ок. 300 км, высота до 173 м. Посевы зерновых, сахарной свеклы, кормовых трав. Крупный город - Орхус (Дания).
ЮТЛАНДСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 31.5-1.6.1916, между главными силами английского и германского флотов во время 1-й мировой войны, западнее Ютландского п-ова (всего 250 кораблей, в т. ч. 64 линейных корабля и линейных крейсера). Закончилось безрезультатно, но английский флот сохранил свое господство на море.
ЮТО-АЦТЕКСКИЕ ЯЗЫКИ , семья индейских языков, распространенных в США, Мексике и др. Существует несколько классификаций. Включает группы языков таракаита, хопи, нумич, пима, тюбаталабаль и др.
"Ю-ТУ" (U2) , ирландская рок-группа, образована в 1976. Состав: Боно (наст. имя  Пол Хьюисон) (вокал), Эйдж (наст. имя. Дэйв Эванс) (гитара), Ларри Маллен (ударные), Адам Клейтон (бас-гитара). Приобрели мировую известность в 1980-90-е гг. Исполняли песни в поддержку прав человека. Альбомы "War" (Война) (1983) и "The Joshua Tree" (Дерево Джошуа) (1987) стали лидерами национальных хит-парадов США и Великобритании. Группа была удостоена нескольких премий "Грэмми". 
ЮТУРНА (лат . Juturna), в римской мифологии нимфа целебного ручья у храма Весты; в честь нее справлялся праздник ютурналии.
ЮФИТ Евгений Георгиевич (р . 1961), российский художник, сценарист, режиссер. Лидер т. н. "параллельного кино". Поставил фильмы: "Рыцари поднебесья" (1988), "Папа, умер дед Мороз" (1991), "Деревянная комната" (1995) и др.
ЮФТЬ , кожа комбинированного дубления (напр., хромтаннидного, хромсинтанного, см. Дубящие вещества) с предварительной обработкой жиром (жированием), выделываемая из шкур крупного рогатого скота, свиней, лошадей. Характеризуется значительной толщиной и водостойкостью. Изготовляют верх рабочей обуви, шорно-седельные изделия.
ЮХНИН Василий Васильевич (1906/07-60) , коми писатель. Повесть "Динъельский лесопункт" (1938), роман "Алая лента" (1941) о дореволюционной коми деревне, "Огни тундры" (ч. 1-3, 1949-57) о жизни и труде горняков Воркуты. Пьесы.
ЮХНОВ , город (с 1777) в Российской Федерации, Калужская обл., на р. Угра, в 35 км от ж.-д. ст. Мятлевская. 6 тыс. жителей (1993). Лесокомбинат, льно- и молокозаводы. Известен с 16 в.
ЮХНОВСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , балтов в раннем железном веке (1-е тыс. до н. э.) в бассейне р. Десна. Назван по городищу у с. Юхново на Украине, Черниговская обл. Городища с остатками наземных построек с очагами, трупосожжения в ямах на поселениях. Костяные и железные орудия, керамика. Хозяйство: скотоводство, земледелие, рыболовство.
ЮШКЕВИЧ Николай Федорович (1885-1942) , российский физикохимик и технолог, организатор химической промышленности. Разработал (1929-31) процесс получения серы из газов (способ Юшкевича). Сконструировал оригинальные химические аппараты. В 1937 репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЮШКИН Николай Павлович (р . 1936), российский геолог, академик РАН (1991). Труды по теоретической минералогии и металлогении.
ЮШКОВ Серафим Владимирович (1888-1952) , юрист, академик АН Казахстана (1946). Труды по истории государства и права.
ЮШМАНОВ Николай Владимирович (1896-1946) , российский языковед, член-корреспондент АН СССР (1943). Труды в области афразийского языкознания и африканистики, общей фонетики, унификации алфавитов и терминологии, интерлингвистики.
ЮШНЕВСКАЯ (Круликовская) Мария Казимировна (1790-1863) , жена декабриста А. П. Юшневского. В 1830 последовала за ним в Забайкалье. В 1855 получила разрешение возвратиться в Европейскую Россию.
ЮШНЕВСКИЙ Алексей Петрович (1786-1844) , декабрист, генерал-интендант 2-й армии. Член "Союза благоденствия", один из директоров Юж. общества. Республиканец. Осужден на вечную каторгу. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Иркутской губ.
ЮЭ (Huet) Пьер-Даниэль (1630-1721) , французский писатель. Автор "Трактата о возникновении романов" (1666).
ЮЭ ФЭЙ (Ио Фэй) (1103-1142) , китайский полководец; с 1122 воевал против киданей, с 1126 - против чжурчжэней. Ложно обвинен в государственной измене и казнен.
ЮЭ-ТУ , в китайской мифологии чудесный заяц, живущий на луне и толкущий в ступе порошок бессмертия.
ЮЭФУ (букв . - музыкальная палата), китайские народные песни, записанные во 2 в. до н. э. - 6 в. н. э., и авторские подражания им. Различаются юэфу эпохи Хань (2 в. до н. э. - 3 в. н. э.), южные (любовная лирика) и северные юэфу (преимущественно на военные темы); в манере юэфу писали и некоторые поэты 7-9 вв. (Ли Бо, Бо Цзюйи, Ду Фу).
ЮЮКИН Михаил Анисимович (1911-39) , военный летчик. 5 августа 1939 во время боев в районе р. Халхин-Гол его бомбардировщик загорелся и Ююкин направил свой самолет на вражескую огневую точку. Это первый в истории авиации таран наземной цели.
