 
Я , последняя, тридцать третья буква русского алфавита; восходит к юсу малому ¤ (см. Юсы).
ЯБЛОКО , в ботанике - сочный, обычно многосемянный нераскрывающийся плод растений семейства розоцветных подсемейства яблоневых - груши, яблони, айвы, рябины и др. В быту яблоком называется плод яблони.
"ЯБЛОКО РАЗДОРА" , в греческой мифологии яблоко с надписью "прекраснейшей", подброшенное богиней раздора Эридой на свадебном пиру смертного Пелея и богини Фетиды; послужило причиной спора между богинями Герой, Афиной и Афродитой; за обещание помочь в похищении Елены (жены царя Спарты Менелая) было присуждено Парисом Афродите.
ЯБЛОКОВ Алексей Владимирович (р . 1933), российский биолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Исследования морских млекопитающих. Работы по теории эволюции, популяционной биологии, научная и общественная деятельность по охране живой природы, защите окружающей среды.
ЯБЛОНЕЦ (Jablonec) , город в Чехии, на р. Ныса-Лужицка. 88 тыс. жителей (1991). Стекольная промышленность; традиционное производство бижутерии из стекла.
ЯБЛОННАЯ ЗАПЯТОВИДНАЯ ЩИТОВКА , насекомое семейства щитовок; вредитель плодовых и ягодных культур, лиственных древесных пород. Распространена широко. Коричневая, длина 0,8-3,5 мм.
ЯБЛОННАЯ МОЛЬ , бабочка семейства горностаевых молей; вредитель яблони в Евразии. Передние крылья снежно-белые с черными крапинками, задние - серые. Питается (гусеницы) листьями.
ЯБЛОННАЯ ПЛОДОЖОРКА , бабочка семейства листоверток; вредитель яблони, груши, айвы, абрикоса, сливы, грецкого ореха. Распространена широко. Крылья серо-фиолетовые. Питается (гусеницы) семенами, повреждая плоды.
ЯБЛОННЫЙ ЦВЕТОЕД , жук семейства долгоносиков; вредитель яблони и груши в Евразии и Сев. Америке. Темно-серый со светлыми полосами, длина 3-5 мм. Питается почками; личинки повреждают бутоны.
ЯБЛОНОВЫЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье, в Читинской обл. Длина ок. 650 км. Высота до 1680 м.
ЯБЛОНСКАЯ Татьяна Ниловна (р . 1917), российский живописец, народный художник СССР (1982), действительный член Российской АХ (1992; действительный член АХ СССР с 1975). Поэтичные, жизнеутверждающие картины, посвященные труду и быту украинского народа ("Хлеб", 1949; "Безымянные высоты", 1969; "Лен", 1977). Государственные премии СССР (1950, 1951, 1979).
ЯБЛОНСКИЙ Сергей Всеволодович (р . 1924), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Труды по математической логике и математическим вопросам кибернетики. Ленинская премия (1966).
ЯБЛОНСКИС (Jablonskis) Константинас (1892-1960) , литовский историк, академик Литовской АН (1956). Труды и публикации по истории крестьянства, классовой борьбы и права Литвы 15-17 вв.
ЯБЛОНЯ , род деревьев и кустарников семейства розоцветных. 25-30 видов. Выращивают домашнюю, ягодную, сливолистную (китайскую) яблони и др. в странах с умеренным и субтропическим климатом; в России во всей зоне плодоводства. В плодах сахара, органические кислоты (в т. ч. яблочная), витамины С, группы В, каротин. Медонос. Древесина для поделок и столярных изделий.
ЯБЛОЧКИНА Александра Александровна (1866-1964) , российская актриса, народная артистка СССР (1937). С 1888 в Малом театре. Среди ролей: Мамаева, Гурмыжская ("На всякого мудреца довольно простоты", "Лес" А. Н. Островского), Горицвет ("Крылья" А. Е. Корнейчука). С 1915 возглавляла Всероссийское театральное общество. Государственная премия СССР (1943).
ЯБЛОЧКОВ Павел Николаевич (1847-94) , российский электротехник. Изобрел (патент 1876) дуговую лампу без регулятора - электрическую свечу ("свеча Яблочкова"), чем положил начало первой практически применимой системе электрического освещения. Работал над созданием электрических машин и химических источников тока.
ЯБЛОЧКОВ Павел Николаевич [2 (14) сентября 1847 , село Жадовка, Сердобского уезда Саратовской губернии - 19 (31) марта 1894, Саратов], российский электротехник, изобретатель и предприниматель. Детство. Начальное обучениеЯблочков родился в семье обедневшего мелкопоместного дворянина, происходившего из старинного русского рода. С детства мальчик любил конструировать, придумал угломерный прибор для землемерных работ, устройство для отсчета пути, пройденного телегой. Родители, стремясь дать сыну хорошее образование, в 1859 определили его во 2-ой класс Саратовской гимназии. Но в конце 1862 Яблочков ушел из гимназии, несколько месяцев обучался в Подготовительном пансионе и осенью 1863 поступил в Николаевское инженерное училище в Петербурге, которое отличалось хорошей системой обучения и выпускало образованных военных инженеров.Служба в армии. Дальнейшая учебаПо окончании училища в 1866 Яблочков был направлен для прохождения офицерской службы в Киевский гарнизон. На первом же году службы он вынужден был выйти в отставку из-за болезни. Вернувшись в 1868 на действительную службу, поступил в Техническое гальваническое заведение в Кронштадте, которое окончил в 1869 . В то время это была единственная в России школа, которая готовила военных специалистов в области электротехники.Московский периодВ июле 1871, окончательно оставив военную службу, Яблочков переехал в Москву и поступил на должность помощника начальника телеграфной службы Московско-Курской железной дороги. При Московском политехническом музее был создан кружок электриков-изобретателей и любителей электротехники, делившихся опытом работы в этой новой по тем временам области. Здесь, в частности, Яблочков узнал об опытах А. Н. Лодыгина по освещению улиц и помещений электрическими лампами, после чего решил заняться усовершенствованием существовавших тогда дуговых ламп.Мастерская физических приборовУйдя со службы на телеграфе, Яблочков в 1874 открыл в Москве мастерскую физических приборов."Это был центр смелых и остроумных электротехнических мероприятий, блестевших новизной и опередивших на 20 лет течение времени", - вспоминал один из современников. В 1875, когда Яблочков проводил опыты по электролизу поваренной соли с помощью угольных электродов, у него возникла идея более совершенного устройства дуговой лампы (без регулятора межэлектродного расстояния) - будущей "свечи Яблочкова".Работа во Франции. Электрическая свечаВ конце 1875 финансовые дела мастерской окончательно расстроились и Яблочков уехал в Париж, где поступил на работу в мастерские академика Л. Бреге, известного французского специалиста в области телеграфии. Занимаясь проблемами электрического освещения, Яблочков к началу 1876 завершил разработку конструкции электрической свечи и в марте получил патент на нее.Свеча Яблочкова представляла собой два стержня, разделенных изоляционной прокладкой. Каждый из стержней зажимался в отдельной клемме подсвечника. На верхних концах зажигался дуговой разряд, и пламя дуги ярко светило, постепенно сжигая угли и испаряя изоляционный материал. Создание системы электрического освещенияУспех свечи Яблочкова превзошел все ожидания. Сообщения о ее появлении обошли мировую прессу. В течение 1876 Яблочков разработал и внедрил систему электрического освещения на однофазном переменном токе, который, в отличие от постоянного тока, обеспечивал равномерное выгорание угольных стержней в отсутствие регулятора. Кроме того, Яблочков разработал способ "дробления" электрического света (то есть питания большого числа свечей от одного генератора тока), предложив сразу три решения, в числе которых было первое практическое применение трансформатора и конденсатора.Система освещения Яблочкова ("русский свет"), продемонстрированная на Всемирной выставке в Париже в 1878, пользовалась исключительным успехом; во многих странах мира, в том числе во Франции, были основаны компании по ее коммерческой эксплуатации. Уступив право на использование своих изобретений владельцам французской "Генеральной компании электричества с патентами Яблочкова", Павел Николаевич, как руководитель ее технического отдела, продолжал трудиться над дальнейшим усовершенствованием системы освещения, довольствуясь более чем скромной долей от огромных прибылей компании.Возвращение в Россию. Коммерческая деятельностьВ 1878 Яблочков решил вернуться в Россию, чтобы заняться проблемой распространения электрического освещения. На родине он был восторженно встречен как изобретатель-новатор.В 1879 Яблочков организовал "Товарищество электрического освещения П. Н. Яблочков-изобретатель и К" и электротехнический завод в Петербурге, изготовившие осветительные установки на ряде военных судов, Охтенском заводе и др.И хотя коммерческая деятельность была успешной, она не приносила Яблочкову полного удовлетворения. Он ясно видел, что в России слишком мало возможностей для реализации новых технических идей, в частности, для производства построенных им электрических машин. К тому же, к 1879 Т. Эдисон в Америке довел до практического совершенства лампу накаливания, которая полностью вытеснила дуговые лампы.Снова во ФранцииПереехав в Париж в 1880, Яблочков стал готовиться к участию в первой Всемирной электротехнической выставке, которая должна была состояться в 1881 в Париже. На этой выставке изобретения Яблочкова получили высокую оценку и были признаны постановлением Международного жюри вне конкурса, но сама выставка явилась триумфом лампы накаливания. С этого времени Яблочков занимался главным образом вопросами генерирования электрической энергии - созданием динамомашин и гальванических элементов.Последний период жизниВ конце 1893, почувствовав себя больным, Яблочков после 13 лет отсутствия вернулся в Россию, но через несколько месяцев умер от сердечного заболевания. Похоронен в родовом склепе в селе Сапожок Саратовской области. Сочинения:Труды. Документы. Материалы. М., 1954.Литература:Белькинд Л. Ф. Павел Николаевич Яблочков. Жизнь и труды. М.; Л., 1950.Шателен М. А. Русские электротехники XIX века. М.; Л., 1955.Капцов Н. А. Павел Николаевич Яблочков. Его жизнь и деятельность. М., 1957.Белькинд Л. Д. Павел Николаевич Яблочков. М., 1962.Е. С. Куранский
ЯБЛОЧНАЯ КИСЛОТА (НООС-СНОН-СН2-CООН) , бесцветные гигроскопичные кристаллы, tпл 100 °С; содержится, напр., в яблоках, листьях махорки и хлопчатника. Применяется в пищевой промышленности, в синтезе урацила и др. Соли и эфиры яблочной кислоты называются малатами.
ЯВА (Java) , остров в Малайском архипелаге, территория Индонезии. 126,5 тыс. км2. Длина св. 1000 км. Св. 100 вулканов (в т. ч. около 30 действующих, высота до 3676 м), расположены по оси острова, на севере - холмистые равнины. Частые землетрясения. Вечнозеленые и листопадные тропические леса, на востоке - саванны. Равнины возделаны (рис, кассава, кукуруза, батат). Крупные города - Джакарта, Бандунг, Сурабая.
ЯВАН , поселок городского типа на юге Таджикистана, на р. Яван, в 45 км от ж.-д. ст. Вахш. 19,7 тыс. жителей (1991). Электрохимический завод.
ЯВАНСКИЙ ЯЗЫК , язык яванцев. Относится к индонезийской группе австронезийской семьи языков. Пользуется латинским и яванским (индийского происхождения) алфавитами.
ЯВАНСКОЕ ВОССТАНИЕ 1825-30 , антиколониальное восстание в Индонезии (на о. Ява) во главе с Дипонегоро. Подавлено голландскими властями.
ЯВАНСКОЕ МОРЕ , на западе Тихого ок., между о-вами Суматра, Ява и Калимантан. 552 тыс. км2. Глубина до 1272 м. Рыболовство (южная сельдь, тунец, акула). Порты: Джакарта, Семаранг, Банджармасин.
ЯВАНСКОЕ ПИСЬМО , графика, используемая яванским и некоторыми другими языками Индонезии наряду с латиницей. Возникло из древнеяванского письма кави, модификации деванагари.
ЯВАНТРОП (от Ява и греч . antropos - человек), ископаемый человек неандертальского типа, костные останки которого найдены на о. Ява в 1931-32.
ЯВАНЦЫ , народ в Индонезии (89 млн. человек), основное население центральной части о. Ява. Живут также в Малайзии, Австралии, Нидерландах и др. Общая численность 89,6 млн. человек (1992). Язык яванский. Верующие в основном мусульмане-сунниты.
ЯВАТА , часть (с 1963) г. Китакюсю (Япония).
ЯВКА С ПОВИННОЙ , добровольное заявление о совершении преступления, сделанное органу дознания, следователю, прокурору или суду (судье) до привлечения в качестве обвиняемого или подозреваемого. Рассматривается как обстоятельство, смягчающее ответственность.
ЯВЛЕНИЕ , выделенный в тексте отрывок драматического произведения, на протяжении которого состав действующих на сцене лиц остается неизменным.
ЯВЛЕНИЕ , см. Сущность и явление.
ЯВЛЕНСКИЙ (Jawlensky) Алексей (1864-1941) , немецкий художник. Выходец из России, с 1896 жил и работал преимущественно в Мюнхене. Сотрудничал с обществом "Синий всадник". Соединив элементы символизма и экспрессионизма, писал картины, основанные на сильных цветовых эффектах, усиленных черными контурами (характерной и для его графики). Особенно известна его огромная серия "Голов", обобщенных драматически напряженных образов человеческого лица, обращенного в подобие мистического "лика".
ЯВЛИНСКИЙ Григорий Алексеевич (р . 1952), российский государственный деятель. В июле - декабре 1990 заместитель председателя Совета министров РСФСР, председатель Государственного комитета РСФСР по экономической реформе. С января 1991 руководитель Центра экономических и политических исследований (ЭПИЦентр). В 1993-95 депутат Государственной Думы Федерального Собрания. Соучредитель общественного движения "Яблоко" (Явлинский - Болдырев - Лукин; 1993). В 1995 вновь избран депутатом Государственной думы; председатель общероссийского объединения "Яблоко".
ЯВОЖНО (Jaworzno) , город на юге Польши, в Верхнесилезском каменноугольном бассейне. 96 тыс. жителей (1985). Угольные шахты; химическая, стекольная, цементная промышленность.
ЯВОР , дерево рода клен.
ЯВОРИВСКИЙ Владимир Александрович (р . 1942), украинский писатель. Художественно-документальная повесть "Вечные Кортелесы" (1981), сборник рассказов и повестей "С высоты сентября" (1984), роман "Цепная реакция" (1977), "Портрет по воображению" (1984) - о жизни современников, о людях искусства и проблемах творчества. Роман "Мария с полынью в конце столетья" (1987) - о чернобыльской трагедии.
ЯВОРОВ , город (с 1939) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция. 13,4 тыс. жителей (1991). Завод "Явир", фабрика художественных изделий, предприятия деревообрабатывающей промышленности. Историко-этнографический музей и др. Впервые упоминается в 1408.
ЯВОРОВ Пейо (наст . фам. Крачолов) (1878-1914), болгарский писатель. Сборник "Стихотворения" (1901); сборник стихов "Бессонница" (1907) положил начало символизму в болгарской литературе. Социально-психологические пьесы "У подножья Витоши" (1911), "Как замирает эхо после грома" (1912).
ЯВОРСКИЙ Болеслав Леопольдович (1877-1942) , российский музыковед и пианист, доктор искусствоведения. Создал теорию т. н. ладового ритма. Один из организаторов Народной консерватории в Москве (1906). Труды по теории музыки, истории исполнительских стилей. Автор музыкальных произведений. Профессор Киевской (с 1916) и Московской (с 1938) консерваторий.
ЯВОРСКИЙ Василий Иванович (1875/76-1974) , российский геолог и палеонтолог, Герой Социалистического Труда (1971). Труды по геологии угольных месторождений (главным образом Кузбасса) и палеонтологии строматопороидей. Государственная премия СССР (1946).
ЯВОРСКИЙ Стефан (1658-1722) , русский церковный деятель, писатель. В 1700-21 местоблюститель патриаршего престола. Религиозный трактат "Камень веры" (1718, опубликован в 1728) с критикой протестантизма. Проповеди.
ЯВУУХУЛАН Бэгзийн (1929-82) , монгольский поэт. Лирические сборники "Звон серебряной уздечки" (1961), "Стоянка горного козла" (1970), "Полуденное небо" (1975); книга стихов и поэм "Серебряное утро осени" (1977).
ЯГАЙЛО (Ягелло) (Jagiello) Владислав (ок . 1350-1434), великий князь литовский в 1377-92, король польский с 1386. Основатель династии Ягеллонов. В Грюнвальдской битве 1410 командовал польско-литовско-русской армией.
ЯГДТАШ (от нем . Jagdtasche), охотничья сумка.
ЯГЕЛЛОНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , см. Краковский университет.
ЯГЕЛЛОНЫ (Jagiellonowie) , королевская династия в Польше в 1386-1572, Великом княжестве Литовском в 1377-1401, 1440-1572, Венгрии в 1440-44, 1490-1526, Чехии в 1471-1526. Основатель - Ягайло.
ЯГЕЛЬ (олений мох) , лишайники рода кладония. Пища северных оленей.
ЯГИ Кунио (р . 1919), японский биохимик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Основные труды по исследованию флавинов и флавиновых ферментов, механизмам биокатализа.
ЯГИЧ (Jagic) Ватрослав (Игнат Викторович) (1838-1923) , российский филолог-славист, академик Петербургской АН (1881). По происхождению хорват. Труды по славянскому языкознанию, текстологии, палеографии, фольклористике, литературоведению, праву, истории.
ЯГНОБСКИЙ ЯЗЫК , относится к иранской группе индоевропейской семьи языков.
ЯГНОБЦЫ , этнографическая группа таджиков.
ЯГОДА Генрих Григорьевич (1891-1938) , политический деятель. С 1920 член президиума ВЧК, с 1924 заместитель председателя ОГПУ при СНК СССР, генеральный комиссар государственной безопасности (1935), нарком внутренних дел СССР (1934-36). В 1936-37 нарком связи СССР. Член ЦК ВКП(б) с 1934. Возглавляя органы внутренних дел, был одним из главных исполнителей массовых репрессий. Расстрелян.
ЯГОДИН Геннадий Алексеевич (р . 1927), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976), академик РАН (1993). Труды по химии и технологии редких металлов, жидкостной экстракции их соединений. С 1985 министр высшего и среднего специального образования СССР. В 1989-91 председатель Государственного комитета СССР по народному образованию. С 1992 ректор Международного университета. Государственная премия СССР (1985).
ЯГОДИНСКИЙ (Jagodynski) Станислав Серафин (кон . 16 - 1-я пол. 17 вв.), польский поэт эпохи барокко. Книга "Грошик, к грошику сложенный, или Апофтегмы человеческой мудрости" (1620) - сборник т. н. гном (стихотворных афористических изречений назидательно-философского характера).
ЯГОДНЫЕ КУЛЬТУРЫ , группа многолетних кустарников, полукустарников и травянистых растений, дающих сочные плоды. Относятся к плодовым культурам (земляника, смородина, малина, крыжовник и др.). Дикорастущие ягодные растения - клюква, брусника, черника и др. В плодах органические кислоты, сахара, минеральные соли, витамины, ароматические вещества.
ЯГОТИН , город (с 1957) на Украине, Киевская обл. Железнодорожная станция 25,2 тыс. жителей (1991). Опытно-механический завод; пищевая (в т. ч. сахарная) промышленность. Исторический музей, картинная галерея. Основан в 1552.
ЯГУАР , млекопитающее семейства кошачьих. Длина тела до 2 м, хвоста до 75 см. Обитает главным образом в тропических и субтропических лесах Америки (во многих местах первоначального ареала исчез). Ягуары хорошо лазают и плавают; активны на рассвете и в сумерках. Под угрозой исчезновения, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ЯГУЖИНСКИЙ Павел Иванович (1683-1736) , граф, российский государственный деятель и дипломат, один из ближайших помощников Петра I, генерал-прокурор Сената.
ЯДЕРНАЯ АСТРОФИЗИКА , раздел астрофизики, изучающий распространенность химических элементов во Вселенной и ядерные процессы в звездах и других космических объектах.
ЯДЕРНАЯ БАТАРЕЯ (атомная батарея) , блок источников электрического тока, работающих на энергии распада радиоактивных элементов (напр., 90Sr, 137Cs). Мощность от нескольких Вт до нескольких сотен Вт. Миниатюрный автономный источник электроэнергии на космических летательных аппаратах, в переносной аппаратуре.
ЯДЕРНАЯ БОМБА , авиационная бомба с ядерным зарядом, обладает большой разрушительной силой. Первые две ядерные бомбы с тротиловым эквивалентом ок. 20 кт каждая были сброшены американской авиацией на японские города Хиросима и Нагасаки, соответственно 6 и 9 августа 1945, и вызвали огромные жертвы и разрушения. Современные ядерные бомбы имеют тротиловый эквивалент от десятков до миллионов тонн.
ЯДЕРНАЯ СИЛОВАЯ УСТАНОВКА , включает ядерный реактор и паро- или газотурбинную установку, преобразующую тепловую энергию реактора в механическую или электрическую энергию. Используется главным образом в качестве привода движителей на ледоколах, военных кораблях.
ЯДЕРНАЯ СПЕКТРОСКОПИЯ , область ядерной физики, в которой исследуются свойства ядер в разных состояниях (энергии, спины и др.) по измерению энергетического спектра, интенсивности, углового распределения и поляризации частиц, образующихся при радиоактивном распаде или в ядерных реакциях.
ЯДЕРНАЯ ТЕХНИКА , отрасль техники, охватывающая использование ядерной энергии; совокупность технических средств, связанных с использованием внутренней энергии атомного ядра, выделяющейся при ядерных превращениях. Основное направление - реакторостроение, производство ядерного топлива и радиоактивных изотопов, а также ядерного оружия, разработка методов и средств защиты персонала от излучения.
ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА , раздел физики, охватывающий изучение структуры и свойств атомных ядер и их превращений - процессов радиактивного распада и ядерных реакций.
ЯДЕРНАЯ ХИМИЯ , раздел науки, пограничный между ядерной физикой, радиохимией и химической физикой. Изучает взаимосвязь между превращениями атомных ядер и строением электронных оболочек атомов и молекул. Часто термин "ядерная химия" применяют в том же смысле, что и "радиохимия".
ЯДЕРНАЯ ЭЛЕКТРОНИКА , совокупность электронных устройств для получения, преобразования и обработки информации в ядерных экспериментах.
ЯДЕРНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ , то же, что атомная электростанция.
ЯДЕРНАЯ ЭНЕРГЕТИКА (атомная энергетика) , отрасль энергетики, использующая ядерную энергию для электрификации и теплофикации; область науки и техники, разрабатывающая методы и средства преобразования ядерной энергии в электрическую и тепловую. Основа ядерной энергетики - атомные электростанции. Первая атомная электростанция (5 МВт), положившая начало использованию ядерной энергии в мирных целях, была пущена в СССР в 1954. К нач. 90-х гг. в 27 странах мира работало св. 430 ядерных энергетических реакторов общей мощностью ок. 340 ГВт. По прогнозам специалистов, доля ядерной энергетики в общей структуре выработки электроэнергии в мире будет непрерывно возрастать при условии реализации основных принципов концепции безопасности атомных электростанций. Главные принципы этой концепции - существенная модернизация современных ядерных реакторов, усиление мер защиты населения и окружающей среды от вредного техногенного воздействия, подготовка высококвалифицированных кадров для атомных электростанций, разработка надежных хранилищ радиоактивных отходов и др.
ЯДЕРНАЯ ЭНЕРГИЯ (атмная энергия) , внутренняя энергия атомных ядер, выделяющаяся при некоторых ядерных превращениях. Использование ядерной энергии основано на осуществлении цепных реакций деления тяжелых ядер и реакций термоядерного синтеза легких ядер.
ЯДЕРНАЯ ЭНЕРГИЯ (атомная энергия) , внутренняя энергия атомных ядер, выделяющаяся при ядерных превращениях (ядерных реакциях). Энергия связи ядра. Дефект массыНуклоны (протоны и нейтроны) в ядре прочно удерживаются ядерными силами. Чтобы удалить нуклон из ядра, надо совершить большую работу, т. е. сообщить ядру значительную энергию. Под энергией связи ядра понимают энергию, которая необходима для полного расщепления ядра на отдельные нуклоны. На основании закона сохранения энергии можно утверждать, что энергия связи равна энергии, которая выделяется при образовании ядра из отдельных частиц. Энергия связи атомных ядер очень велика по сравнению с энергией связи электронов с атомным ядром.Определить энергию связи ядра можно, зная массу ядра и массы частиц - протонов и нейтронов, из которых оно состоит. Существует т. н. дефект массы: масса покоя ядра всегда меньше суммы масс покоя входящих в него нуклонов. Энергия связи ядер вычисляется с помощью известного соотношения Эйнштейна для связи энергии Е и массы m: E = m/c2 (где с - скорость света) и равна произведению дефекта массы (т. е. суммарной массы свободных нуклонов минус масса ядра) на квадрат скорости света.Удельная энергия связиВажную информацию о свойствах ядер дает знание удельной энергии связи ядра, т. е. энергии связи, приходящейся на один нуклон. Она определяется делением энергии связи на массовое число, равное числу нуклонов в ядре. С увеличением массового числа удельная энергия связи, начиная с гелия, сначала слабо растет, достигает максимума в области железа (массовое число 56), после чего плавно снижается. Для большинства химических элементов (за исключением самых легких ядер) эта энергия примерно равна 8 МэВ/нуклон. Наиболее устойчивыми являются ядра, обладающие самой большой удельной энергией связи, т. е. железо и близкие к нему химические элементы периодической системы.Рост энергии связи легких элементов с увеличением атомного номера происходит из-за того, что значительная доля нуклонов этих элементов находится на периферии ядра. Каждый нуклон из-за короткодействия ядерных сил взаимодействует лишь с небольшим числом соседних нуклонов, и чем меньше массовое число, тем меньше число нуклонов участвует в полноценной ядерной связи со своими соседями. Уменьшение удельной энергии связи у тяжелых ядер обусловлено растущей с увеличением атомного номера энергией отталкивания протонов и означает относительную неустойчивость таких ядер. Становится энергетически выгодно их деление. Использование ядерной энергии основано на осуществлении цепных реакций деления тяжелых ядер и реакций термоядерного синтеза - слияния легких ядер; и те, и другие реакции сопровождаются выделением энергии.Механизм деления ядерВ тяжелых ядрах, наряду с большими силами электрического отталкивания, стремящимися разорвать ядро на части, действуют еще значительные ядерные силы, которые удерживают ядро от распада.Под влиянием поглощенного нейтрона ядро возбуждается и начинает деформироваться, приобретая вытянутую форму. Оно растягивается до тех пор, пока силы отталкивания половинок ядра не начинают преобладать над силами притяжения, действующими в перешейке. В результате ядро разрывается на две части (так называемые осколки). Под действием кулоновского отталкивания осколки разлетаются со скоростью, равной 1/30 скорости света; одновременно испускается излучение высокой частоты. Большая часть выделяемой энергии приходится на кинетическую энергию осколков.Ядерная цепная реакцияНе все ядра способны к делению. Наиболее легко делится изотоп урана 23592U, составляющий всего 1/140 от более распространенного изотопа 23892U. Это деление вызывается как медленными, так и быстрыми нейтронами, попавшими в ядро. При каждом акте деления ядра испускается 2-3 нейтрона, которые в свою очередь могут вызывать деление других ядер. В результате возникает ядерная цепная реакция. Она сопровождается выделением огромной энергии. При делении одного ядра выделяется около 200 МэВ. При полном же делении ядер, находящихся в 1 г урана, выделяется энергия 2,3*104 кВтч. Это эквивалентно энергии, получаемой при сгорании 3 т угля или 2,5 т нефти.Управляемая реакция деления ядер используется в ядерных реакторах. Вероятность захвата ядрами урана медленных нейтронов с последующим делением ядер в сотни раз больше, чем быстрых. Поэтому в ядерных реакторах, работающих на естественном уране, используются замедлители нейтронов. Лучшим замедлителем нейтронов является тяжелая вода. Хорошим замедлителем считается также графит, ядра которого не поглощают нейтронов. Цепная реакция начинает идти, как только масса делящегося вещества превышает некую критическую массу. Управление реактором осуществляется при помощи стержней, содержащих кадмий или бор, являющиеся хорошими поглотителями нейтронов.Неуправляемая цепная реакция осуществляется в атомной бомбе. Для того, чтобы происходило практически мгновенное выделение энергии (ядерный взрыв), реакция должна идти на быстрых нейтронах (без замедлителей). Взрывчатым веществом служит чистый уран 23592U или плутоний 23994Pu.Термоядерные реакцииВыделение энергии при слиянии ядер легких атомов дейтерия, трития или лития с образованием гелия происходит в ходе термоядерных реакций. Эти реакции называются термоядерными, так как могут протекать лишь при очень высоких температурах. В противном случае, силы электрического отталкивания не позволяют ядрам сблизиться настолько, чтобы начали действовать ядерные силы притяжения. Реакции ядерного синтеза являются источником звездной энергии. Эти же реакции протекают при взрыве водородной бомбы.Осуществление управляемого термоядерного синтеза на Земле сулит человечеству новый, практически неисчерпаемый источник энергии. Наиболее перспективна в этом отношении реакция слияния дейтерия и трития. Экономически выгодная реакция может идти только при нагревании реагирующих веществ до температуры порядка 108 К при большой плотности вещества (1014-1015 частиц в 1 см3). Такие температуры могут быть достигнуты путем создания в плазме мощных электрических разрядов. Основная трудность заключается в том, чтобы удержать плазму столь высокой температуры внутри установки в течение 0,1-1,0 с. Из-за неустойчивости высокотемпературной плазмы эта задача пока остается нерешенной, и в качестве промышленного источника ядерной энергии в настоящее время используются только реакции деления ядер.Литература:Ландау Л. Д., Смородинский Я. А. Лекции по теории атомного ядра. М., 1955.Давыдов А. С. Теория атомного ядра. М., 1958.Широков Ю. М., Юдин Н. П. Ядерная физика. М., 1980.Г. Я. Мякишев
ЯДЕРНОЕ ВРЕМЯ , характерное время протекания процессов, обусловленных сильным взаимодействием (напр., ядерными силами); составляет по порядку величины 10-23с.
ЯДЕРНОЕ ОРУЖИЕ , совокупность ядерных боеприпасов, средств их доставки к цели и средств управления. Относится к оружию массового поражения; обладает громадной разрушительной силой. По мощности зарядов и дальности действия ядерное оружие делится на тактическое, оперативно-тактическое и стратегическое. Применение ядерного оружия в войне гибельно для всего человечества.
ЯДЕРНОЕ ТОПЛИВО , служит для получения энергии в ядерном реакторе. Обычно представляет собой смесь веществ (материалов), содержащих делящиеся ядра (напр., 239Рu, 233U). Иногда ядерное топливо называют ядерным горючим.
ЯДЕРНОЙ ФИЗИКИ ИНСТИТУТ (ИЯФ) Сибирского отделения РАН , организован в 1957 в Новосибирске. Исследования по физике частиц высоких энергий, физике плазмы, теории ускорительной техники и др. В институте разработан метод встречных пучков и созданы установки со встречными пучками.
ЯДЕРНЫЕ МОДЕЛИ , приближенные методы описания некоторых свойств ядер, основанные на отождествлении ядра с какой-либо другой физической системой, свойства которой либо хорошо изучены, либо поддаются более простому теоретическому анализу. Таковы, напр., ядерная модель жидкой капли, "волчка", оболочечная модель и др.
ЯДЕРНЫЕ РЕАКЦИИ , реакции превращения атомных ядер при взамодействии с элементарными частицами, ?-квантами или друг с другом (см. Фотоядерные реакции, Ядерные цепные реакции). Впервые начал изучать Эрнест Резерфорд в 1919.
ЯДЕРНЫЕ СИЛЫ , силы, удерживающие нуклоны (протоны и нейтроны) в ядре. Ядерные силы действуют только на расстояниях не более 10-13 см и достигают величины, в 100-1000 раз превышающей силу взаимодействия электрических зарядов. Ядерные силы не зависят от заряда нуклонов. Они обусловлены сильным взаимодействием.
ЯДЕРНЫЕ ФОТОГРАФИЧЕСКИЕ ЭМУЛЬСИИ , позволяют наблюдать следы (треки) заряженных частиц, которые благодаря производимой ими ионизации делают способными к проявлению зерна Ag, входящие в состав фотоэмульсии. Треки наблюдают в проявленной эмульсии с помощью микроскопа.
ЯДЕРНЫЕ ЦЕПНЫЕ РЕАКЦИИ , самоподдерживающиеся реакции деления атомных ядер под действием нейтронов в условиях, когда каждый акт деления сопровождается испусканием не менее 1 нейтрона, что обеспечивает поддержание реакции. Ядерные цепные реакции - способ извлечения ядерной энергии.
ЯДЕРНЫЙ ВЗРЫВ , мощный взрыв, вызванный высвобождением ядерной энергии либо при быстро развившейся цепной реакции деления тяжелых ядер (235U или 239Pu), либо при термоядерной реакции синтеза.
ЯДЕРНЫЙ ГАММА-РЕЗОНАНС , то же, что Мессбауэра эффект.
ЯДЕРНЫЙ ЗАРЯД , устройство, в котором осуществляется взрывной процесс освобождения ядерной энергии. Ядерные заряды входят в состав ядерных боеприпасов и делятся на ядерные, энергия взрыва которых обусловлена ядерными цепными реакциями, и термоядерные (устаревшее название - водородные), энергия которых обусловлена термоядерными реакциями синтеза и реакциями деления. В ядерном оружии ядерные заряды помещают в авиационную бомбу, боевую головку ракеты, в торпеду и др. Мощность ядерного взрыва (тротиловый эквивалент) составляет от нескольких сотен т до нескольких десятков Мт тротила. При взрыве поражающее воздействие оказывают ударная волна, световое излучение, проникающая радиация, радиоктивное заражение и электромагнитный импульс.
ЯДЕРНЫЙ КВАДРУПОЛЬНЫЙ РЕЗОНАНС (ЯКР) , резонансное поглощение радиоволн, обусловленное квантовыми переходами ядер между энергетическими состояниями с различной ориентацией электрического квадрупольного момента ядра. Используется для определения квадрупольных моментов ядер, симметрии и структуры кристаллов.
ЯДЕРНЫЙ МАГНЕТОН , см. Магнетон.
ЯДЕРНЫЙ МАГНИТНЫЙ РЕЗОНАНС (ЯМР) , резонансное поглощение электромагнитных волн, обусловленное квантовыми переходами атомных ядер между энергетическими состояниями с разными ориентациями спина ядра. Для большинства ядер в магнитных полях ~103 - 104 Э ЯМР наблюдается в диапазоне частот 1-10 МГц. Спектры ЯМР используются для исследования структуры твердого тела и сложных молекул.
ЯДЕРНЫЙ ПАРАМАГНЕТИЗМ , парамагнетизм веществ, обусловленный магнитными моментами атомных ядер. Ядерная намагниченность в 106 - 108 раз меньше, чем в случае электронного парамагнетизма. Впервые обнаружен в 1937 Л. В. Шубниковым и Б. Г. Лазаревым в кристаллическом водороде. Наблюдается в 3Не при температуре Т < 0,1 К.
ЯДЕРНЫЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , ракетный двигатель, рабочим телом в котором служит либо какое-либо вещество (напр., водород), нагреваемое за счет энергии, выделяющейся при ядерной реакции или радиоактивном распаде, либо непосредственно продукты этих реакций. Различают радиоизотопные, термоядерные и собственно ядерные ракетные двигатели (используется энергия деления ядер). Находятся в стадии разработки.
ЯДЕРНЫЙ РЕАКТОР (атомный реактор) , устройство для осуществления управляемой ядерной цепной реакции деления. Первый ядерный реактор пущен в 1942 в США (в СССР в 1946). Деление ядер происходит в активной зоне реактора, в которой сосредоточено ядерное топливо, и сопровождается высвобождением значительного количества энергии. Ядерные реакторы различают: по энергии нейтронов, вызывающих деление ядер (ядерные реакторы на тепловых, быстрых и промежуточных нейтронах); по характеру распределения ядерного топлива (гомогенные и гетерогенные); по используемому замедлителю (графитовые, водо-водяные и др.); по назначению (энергетические, исследовательские) и т. д. Используют для выработки электрической энергии на атомных электростанциях и в ядерных силовых установках атомных судов, для научных исследований, воспроизводства ядерного топлива и т. д.
ЯДЕРНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ ИНСТИТУТ (ИЯИ) РАН , организован в 1971 в Москве. Исследования по ядерным реакциям, физике электронов высоких энергий и др.
ЯДОЗУБЫ , род ядовитых пресмыкающихся подотряда ящериц. Длина до 80 см. 2 вида - жилатье и эскорпион, в степях и пустынях южной части Сев. Америки. Укус очень болезнен. Оба вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ЯДОХИМИКАТЫ , то же, что пестициды.
ЯДРА ГАЛАКТИК , яркие центральные сгущения, наблюдающиеся у спиральных галактик. Масса ядра Галактики составляет несколько процентов от общей массы Галактики. Иногда внутри ядра находится еще меньшее ядрышко ("керн"). По современным представлениям, в ядрах происходят активные процессы, приводящие к выбросу из них значительных масс газа.
ЯДРА КОНДЕНСАЦИИ , жидкие или твердые частички, взвешенные в атмосфере, на которых начинается конденсация водяного пара и образуются капельки облаков и туманов.
ЯДРИН , город в Российской Федерации, Чувашия, пристань на р. Сура, в 60 км от ж.-д. ст. Шумерля. 10,8 тыс. жителей (1993). Пищевая промышленность. Основан в 1590. Близ Ядрина - Чувашский конный завод (русские рысаки и тяжеловозы).
ЯДРО , в биологии - обязательная часть клетки у многих одноклеточных и всех многоклеточных организмов. Типичное ядро отделено от окружающей цитоплазмы оболочкой, содержит ядрышко, хромосомы и кариоплазму. Размеры от 1 мкм (у некоторых простейших) до 1 мм (в яйцах некоторых рыб и земноводных). Управляет синтезом белков (в т. ч. ферментов) и через них всеми физиологическими процессами в клетке. Большинство клеток содержит одно ядро. По наличию или отсутствию в клетках оформленного ядра все организмы делят соответственно на эукариот и прокариот.
ЯДРО , в легкой атлетике - снаряд для толкания, цельнометаллический шар массой 7,257 кг (для мужчин) и 4 кг (для женщин), диаметр 130 и 110 мм (соответственно).
ЯДРО АТОМНОЕ , положительно заряженная центральная часть атома, в которой практически сосредоточена вся масса атома. Состоит из протонов и нейтронов (нуклонов). Число протонов определяет электрический заряд атомного ядра и порядковый номер Z атома в Периодической системе элементов. Число нейтронов равно разности массового числа и числа протонов. Объем атомного ядра изменяется пропорционально числу нуклонов в ядре. В поперечнике тяжелые атомные ядра достигают 10-12 см. Плотность ядерного вещества порядка 1014 г/см3.
ЯДРО ЗЕМЛИ , центральная, наиболее глубокая геосфера Земли. Средний радиус ок. 3,5 тыс. км. Делится на внешнее ядро и субъядро. Температура в центре ядра Земли, по-видимому, достигает 5000 °С, плотность ок. 12,5 т/м3, давление до 361 ГПа. Предполагают, что внешнее ядро - жидкое, а субъядро - твердое.
ЯДРО СЕЧЕНИЯ , в сопротивлении материалов - область вокруг центра тяжести поперечного сечения стержня; продольная сила, приложенная к любой точке ядра сечения, вызывает в сечении напряжения одного знака.
ЯДРЫШКО (нуклеоль) , плотное тельце внутри ядра клетки. Состоит в основном из рибонуклеопротеидов; участвует в образовании рибосом. Обычно в клетке одно ядрышко, реже несколько или много.
ЯДЫ , вещества растительного, животного и минерального происхождения или продукты химического синтеза (промышленные яды, пестициды), способные при воздействии на живой организм вызвать острое или хроническое отравление; могут приводить к смертельному исходу.
ЯЗВА , дефект кожи или слизистой оболочки (обычно и подлежащих тканей) со слабой тенденцией к заживлению вследствие замедленного развития грануляции ткани и нарушения процесса эпителизации.
ЯЗВЕННАЯ БОЛЕЗНЬ желудка и двенадцатиперстной кишки , хроническое заболевание, характеризующееся образованием язв в слизистой оболочке желудка и (или) двенадцатиперстной кишки, болью в подложечной области через определенное время после еды или натощак ("голодные боли"), рвотой, сезонными обострениями (весна, осень). Возможны осложнения: кровотечение, прободение стенки органа, сужение привратника желудка и др. В развитии язвенной болезни играют роль нервно-психическое перенапряжение, нарушения питания, курение, злоупотребление алкоголем.
ЯЗВЕННЫЙ КОЛИТ неспецифический , хроническое рецидивирующее заболевание, характеризующееся тяжелым воспалительным поражением толстой кишки с болями в животе, поносом (обильные кровянисто-гнойные выделения), мучительными позывами на дефекацию.
ЯЗГУЛЕМ , река на Зап. Памире, в Таджикистане, правый приток Пянджа. 80 км, площадь бассейна 1970 км2. Гидроэлектростанции.
ЯЗГУЛЕМСКИЙ ЛЕДНИК , на Зап. Памире, в Таджикистане, на северном склоне Язгулемского хр., в истоках р. Язгулем. Длина 19,5 км.
ЯЗГУЛЕМСКИЙ ХРЕБЕТ , на Зап. Памире, в Таджикистане. Высота до 6974 м. Ледники (общая площадь ок. 438 км2).
ЯЗОВ Дмитрий Тимофеевич (р . 1924), Маршал Советского Союза (1990). С 1941 в Советской Армии. С 1979 командующий Центральной группой войск. С 1980 командующий войсками Среднеазиатского, с 1984 - Дальневосточного военного округа. С января 1987 начальник Главного управления кадров - заместитель министра обороны СССР. В мае 1987 - августе 1991 министр обороны СССР. Член ГКЧП, пытавшегося осуществить государственный переворот 19-21 августа 1991. Привлечен к уголовной ответственности; освобожден из-под стражи по амнистии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в 1994.
ЯЗОВ Дмитрий Тимофеевич (р . 1924), Маршал Советского Союза (1990). С 1941 в Советской Армии. С 1979 командующий Центральной группой войск. С 1980 командующий войсками Среднеазиатского, с 1984 - Дальневосточного военного округа. С января 1987 начальник Главного управления кадров - заместитель министра обороны СССР. В мае 1987 - августе 1991 министр обороны СССР. Член ГКЧП, пытавшегося осуществить государственный переворот 19-21 августа 1991. Привлечен к уголовной ответственности; освобожден из-под стражи по амнистии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в 1994.
ЯЗЫГИ , племя сарматов, возглавлявшее военно-политический союз кочевников (кон. 1-го тыс. до н. э. - нач. 1-го тыс. н. э.) в Сев. Приазовье. Нападали на римские провинции в Центр. Европе, где осели во 2 в. н. э. и слились с другими народами.
ЯЗЫК ,..1) естественный язык, важнейшее средство человеческого общения. Язык неразрывно связан с мышлением; является социальным средством хранения и передачи информации, одним из средств управления человеческим поведением. Язык возник одновременно с возникновением общества в процессе совместной трудовой деятельности первобытных людей. Возникновение членораздельной речи явилось мощным средством дальнейшего развития человека, общества и сознания. Реализуется и существует в речи. Языки мира различаются строением, словарным составом и др., однако всем языкам присущи некоторые общие закономерности, системная организация единиц языка (напр., парадигматические и синтагматические отношения между ними) и др. Язык изменяется во времени (см. Диахрония), может перестать использоваться в сфере общения (мертвые языки). Разновидности языка (национальный язык, литературный язык, диалекты, языковая культа и др.) играют различную роль в жизни общества...2) Любая знаковая система, напр. язык математики, кино, язык жестов. См. также: Искусственные языки, Язык программирования...3) То же, что стиль (язык романа, язык газеты).
ЯЗЫК , в анатомии - у наземных позвоночных и человека мышечный вырост (у рыб складка слизистой оболочки) на дне ротовой полости. Участвует в захвате, обработке пищи, в актах глотания и речи (у человека). На языке расположены вкусовые рецепторы.
ЯЗЫК МАШИННЫЙ , см. Машинный язык.
ЯЗЫКИ МИРА , языки народов, населяющих (и населявших ранее) земной шар. Общее число от 2,5 до 5 тыс. (точную цифру установить невозможно, т. к. различие между разными языками и диалектами одного языка условно). К наиболее распространенным относятся: китайский, английский, хинди, испанский, русский, индонезийский, арабский, бенгальский, португальский. Языки межнационального общения и международных организаций: английский, арабский, испанский, китайский, русский, французский (официальные и рабочие языки ООН). Языки мира по родственным генетическим связям группируются в семьи языков: индоевропейскую, алтайскую, афразийскую и др. Особенности структуры языков мира определяют их сходство или различие в типологическом отношении (см. Классификация языков). Языки мира могут объединяться в языковые союзы.
ЯЗЫКИ ПРОГРАММИРОВАНИЯ , формальные языки для описания данных (информации) и алгоритма (программы) их обработки на ЭВМ. Основу языков программирования составляют алгоритмические языки. Первыми языками программирования были машинные языки, представляющие собой системы команд для конкретных ЭВМ. С развитием вычислительной техники появились более сложные языки программирования, ориентированные на решение различных задач: обработка экономической информации (кобол), инженерные и научные расчеты (фортран), обучение программированию (алгол-60, паскаль), моделирование (слэнг, симула) и др. Расширение сферы использования ЭВМ привело к появлению многоцелевых (универсальных) языков программирования для записи алгоритмов решения задач практически из любой области (алгол-68, СИ, ПЛ/1 и др.), а также языков программирования для персональных ЭВМ (бейсик, паскаль и др.). Для перевода (трансляции) описаний алгоритмов с одного языка программирования на другой, преимущественно на машинный язык, применяют специальные программы - трансляторы.
ЯЗЫКОВ Николай Михайлович (1803-1846/47) , русский поэт. В ранней лирике - мотивы радости бытия; некоторые стихи стали популярными песнями ("Нелюдимо наше море", музыка К. П. Вильбоа, и др.). В 30-40-е гг. приходит к религиозному пониманию мира. Сближается со славянофилами.
ЯЗЫКОВОЙ СОЮЗ , совокупность языков, сходные черты в структуре которых появились в результате воздействия общих социально-исторических, географических и других факторов.
ЯЗЫКОЗНАНИЕ (лингвистика) , наука о человеческом естественном языке и обо всех языках мира как конкретных его представителях, общих законах строения и функционирования человеческого языка. Начало развиваться на Древнем Востоке - в Месопотамии, Сирии, М. Азии и Египте, а также в Древней Индии (Панини, 5-4 вв. до н. э.), Др. Греции и Риме (Аристотель). Научное языкознание зародилось в нач. 19 в. в форме общего (В. Гумбольдт и др.) и сравнительно-исторического (Ф. Бопп, Я. Гримм, А. Х. Востоков и др.) языкознания. Основные направления в истории языкознания: логическое (сер. 19 в.), психологическое, младограмматическое (2-я пол. 19 в.), социологическое (кон. 19 - нач. 20 вв.), структурная лингвистика (1-я пол. 20 в.). С точки зрения аспектов изучения языка условно выделяются внутренняя и внешняя лингвистика. К внутренней лингвистике относятся: общее языкознание (изучает общеязыковые категории), сравнительно-историческое и сопоставительное языкознание (исследует генетические и типологические отношения между разными языками), области языкознания, которые изучают разные уровни языковой системы: фонетика, фонология, грамматика (морфология, словообразование, синтаксис), лексикология, фразеология. Историей становления языковой системы занимается история (историческая фонетика, фонология и т. д.) и этимология; имена собственные изучает ономастика, в т. ч. топонимика и антропонимика. Внешняя лингвистика (паралингвистика, этнолингвистика, психолингвистика, социолингвистика и т. д.) изучает аспекты языка, непосредственно связанные с функционированием говорящего человека в обществе. К ней относятся также диалектология и лингвистическая география, изучающие территориальное варьирование языка. Особую область языкознания составляет интерлингвистика.
ЯЗЫКОЗНАНИЯ ИНСТИТУТ (ИЯЗ) РАН , научно-исследовательское учреждение по общим проблемам языкознания, изучению языков мира, Москва. Под этим названием создан в 1950.
ЯЗЫЧЕСТВО , традиционное обозначение нетеистических религий по их противоположности к теизму. В современной науке чаще употребляют термин "политеизм" ("многобожие").
ЯЗЫЧКОВЫЕ , то же, что пятиустки.
ЯЗЫЧОК , в анатомии - ..1) отросток заднего края мягкого неба у человека и некоторых обезьян. Вместе с мягким небом отделяет при глотании носоглотку от собственно глотки...2) У ряда членистоногих - разнообразные части ротовых придатков...3) В ботанике - вырост над влагалищем листа (у основания листовой пластинки) у злаков и некоторых других однодольных.
ЯЗЫЧОК , у ряда духовых, клавишных музыкальных инструментов и органов. Тонкая пластинка, закрепленная с одной стороны и колеблющаяся от струи вдуваемого воздуха, от защипывания или удара.
ЯЗЬ , рыба семейства карповых. Длина ок. 70 см, весит до 8 кг. В реках Евразии от Рейна до Лены. Объект промысла, спортивного лова.
ЯЗЬВА , река на Сев. Урале и в Предуралье, левый приток Вишеры (бассейн Камы). 162 км, площадь басссейна 5900 км2. Сплавная.
ЯИДЗУ , город в Японии, на юго-востоке о. Хонсю, на побережье зал. Суруга. 114 тыс. жителей (1992). Узел скоростных железных и шоссейных дорог. Пищевая промышленность.
ЯИК ,  название р. Урал до 1775.
ЯИЦКИЕ КАЗАКИ , вольные казачьи общины, образовались в кон. 15 - нач. 16 вв. на р. Яик из беглых крестьян. Царское правительство использовало их для охраны юго-восточных границ. В 1748 создано Яицкое казачье войско, которое участвовало в восстании Емельяна Ивановича Пугачева, за что в 1775 переименовано в Уральское.
ЯИЦКИЙ ГОРОДОК , название г. Уральск в Казахстане до 1775.
ЯИЧКО , парная мужская половая железа у млекопитающих животных и человека; расположена в мошонке. Вырабатывает сперматозоиды и мужские половые гормоны - андрогены. Воспаление яичка - орхит.
ЯИЧНИК , женская половая железа (обычно парная), в которой образуются и созревают яйца. У позвоночных животных и человека расположена в брюшной полости. Вырабатывает гормоны - эстрогены и прогестерон.
ЯЙВА , река на Сев. Урале и в Предуралье, левый приток Камы (впадает в Камское водохранилище). 304 км. Площадь бассейна 6250 км2. Сплавная.
ЯЙЛА (тюрк .),..1) главная гряда в системе Крымских гор...2) Название платообразных летних горных пастбищ в Крыму.
ЯЙПАН , город (с 1975) в Узбекистане, Ферганская обл., в 12 км от железнодорожной станции Яйпан. 16,2 тыс. жителей (1992). Хлопкоочистительный завод.
ЯЙЦЕ (Jajce) , город в Боснии и Герцеговине, на р. Врбас, близ впадения в нее р. Плива. Ок. 12 тыс. жителей (1985). Электрохимическая промышленность, производство ферросплавов. Каскад гидроэлектростанций на р. Плива.
ЯЙЦЕВОД , у самок животных проток (обычно парный), служащий для выделения зрелых яиц (яйцеклеток), образующихся в яичнике. У млекопитающих и человека по яйцеводу (называемому также маточными, или фаллопиевыми, трубами) яйца проходят из яичников в матку. У пресмыкающихся, птиц яйцевод - место образования белковой оболочки и скорлупы яйца.
ЯЙЦЕЖИВОРОЖДЕНИЕ , способ воспроизведения потомства животными, при котором зародыш полностью развивается в яйце, находящемся в теле матери, но освобождается от яйцевых оболочек после откладки яйца. Свойственно некоторым тлям, клещам, ряду пресмыкающихся и др.
ЯЙЦЕКЛАД , наружный половой орган у самок многих насекомых и некоторых рыб, служащий для откладки яиц.
ЯЙЦЕКЛАДУЩИЕ , то же, что однопроходные.
ЯЙЦЕКЛЕТКА (яйцо) , женская половая клетка животных и растений, из которой может развиваться новый организм в результате оплодотворения или путем партеногенеза. Содержит гаплоидный (одинарный) набор хромосом.
ЯЙЦЕРОЖДЕНИЕ , способ воспроизведения потомства животными, при котором зародыши развиваются в яйцах, отложенных во внешнюю среду. Свойственно многим беспозвоночным и большинству хордовых.
ЯЙЦО , то же, что яйцеклетка.
ЯК , род жвачных животных семейства полорогих. В диком виде сохранились в Тибете. Домашних яков разводят как рабочий, отчасти молочный скот в высокогорных районах Азии. Среднегодовой удой 300-350 кг; жирность молока - 6-7%.
ЯК , общее название советских самолетов, разработанных под руководством авиаконструктора А. С. Яковлева и в организованном им КБ.
ЯК ШИ , в индуистской и буддийской мифологии лесные и горные духи, спутники Куверы.
ЯКАНЫ , семейство птиц отряда ржанкообразных. Длина 16,5-53 см. Пальцы очень длинные, дающие возможность ходить по плавающим листьям водных растений. Хорошо плавают и ныряют. 6 видов, в тропиках и субтропиках обоих полушарий.
ЯКИМОВ Алексей Петрович (р . 1914), заслуженный летчик-испытатель СССР (1960), полковник, Герой Советского Союза (1966). Испытания ряда опытных самолетов, Ла-5, турбовинтового пассажирского Ту-114 и др.
ЯКИМОВА-ДИКОВСКАЯ Анна Васильевна (1856-1942) , народница. Член "Земли и воли", исполкома "Народной воли", участница покушений на Александра II. В 1882 приговорена к вечной каторге, отбывала на Карийской каторге. В 1904 бежала, с 1905 эсерка.
ЯКИР Иона Эммануилович (1896-1937) , командарм 1-го ранга (1935). В Гражданскую войну член РВС армии, командовал дивизией, группой войск на Южном и Юго-Западном фронте. В 1925-37 командующий войсками ряда военных округов. Член РВС СССР (1930-1934). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЯККАБАГ , город (с 1978) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл. Железнодорожная станция. 17,8 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод.
ЯКОБИ Борис Семенович (Мориц Герман) (1801-1874) , российский физик и электротехник, академик Петербургской АН (1842). Брат Карла Якоби. Родился в Германии, с 1835 в России. Много трудов по практическому применению электричества. Изобрел электродвигатель (1834) и опробовал его для привода судна (1838). Создал гальванотехнику (1838), несколько типов телеграфных аппаратов (1840-50). Исследовал электромагниты (совместно с Э. Х. Ленцем). Труды по военной электротехнике, электрическим измерениям, метрологии.
ЯКОБИ Валерий Иванович (1834-1902) , российский живописец. Брат П. И. Якоби. Реалистические картины ("Привал арестантов", 1861), позднее писал исторические композиции в духе академизма.
ЯКОБИ Карл Густав Якоб (1804-51) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент (1830) и иностранный почетный член (1833) Петербургской АН. Брат Б. С. Якоби. Труды по вариационному исчислению, математическому анализу, дифференциальным уравнениям, теоретической механике.
ЯКОБИ Павел Иванович (1842-1913) , российский революционер, врач, публицист. Брат В. И. Якоби. Член "Земли и воли", участник Польского восстания 1863-64, деятель "молодой эмиграции". Труды по общественной гигиене, этнографии, психиатрии.
ЯКОБИ  (Jacobi) Фридрих Генрих (1743-1819) , немецкий писатель и философ-иррационалист. В молодости друг Г. Э. Лессинга и И. В. Гете; автор философского романа "Вольдемар". В противовес рационализму развил т. н. философию чувства и веры.
ЯКОБИНСКИЙ КЛУБ , политический клуб периода Французской революции кон. 18 в. Назван по месту заседаний в Париже в бывшем помещении доминиканцев (во Франции именовались якобинцами). Имел множество филиалов в провинции. По мере развития революции менялась его политическая ориентация. В июле 1791 из него вышли сторонники конституционной монархии (фельяны), в октябре 1792 - жирондисты, руководителями стали якобинцы. До термидорианского переворота (июль 1794) Якобинский клуб оставался опорой робеспьеристов. Закрыт в ноябре 1794.
ЯКОБИНЦЫ , в период Французской революции кон. 18 в. члены Якобинского клуба, оставшиеся в его составе после выхода из него в 1792 жирондистов. Вожди якобинцев: М. Робеспьер, Ж. П. Марат, Ж. Дантон, Л. А. Сен-Жюст и др. В период якобинской диктатуры (1793-1794) усилилась борьба течений в среде якобинцев: правым якобинцам - дантонистам противостояли левые якобинцы (П. Г. Шометт, Ж. Р. Эбер и др.), из которых зимой 1793-94 выделились эбертисты. Большая часть якобинцев шла за Робеспьером. Термидорианский переворот (июль 1794) положил конец власти якобинцев.
ЯКОБСЕН (Jacobsen) Арне (1902-71) , датский архитектор, дизайнер. Представитель функционализма (здания авиакомпании "САС", 1959-1961, Национальный банк Дании, 1971, - в Копенгагене).
ЯКОБСЕН Енс Петер (1847-85) , датский писатель. Реалистические психологические новеллы, исторический роман "Мария Груббе" (1876), социально-психологический роман "Нильс Люне" (1880).
ЯКОБСОН (Jakobson) Аугуст (1904-63) , эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1947). В социально-психологических романах, в т. ч. "Поселок бедных грешников" (1927), "Род Андруксонов" (т. 1-3, 1931-34), "Вечные эстонцы" (т. 1-4, 1937-40), повестях и рассказах - жизнь довоенного эстонского общества, проблемы трудящегося человека, духовный разлад в среде интеллигенции и студенчества, критика националистических тенденций. В произведениях советского периода (пьеса "Жизнь в цитадели", 1946; Государственная премия СССР, 1947, сборник прозы "Стремление к росту", 1949 и многие другие) нарастание политической ангажированности, идеологический схематизм. В 1950-58 председатель Президиума ВС Эстонской ССР.
ЯКОБСОН  Карл Роберт (1841-82) , эстонский писатель. Основатель эстонского общества литераторов (1872, с 1881 - председатель). Выступал за развитие эстонской национальной культуры и народного образования.
ЯКОБСОН  Карл Роберт (1841-82) , эстонский писатель. Основатель эстонского общества литераторов (1872, с 1881 - председатель). Выступал за развитие эстонской национальной культуры и народного образования.
ЯКОБСОН (Jakobson) Роман Осипович (1896-1982) , российский и американский языковед, литературовед. С 1921 за границей. Один из основателей Московского, Пражского, Нью-Йоркского лингвистического кружков, один из основоположников структурализма в языкознании и литературоведении. Основные труды по общему языкознанию, славянским языкам (главным образом русскому), поэтике.
ЯКОБШТАДТ , официальное название г. Екабпилс в Латвии до 1917.
ЯКОВ I (James) (1566-1625) , английский король с 1603, шотландский король (под именем Якова VI) с 1567. Из династии Стюартов, сын Марии Стюарт. Сторонник абсолютизма континентального типа. В правление Якова I обострилась борьба между короной и парламентом.
ЯКОВ II (1633-1701) , английский король в 1685-1688. Из династии Стюартов. Пытался восстановить абсолютизм и его опору - католическую церковь. Низложен в ходе государственного переворота в 1688-89 (т. н. Славная революция).
ЯКОВКИН Александр Александрович (1860-1936) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1925). Труды по теории растворов. Разработал метод получения чистого оксида алюминия из отечественного сырья.
ЯКОВЛЕВ Александр Евгеньевич (1887-1938) , российский и французский художник. Работал в Петербурге, завоевав известность как мастер живописи и графики в духе "нового классицизма". В 1917 покинул Россию и работал главным образом во Франции, подолгу путешествуя по странам Азии и Африки. В своих путевых зарисовках, картинах сочетал детальную наблюдательность с декоративным изяществом, непринужденной элегантностью манеры.
ЯКОВЛЕВ Александр Николаевич (р . 1923), политический деятель, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). С 1946 в основном на партийной работе, с 1965 1-й заместитель заведующего Отделом пропаганды ЦК КПСС. Неортодоксальная позиция Яковлева вызвала недовольство руководства, и в 1973 он был отправлен послом в Канаду. С 1983 директор Института мировой экономики и международных отношений АН СССР. Один из инициаторов перестройки. В 1985-86 заведующий Отделом пропаганды, в 1986-90 секретарь ЦК, в 1987-90 член Политбюро ЦК КПСС. В 1991 исключен из КПСС. Председатель Комиссии по реабилитации жертв политических репрессий при президенте Российской Федерации (с 1993). Руководитель Федеральной службы России по телевидению и радиовещанию (1993-95). Эволюция взглядов Яковлева, критика марксизма и анализ общественного развития страны изложены в его книгах "Предисловие. Обвал. Послесловие" (1992), "Горькая чаша. Большевизм и реформация России" (1994).
ЯКОВЛЕВ Александр Сергеевич (1906-89) , российский авиаконструктор, академик АН СССР (1976), генерал-полковник авиации (1946), дважды Герой Социалистического Труда (1940, 1957). Под руководством Яковлева созданы многие типы самолетов: поршневые (Як-1, Як-3 и др.) и реактивные (Як-15, Як-28 и др.) истребители, реактивные пассажирские Як-40, Як-42, спортивные, учебно-тренировочные Як-18, Як-50 и др. Автор ряда книг, в т. ч. "Цель жизни" (5 издание, 1987). Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1941, 1942, 1943, 1946, 1947, 1948, 1977).
ЯКОВЛЕВ Алексей Иванович (1878-1951) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды и публикации документов по социально-экономической, военно-политической истории России ("Холопство и холопы в Московском государстве 17 в." и др.). Государственная премия СССР (1943).
ЯКОВЛЕВ Алексей Семенович (1773-1817) , российский актер. С 1794 в Санкт-Петербургском театре. Прославился в трагедиях В. А. Озерова, Ж. Расина, Я. Б. Княжнина.
ЯКОВЛЕВ Борис Николаевич (1890-1972) , российский живописец-пейзажист, народный художник России (1962), член-корреспондент АХ СССР (1958). Член Ассоциации художников революционной России. Картины на темы индустриализации страны ("Транспорт налаживается", 1923).
ЯКОВЛЕВ Валерий Николаевич (р .1939), чувашский режиссер, народный артист СССР (1991). С 1967 режиссер, с 1979 главный режиссер Чувашского драматического театра им. К. В. Иванова.
ЯКОВЛЕВ Василий Николаевич (1893-1953) , российский живописец, народный художник России (1943), действительный член АХ СССР (1947). Тематические картины, портреты, натюрморты, рисунки выделяются широтой композиции, технической завершенностью. Государственная премия СССР (1943, 1949).
ЯКОВЛЕВ Виктор Леонтьевич (р .1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по открытой разработке месторождений полезных ископаемых в условиях Крайнего Севера.
ЯКОВЛЕВ Владимир Игоревич (р . 1934), российский художник. Сформировался как мастер в кругу московского "неофициального искусства". Получил известность своей живописью, близкой по духу и стилистике "новой фигурации". Простые мотивы (цветы, портреты, натюрморты), сдержанный по тону колорит насыщены у него огромным внутренним драматизмом, превращаясь в образы обнаженного чувства.
ЯКОВЛЕВ Егор Владимирович (р . 1930), российский общественный деятель, журналист. В 60-70-е гг. работал в газетах "Московская правда", "Известия", в журнале "Журналист". В 1986-91 главный редактор газеты "Московские новости", одного из самых популярных изданий в годы перестройки. В 1989-91 народный депутат СССР. В 1991-92 председатель Российской государственной телерадиокомпании "Останкино". С 1993 главный редактор "Общей газеты". Автор нескольких книг.
ЯКОВЛЕВ Иван Яковлевич (1848-1930) , чувашский педагог-просветитель, писатель. Организовал в 1868 в Симбирске учительскую школу для чувашей. Составил буквари, книги для чтения. Собирал чувашский фольклор. Создал чувашский алфавит и заложил основы литературного языка.
ЯКОВЛЕВ Леонид Георгиевич (1858-1919) , российский певец (баритон). Солист и режиссер Мариинского театра (1887-1906), руководитель провинциальных оперных трупп. Лучшая партия - Онегин ("Евгений Онегин" П. И. Чайковского).
ЯКОВЛЕВ Николай Дмитриевич (1898-1972) , российский маршал артиллерии (1944). В Великую Отечественную войну начальник Главного артиллерийского управления Красной Армии. С 1946 на командных должностях в Вооруженных силах СССР.
ЯКОВЛЕВ Николай Капитонович (1869-1950) , российский актер, народный артист СССР (1944). С 1893 в Малом театре.
ЯКОВЛЕВ Николай Николаевич (1870-1966) , российский геолог и палеонтолог, член-корреспондент АН СССР (1925, член-корреспондент РАН с 1921). Труды по стратиграфии Донбасса, Урала и др. Провел первые палеоэкологические исследования беспозвоночных России. Первый председатель (с 1916, с 1940 почетный) Палеонтологического общества.
ЯКОВЛЕВ Николай Феофанович (1892-1974) , российский языковед, доктор филологических наук. Один из основоположников Московской фонологической школы. Основные труды в области общей фонетики, кавказских языков, теории орфографии. Разработал математическую формулу построения алфавита, внес большой вклад в создание письменностей для ранее бесписьменных языков народов СССР.
ЯКОВЛЕВ Сергей Васильевич (р . 1914), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные труды в области физико-химических и биохимических методов очистки природных и сточных вод. Государственная премия СССР (1981).
ЯКОВЛЕВ Юрий Васильевич (р . 1928), российский актер, народный артист СССР (1976). С 1952 в Театре им. Вахтангова. Снимался в фильмах: "Идиот", "Иван Васильевич меняет профессию", "Ирония судьбы, или С легким паром", "Судьба", "Киндза-дза" и др. Государственная премия СССР (1979). Государственная премия Российской Федерации (1994).
ЯКОВЛЕВ (наст . фам. Эпштейн) Яков Аркадьевич (1896-1938), российский политический деятель, академик ВАСХНИЛ (1935). С 1926 заместитель наркома РКИ. С 1929 нарком земледелия СССР. С 1934 заведующий отделом ЦК ВКП(б). Член ЦК партии с 1930. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЯКОВЛЕВА Елена Алексеевна (р . 1961), российская актриса, заслуженная артистка России. С 1984 (с перерывами) в театре "Современник". Широкую популярность приобрела, снявшись в фильме П. Е. Тодоровского "Интердевочка" (1989). Среди других работ - роли в телесериале "Петербургские тайны", в фильме С. Ю. Юрского "Чернов/Chernoff" и др.
ЯКОПО ДЕЛЛА КВЕРЧА (Jacopo della Quercia) (ок . 1374-1438), итальянский скульптор. Представитель Раннего Возрождения. Искусству Якопо Делла Кверча присущи драматизм образов, монументальность, лаконизм форм (рельефы портала церкви Сан-Петронио в Болонье, 1425-38).
ЯКОПОНЕ ДА ТОДИ (Jacopone da Todi) , Якопо Бенедетти (Jacopo Benedetti) (ок. 1230-1306), итальянский поэт. Лауры (духовные песни) и стихи религиозно-мистического характера на народном итальянском языке; гимны на латинском языке; антиклерикальные, сатирические стихи.
ЯКОРЬ судовой , приспособление для удержания судна или другого плавсредства на месте при стоянке за счет взаимодействия с грунтом или льдом. Соединяется с судном якорной цепью. Держащая сила якоря в среднем в 10-12 раз больше его веса. По конструкции различают якоря двурогие, однорогие (ледовый якорь), безрогие (мертвый якорь), с неподвижными и поворотными лапами и др.
ЯКОРЬ электромашины , часть электромашины, в обмотках которой индуцируется (при взаимном вращении обмоток и главного магнитного поля) электродвижущая сила. Понятие "якорь" обычно относят к машинам постоянного тока (в отличие от ротора).
ЯКР , см. Ядерный квадрупольный резонанс.
ЯКСАРТ , древнее название р. Сырдарья.
ЯКУБАНС (Jakubans) Андрис (р . 1941), латышский писатель. В рассказах на современные темы - сборники "Ужин с клоуном" (1974), "Реставрация бабочек" (1978), "И вновь черная собака у ног" (1988) - разнообразие человеческих типов, причудливое сочетание гротеска и лирики.
ЯКУБ-БЕК (1820-77) , правитель государства Йеттишар (Семиградье) в Вост. Туркестане, возникшего в период Уйгурско-дунганского восстания 1864-77.
ЯКУБИ (?-897) , арабский историк и географ. Сочинения содержат сведения по истории ислама, Ассирии, Египта, Греции и Арабского халифата (до 872), а также по географии.
ЯКУБИНСКИЙ Лев Петрович (1892-1945) , российский языковед и литературовед. Работы по проблемам поэтики, диалогической речи, истории, древнерусскому языку, общим проблемам языкознания.
ЯКУБОВ Адыл (р . 1926), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1985). Повести, роман: "Нелегко стать мужчиной" (1966) о молодежи, исторический роман "Сокровища Улугбека" (1974), роман о современности "Совесть" (1978), "Скорбная песня лебедей" (1986); рассказы, пьесы.
ЯКУБОВИЧ Александр Иванович (1792-1845) , декабрист, капитан. Участник восстания 14 декабря 1825. Приговорен к 20 годам каторги. С 1826 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Иркутской губ.
ЯКУБОВИЧ Владимир Андреевич (р .1926), российский математик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по теории устойчивости нелинейных систем управления.
ЯКУБОВИЧ Николай Мартынович (1816-79) , российский анатом и гистолог. Классические исследования по гистологии головного и спинного мозга, связи периферических нервов с центром.
ЯКУБОВИЧ Петр Филиппович (псевдонимы П . Я., Л. Мельшин) (1860-1911), русский поэт, народоволец. В 1887-1903 отбывал каторгу и ссылку. Книга "В мире отверженных. Записки бывшего каторжника" (1896-99); лирика в духе некрасовской традиции.
ЯКУБОВСКИЙ Александр Юрьевич (1886-1953) , российский востоковед, член-корреспондент АН СССР (1943). Труды по истории Ср. Азии, Кавказа, Золотой Орды, стран Переднего Востока. Возглавлял (с 1945) Согдийско-Таджикскую археологическую экспедицию. Государственная премия СССР (1952).
ЯКУБОВСКИЙ Иван Игнатьевич (1912-76) , Маршал Советского Союза (1967), дважды Герой Советского Союза (1944). В Великую Отечественную войну командир танкового полка, танковой бригады, заместитель командира гвардейского танкового коруса. В 1957-65 1-й заместитель главнокомандующего и главнокомандующий Группой советских войск в Германии. С апреля 1967 1-й заместитель министра обороны СССР, с июля одновременно главнокомандующий Объединенными вооруженными силами государств - участников Варшавского договора.
ЯКУЛОВ Георгий Богданович (1884-1928) , российский художник. По происхождению армянин. Родился в Грузии, жил и работал в основном в Москве. Тесно примыкал к футуризму, испытал влияние орфизма Р. Делоне. Свойственное Якулову ощущение мира как карнавала, вселенской игры проявилось в его картинах о жизни большого города, декоративных работах (участие в оформлении кафе "Питтореск" в Москве, 1917), но ярче всего - в новаторских эскизах костюмов и декораций (для Камерного театра в Москве, антрепризы С. П. Дягилева в Париже, и др.).
ЯКУПОВ Харис Абдрахманович (р . 1919), российский живописец, народный художник СССР. Исторические и жанровые картины, портреты, пейзажи ("Пролог", 1970; "Челнинские красавицы", 1975). Государственная премия СССР (1951).
ЯКУТ (1178 или 1179-1229) , арабский ученый-энциклопедист. Автор биографического словаря литераторов (св. 1000 статей) и географического словаря стран (ок. 16 000 статей), обобщившего арабскую географическую литературу домонгольского периода.
ЯКУТ Всеволод Семенович (1912-91) , российский актер, народный артист СССР (1980). В 1931-1934 и с 1938 в Театре им. Ермоловой. Роли: Пушкин ("Пушкин" А. П. Глобы) и др. Государственная премия СССР (1946).
ЯКУТИЯ Республика Саха , в Российской Федерации. 3103,2 тыс. км2 (включая Новосибирские острова). Население 1074 тыс. человек (1994), городское 66%; якуты (365,2 тыс. человек, 1993), русские, украинцы, эвенки, эвены, чукчи. 33 района, 11 городов, 69 поселков городского типа. Столица - Якутск. Большую часть занимают горные хребты (Верхоянский, Черского и др.), плоскогорья и нагорья (на западе - Средне-Сибирское, на востоке - Янское, Оймяконское и др.). На севере - Яно-Индигирская и Колымская низменности. Средние температуры января от -28 до -50 °С, июля 2-19 °С. В районе Оймякона - полюс холода Северного полушария. Осадков 200-700 мм в год. Многолетняя мерзлота. Крупные реки - Лена, Анабар, Оленек, Яна, Индигирка, Колыма. Большая часть территории покрыта лесом. Предки якутов заселили край в 10-15 вв. Ко времени прихода русских в 1-й пол. 17 в. якуты делились на племена во главе с тойонами (князьками). В 1632  русскими основан Якутск. В 1805 образована Якутская обл. 27 апреля 1922 образована Якутская АССР в составе РСФСР. В сентябре 1990 провозглашен государственный суверенитет республики. В октябре 1991 учрежден пост президента. В декабре 1991 изменено название - Республика Саха (Якутия). Основная отрасль промышленности - горнодобывающая (алмазы, золото, слюда, руды цветных металлов, уголь, газ и др.). Лесная и деревообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность, производство стройматериалов, машиноремонтные и другие заводы. Вилюйская ГЭС; Чульманская, Якутская, Нерюнгринская ГРЭС. Сельское хозяйство специализируется на животноводстве (мясо-молочное скотоводство, мясо-табунное коневодство); на севере - оленеводство. Развито звероводство, охотничий и рыбный промыслы. Посевы пшеницы, ячменя, овса и кормовых культур; выращивают картофель и овощи. Судоходство по Северному морскому пути, по Лене и ее притокам, а также по другим крупным рекам; крупный морской порт - Тикси. Построена железнодорожная линия Бамовская - Тында - Беркакит - Нерюнгри.
ЯКУТСК , столица Якутии, порт на р. Лена. Связан с железной дорогой (ст. Беркакит) Амуро-Якутской автомагистралью. 196 тыс. жителей (1993). Промышленность: легкая, пищевая, стройматериалов, судостроительная и др. ГРЭС. Филиал Сибирского отделения РАН. Якутский университет. 3 театра, 6 музеев, в т. ч. историко-краеведческий, литературный, западноевропейского искусства, изобразительных искусств, алмазов. Основан в 1632, с 1643 на современном месте, центр русской колонизации на Дальнем Востоке. Здания Спасского монастыря (17 в.), воеводская канцелярия (18 в.).
ЯКУТСКАЯ ЛОШАДЬ , верхово-вьючная и упряжная местная, выведена и издавна разводится на территории Якутии. Животные низкорослые, долговечные, выносливые, неприхотливые, приспособлены к круглогодовому табунному содержанию и тебеневке. Используются также для получения мяса и молока.
ЯКУТСКАЯ ТРАГЕДИЯ , вооруженное выступление 33 политических ссыльных в Якутске 22.3.1889 против произвола администрации. Подавлено с помощью солдат, 6 ссыльных убито, 7 ранено. 6-13 июня участников судили Якутским военным судом. Приговор: А. Л. Гаусман, Н. Л. Зотов, Л. М. Коган-Бернштейн - к смертной казни, 4 - к вечной, 16 - к различным срокам каторги.
ЯКУТСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР Сибирского отделения РАН , преобразован в 1988 из одноименного филиала (1949, ведет историю с 1947; центр в Якутске). В 1994 6 научно-исследовательских институтов.
ЯКУТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1956. Подготовка по физической, математической, биологической, географической, геологической, инженерно-технической, медицинской, исторической, филологической, педагогической, экономической и другим специальностям. В 1993 ок. 7 тыс. студентов.
ЯКУТСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (уйгурская группа). Письменность на основе русского алфавита.
ЯКУТЫ (самоназвание - саха) , нация, коренное население Якутии (365 тыс. человек), общая численность 382 тыс. человек (1992). Язык якутский. Верующие - православные.
ЯКУШЕВ Александр Семенович (р . 1947), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1970). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), мира, Европы, СССР (неоднократно в 1967-79) по хоккею с шайбой.
ЯКУШЕНКО Николай Иванович (1897-1971) , российский актер, народный артист СССР (1955). На сцене с 1918, с 1935 в Казанском Большом драматическом театре.
ЯКУШИН Михаил Иосифович (р . 1910), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1940), заслуженный тренер СССР (1957). В 1935-47 неоднократный чемпион СССР по футболу, хоккею (с мячом и с шайбой).
ЯКУШКИН Иван Дмитриевич (1793-1857) , декабрист, капитан в отставке. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Один из учредителей Союза спасения, член Союза благоденствия и Северного общества. Приговорен к 20 годам каторги.
ЯКУШКИН Павел Иванович (1822-72) , русский писатель, фольклорист, этнограф. Собирал народные сказания, песни. В 1860-е гг. вел революционную пропаганду в деревне, подвергался арестам. Очерки и рассказы отличаются остротой социальной критики.
ЯКШИЧ Джура (1832-78) , сербский поэт, живописец. Патриотические стихи, лироэпические поэмы; романтические драмы в стихах "Переселение сербов" (1863), "Станое Главаш" (1878). Драматически напряженные исторические и жанровые композиции, правдивые портреты.
ЯЛ (от голл . jol), 2-8-весельная относительно короткая и широкая судовая шлюпка с транцевой (плоской) кормой.
ЯЛКАЙН (Ялкаев) Яныш Ялкаевич (1906-1943) , марийский писатель. Сборники лирических стихов, поэмы, повесть "Молодо-зелено" (1936), роман "Круг" (кн. 1, 1937). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЯЛОУ (Yalow) Розалин Сасмен (р . 1921), американский физик и медик. Разработала радиоиммунологический метод определения инсулина в крови. Нобелевская премия (1977).
ЯЛПУГ , лиманное озеро на юго-западе Украины, в Одесской обл. 134 км2, глубина до 6 м. Впадает р. Ялпуг; протокой Рапида соединяется с Дунаем.
ЯЛТА , город (с 1837) в Крыму, порт на Черном м., в 79 км от железнодорожной ст. Симферополь (троллейбусное сообщение). 89,3 тыс. жителей (1991). Приморский климатический курорт, центр курортной зоны Южного берега Крыма. Пищевкусовая промышленность, производство сувениров и др. 2 театра. Дом-музей А. П. Чехова; исторический музей (с филиалами "Поляна сказок" и др.). Известна с 1145 как Джалита. Близ Ялты - Никитский ботанический сад.
ЯЛТИНСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1945 , см. Крымская конференция 1945.
ЯЛТИНСКИЙ ГОРНО-ЛЕСНОЙ ЗАПОВЕДНИК , в Крыму. Основан в 1973. Площадь 14 589 га. Леса из сосны крымской; много эндемичных видов. Водопад Учансу.
ЯЛУНЦЗЯН , река в Китае, левый приток р. Янцзы. 1324 км, площадь бассейна 144 тыс. км2. Протекает главным образом в Сино-Тибетских горах. Средний расход воды ок. 2000 м3/с. Значительные гидроэнергоресурсы.
ЯЛУТОРОВСК (до 1782 Ялуторская Слобода) , город в Российской Федерации, Тюменская обл., у впадения р. Исеть в р. Тобол. Железнодорожная станция. 36,8 тыс. жителей (1993). Завод по ремонту сельскохозяйственных машин; пищевая, лесная, деревообрабатывающая промышленность. Музей декабристов. Основан в 1639 на месте татарского пос. Явлу-Тур.
ЯЛУЦЗЯН , Ялу (кит.), Амноккан (кор.), река, пограничная между Китаем и КНДР. 813 км, площадь бассейна 63 тыс. км2. Начало на склонах вулкана Пэктусан, течет в глубокой долине между Северно-Корейскими и Восточно-Маньчжурскими горами, впадает в Желтое м. Средний расход воды ок. 900 м3/с. Водохранилища, гидроэлектростанция. Близ устья Ялуцзян - города Синыйджу (КНДР), Даньдун (Аньдун; Китай).
ЯМ , древнее название г. Кингисепп.
ЯМ (тюрк .), на Руси в 13-19 вв. селение на почтовом тракте, жители которого назывались ямщиками.
ЯМА , в ведийской религии, брахманизме, индуизме и буддизме бог смерти, правитель царства мертвых. Представлялся в виде старика с веревочной петлей в руке.
ЯМАГАТА , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Ямагата. 249 тыс. жителей (1992). Машиностроение, металлургия. Центр шелководства и шелковой промышленности. Ремесла. Университет. Храм Хатиман.
ЯМАГАТА Аритомо (1838-1922) , маршал Японии, в 1889-91 и 1898-1900 премьер-министр. Во время русско-японской войны 1904-05 начальник Генштаба. С 1909 председатель Тайного совета (гэнро).
ЯМАГУТИ , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Ямагути. Узел скоростных национальных автострад. 129 тыс. жителей (1992). Химическая, металлургическая, авиационная, текстильная, кожевенная промышленность.
ЯМАДА Исудзу (р . 1917), японская киноактриса. Снималась в фильмах: "Элегия Нанива", "Гионские сестры", "Замок паутины" (по "Макбету" Уильяма Шекспира) и др.
ЯМАДА Косаку (1886-1965) , японский композитор и дирижер. Один из основоположников японской современной музыки. Опирался на европейские музыкальные традиции. Организатор и руководитель Токийского филармонического оркестра (1914), Японского филармонического общества (1925). Опера "Черный корабль" (1939) и др., кантаты, симфонии, хоры, песни. Музыкально-теоретические труды.
ЯМАДЗАКИ Наоката (1870-1929) , японский геолог и географ. Труды по вулканологии, сейсмологии. Автор "Географии Японии" (т. 1-10). Основал Японское географическое общество (в 1925).
ЯМАЙКА (Jamaica) , государство в Вест-Индии, на о. Ямайка и прилегающих мелких островах; омывается Карибским м. 11,5 тыс. км2. Население 2,5 млн. человек (1993), в т. ч. 80% ямайцы. Городское население 78% (1982). Официальный язык - английский. Верующие - главным образом протестанты. Административно-территориальное деление: 14 приходов. Столица - Кингстон. Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Сенат и Палата представителей). Большая часть острова - плато и горы высотой до 2256 м. Нередки землетрясения (катастрофические в 1692 и 1907). Термальные сернистые и радиоактивные источники. Климат тропический пассатный. Среднемесячные температуры от 24 до 27 °С. Осадков 800-5000 мм в год. Главная река - Блэк-Ривер. Вечнозеленые тропические леса, на западе и юге - саванны. Фаунистический резерват Хелтшир-Хилс, 2 морских парка. В древности Ямайку населяли индейцы. В 1494-1670 владение Испании; испанская колонизация привела к полному уничтожению индейцев; с 1513 начался ввоз рабов из Африки для работы на плантациях. В 1670 стала колонией Великобритании. В 1959 Ямайка добилась внутреннего самоуправления; с 1962 независимое государство.Основа экономики Ямайки - добыча бокситов и производство глинозема на экспорт. Доля в ВВП (1992, %) горнодобывающей промышленности 9,4, обрабатывающей промышленности 19,7, сельского, лесного хозяйства и рыболовства 7,9. Добыча бокситов (4,1 млн. т в 1992) и производство глинозема осуществляются национальными компаниями с участием капитала США и Канады. Производство электроэнергии 2,7 млрд. кВт·ч (1990). Сахарная, ромовая, табачная, легкая промышленность; переработка импортной нефти, производство цемента, химические, фармацевтические предприятия, сборка электронной аппаратуры. Главные экспортные сельскохозяйственные культуры: сахарный тростник, бананы, цитрусовые, кофе, какао, ямайский перец, табак. Продовольственные культуры: кукуруза, рис, маниок, батат. Животноводство развито слабо. Длина (тыс. км) железных дорог 0,2, автодорог 16,4. Экспорт: бокситы, глинозем, бананы, сахар, ром. Основные внешнеторговые партнеры: США, Канада, страны Европейского экономического содружества. Денежная единица - ямайский доллар.
ЯМАЙСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ , договоренности об основных принципах формирования новой мировой валютной системы взамен Бреттон-Вудсской системы золотовалютного стандарта, достигнутые на совещании стран - участниц МВФ в Кингстоне (Ямайка) в 1976. Ямайское соглашение провозгласило "специальные права заимствования" базой новой валютной системы, юридически закрепило  демонетизацию золота, узаконило режим "плавающих" валютных курсов.
ЯМАЙЦЫ , нация, основное население Ямайки (2,37 млн. человек). Общая численность 3,47 млн. человек (1992). В основном мулаты. Говорят на диалекте английского языка. Верующие в основном протестанты.
ЯМАЛ , низменный полуостров на северо-западе Сибири, между Байдарацкой губой на западе и Обской губой на востоке, в Ямало-Ненецком а. о. 122 тыс. км2. Длина 700 км. Высота до 84 м. Тундра и лесотундра. Месторождения газа. Оленеводство, рыболовство.
ЯМАЛО-НЕНЕЦКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ , в Российской Федерации, Тюменская обл. Образован 10.12.1930. 750,3 тыс. км2, включая острова в Карском м. - Белый, Олений, Шокальского и др. Население 465 тыс. человек (1993), городское 83%; русские, ненцы, ханты, коми и др. 6 городов, 9 поселков городского типа. Центр - Салехард. Расположен на Западно-Сибирской равнине, в нижнем течении Оби; выдается на севере п-овами Гыданский и Ямал. Средние температуры января от -22 до -26 °С, июля 4-14 °С. Осадков 200-400 мм в год. Главная отрасль хозяйства - добыча газа (месторождения: Уренгойское, Медвежье, Ямбургское и др.) и нефти (месторождения Холмогорское и др.). Предприятия рыбной, лесной и деревообрабатывающей промышленности; оленеводство, звероводство, пушной промысел. Судоходство по рекам Обь, Надым, Пур, Таз и Северному морскому пути. Трубопроводный транспорт (газопроводы в европейскую часть России). В отдаленных районах велика роль оленьего транспорта.
ЯМАМОТО Исороку (1884-1943) , японский адмирал. Во 2-ю мировую войну главнокомандующий японским ВМФ, руководил операциями на Тихом ок. Самолет Ямамото был сбит американскими истребителями, и Ямамото погиб.
ЯМАМОТО Сацуо (1910-83) , японский кинорежиссер. Фильмы: "Война и мир" (1947, с Ф. Камэи), "Зона пустоты" (1952), "Песнь тележки" (1959), "Большая белая башня" (1966), "Война и люди" (1970-73), "Август без императора" (1978) и др.
ЯМАНТАКА , в буддийской мифологии ваджраяны идам. Изображается синего цвета, многоруким, многоногим и многоголовым.
ЯМАНТАУ , наиболее высокий горный массив Юж. Урала, в Башкирии. Высота 1640 м. На склонах - смешанные леса.
ЯМАСАКИ (Yamasaki) Минору (1912-86) , американский архитектор. В 50-60-х гг. создал вариант неоклассицизма, отличающийся декоративным изяществом железобетонных форм и металлической отделки зданий. Совместно с Э. Ротом и другими построил две 110-этажные башни Центра международной торговли в Нью-Йорке (1971-73).
ЯМАТА-НО ОРОТИ , в японской мифологии чудовищный змей, которого побеждает Сусаноо.
ЯМАТО , племенной союз в Японии в 3-4 вв. На  его базе зародилось японское государство. Выражение "дух Ямато" стало синонимом "японского духа".
ЯМАТО-Э , школа японской живописи. Сложилась в 11-12 вв. при императорской Академии художеств. Горизонтальные свитки, иллюстрирующие аристократические романы, повести (живопись перемежается с каллиграфией), отличают яркие, локально окрашенные силуэты изображений. Художники: Фудзивара Нобудзанэ, Фудзивара Таканобу (оба 12-13 вв.), Фудзивара Такаеси (сер. 12 в.).
ЯМБ (греч . iambos), стихотворный метр с сильными местами на четных слогах стиха ("Мой дЯдя сАмых чЕстных прАвил...", А. С. Пушкин). Самый употребительный из метров русского силлабо-тонического стиха; основные размеры - 4-стопный (лирика, эпос), 6-стопный (поэмы и драмы 18 в.), 5-стопный (лирика и драмы 19-20 вв.), вольный разностопный (басня 18-19 вв., комедия 19 в.).
ЯМБА (Иамба) , в греческой мифологии дочь бога Пана и нимфы Эхо, служанка царя Келея. Рассмешила непристойными шутками богиню Деметру, горевавшую после похищения ее дочери Персефоны. Отсюда название стихотворного размера - ямб.
ЯМБОЛ , город на юго-востоке Болгарии, на р. Тунджа, 99 тыс. жителей (1991). Производство синтетического волокна, сельскохозяйственное машиностроение, хлопчатобумажная, табачная, плодоконсервная промышленность.
ЯМБУРГ , название г. Кингисепп Ленинградской обл. до 1922.
ЯМБУРГСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ газоконденсатное , в Российской Федерации, на севере Тюменской обл. Открыто в 1969. Залежи на глубине 1-3 км. Газ метановый. Центр добычи - г. Уренгой.
ЯМБУТО , название нескольких озер на севере Тюменской обл.:..1) на Гыданском п-ове. 160 км2. Вытекает р. Ямбутояха...2) На п-ове Ямал. 169 км2, глубина до 28 м. Вытекает р. Сеяха...3) На п-ове Ямал. 119 км2. Вытекает р. Мордыяха.
ЯМВЛИХ (сер . 3 в. - ок. 330), античный философ-идеалист, ученик Порфирия, основатель сирийской школы неоплатонизма, в учение которого внес элементы восточного магизма.
ЯМ-ЗАПОЛЬСКИЙ МИР , между Россией и Речью Посполитой на 10 лет. Заключен 15.1.1582 близ Запольского Яма, южнее Пскова. Один из дипломатических документов, завершивших Ливонскую войну 1558-83. России возвращались занятые польскими войсками города, взамен она отказывалась от Полоцка и Ливонии.
ЯМКОГОЛОВЫЕ , семейство ядовитых змей. Длина до 3,7 м. По сторонам головы 2 термочувствительные ямки (отсюда название). 6 родов, в т. ч. бушмейстеры (1 вид), щитомордники, гремучие змеи (2 рода). Ок. 140 видов, в Сев. и Юж. Америке и Азии. В России 2 вида. Ведут наземный, древесный или околоводный образ жизни. Яйцеживородящие. Опасны для человека. 2 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ЯМНАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи энеолита (2-я пол. 3-го - нач. 2-го тыс. до н. э.), в степях Вост. Европы. Названа по устройству могильных ям под курганами. Хозяйство: скотоводство, мотыжное земледелие, охота.
ЯМОЧНО-ГРЕБЕНЧАТОЙ КЕРАМИКИ КУЛЬТУРЫ (в археологии) , эпохи неолита (кон. 4-го - сер. 2-го тыс. до н. э.), распространены в лесной полосе Вост. Европы. Сосуды орнаментированы ямками и гребенчатым штампом. Поселения с полуземлянками, трупоположения. Хозяйство: охота, рыболовство.
ЯМПИЛОВ Баудоржа Базарович (р . 1916), российский композитор, народный артист СССР (1983), Герой Социалистического Труда (1986). Опера "Прозрение" (1967), "Цыремпил Ранжуров" (1974), "Сильнее смерти" (1983), балет "Красавица Ангара" (совместно с Л. К. Книппером, 1959; 2-я ред. 1970), оратории, кантаты, сочинения для оркестра и др.
ЯМПОЛЬ , город (с 1985) на Украине, Винницкая обл., на р. Днестр, в 51 км от железнодорожной ст. Могилев-Подольский. 12,2 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой промышленности. Известен с 16 в.
ЯМПОЛЬСКИЙ Абрам Ильич (1890-1956) , российский скрипач, заслуженный деятель искусств России (1937), доктор искусствоведения (1940). Создатель одной из крупнейших скрипичных школ. Профессор Московской консерватории (с 1926).
ЯМПОЛЬСКИЙ Борис Самойлович (1912-72) , русский писатель. В повестях "Мальчик с Голубиной улицы" (1959), "Три весны" (1962), "Молодой человек" (1963) и др. - тема войны, судьба военного поколения. В посмертно опубликованном романе "Московская улица" (1988) социально-нравственные коллизии связаны с кампанией по "борьбе с космополитизмом" и тоталитарным режимом советского государства.
ЯМС , виды растений рода диоскорея. Клубни съедобны; культивируют в тропиках и субтропиках.
ЯМСКАЯ ПОВИННОСТЬ , в России до нач. 18 в. обязанность сельского населения предоставлять для государственных нужд подводы, лошадей и возчиков. Для ямщиков ямская повинность была основной.
ЯМСКОЙ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение в России сер. 16 в. - 1711. Ведал организацией перевозок, службой ямщиков, устройством и поддержанием ямов и ямских слобод, административно-судебным управлением их населения. В 17 в. собирал также ряд налогов.
ЯМСОВЕЙСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ газовое , в Российской Федерации, на севере Тюменской обл. Открыто в 1970. Залежи на глубине 0,9-1 км. Начальные запасы 436 млрд. м3. Центр добычи - г. Уренгой.
ЯМУСУКРО (Yamoussoukro) , столица (с 1983) Республики Кот-д-Ивуар, 110 тыс. жителей (1988). Транспортный узел. Международный аэропорт. Пищевые и деревообрабатывающие предприятия.
ЯМЩИКИ , в России до кон. 19 в. крестьяне, исполнявшие ямскую, затем государственную извозную повинности. Были кучерами на ямских лошадях. Жили при ямах. Получали жалованье, до кон. 17 в. освобождались от налогов.
ЯМЫНЬ (кит . - казенное учреждение), термин в литературе для обозначения государственных учреждений, существовавших в Китае до 1949.
ЯМЬ , см. Емь.
ЯН III , см. Собеский Ян.
ЯН (наст . фам. Янчевецкий) Василий Григорьевич (1874/75-1954), русский писатель. Историческая трилогия "Нашествие монголов": роман "Чингисхан" (1939; Государственная премия СССР, 1942), "Батый" (1942), "К "последнему морю" (опубликован 1955).
ЯН ВЫШАТИЧ (?-1106) , киевский тысяцкий, сын Вышаты, брат Путяты. Служил Святославу II, Всеволоду I и др., был близок к Киево-Печерскому монастырю. В 1071 подавил народное выступление на Белоозере, в 1093 и 1106 участвовал в походах на половцев. Его рассказы вошли в "Повесть временных лет".
ЯН МАТИС (Johan Mathis) (ок . 1500-34), голландский анабаптист, вождь Мюнстерской коммуны. Погиб при ее обороне.
ЯН СЮЦИН (?-1856) , глава (с 1853) правительства тайпинов в период Тайпинского восстания в Китае. Убит заговорщиками.
ЯН ЧЖЭНЬНИН , физик-теоретик, см. Янг.
ЯН ШАНКУНЬ (р . 1907), председатель КНР в 1988-93, 1-й заместитель председателя Военного совета ЦК КП Китая (КПК) с 1989. С 1982 в руководстве КПК. В 1980-88 заместитель председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей. В 1981-89 генеральный секретарь, с 1989 заместитель председателя Центрального военного совета КНР.
ЯНА , река в Якутии. Образуется слиянием рек Дулгалах и Сартанг. Впадает в Янский зал. моря Лаптевых, образуя дельту. 872 км, площадь бассейна 238 тыс. км2. Средний расход воды 1000 м3/с. Судоходна от г. Верхоянск. Промысел рыбы (ряпушка, муксун, чир и др.).
ЯНАКОНА (исп . yanacona), в государстве инков категория зависимого населения (раб, слуга или ремесленник). С нач. 19 в. в Боливии и Перу - арендатор земельного участка с выплатой ренты отработками, деньгами либо натурой.
ЯНАУЛ , город (с 1991) в Российской Федерации, Башкирия, на р. Буй. Железнодорожная станция. 27,2 тыс. жителей (1993). Строительные, пищевые предприятия; организационный центр нефтегазодобывающего района.
ЯНАЧЕК (Janacek) Леош (1854-1928) , чешский композитор, фольклорист и дирижер. Оперы, в т. ч. "Ее падчерица" (1903), "Катя Кабанова" (по "Грозе" А. Н. Островского, 1921), "Приключения лисички-плутовки" (1923), вокально-симфонические сочинения, произведения для оркестра, обработки народных песен. Труды по чешскому фольклору, статьи. Профессор (с 1881) Органной школы (основатель и ректор) и консерватории в Брно (1919-25).
ЯНВАРЬ [лат . Januarius, от имени древнеримского божества Януса (Janus)], 1-й месяц календарного года (31 сут).
ЯНГ (Ян Чжэньнин) (Yang Chen Ning) (р . 1922), физик-теоретик. По происхождению китаец. С 1945 в США. Заложил основы современной теории калибровочных полей (теория Янга - Миллса, 1954, совместно с Р. Миллсом). Выдвинул (1956, совместно с Ли Цзундао) гипотезу о несохранении четности в слабых взаимодействиях. Нобелевская премия (1957, совместно с Ли Цзундао).
ЯНГ (Young) Джон (р . 1930), космонавт США, капитан 1-го ранга. Полеты на "Джемини-3" (март 1965), "Джемини-10" (июль 1966), вокруг Луны на "Аполлоне-10" (май 1969), с высадкой на Луну на "Аполлоне-16" (апрель 1972), на многоразовом транспортном космическом корабле "Спейс шаттл" (апрель 1981; ноябрь-декабрь 1983).
ЯНГ (Young) Пол (р .1955), английский певец, ведущий исполнитель "соула голубоглазых" (соул в европейском исполнении). В 1979-82 принял участие в более чем 700 концертах в составе известного вокального ревю "Ку-Типс". После распада "Ку-Типс" записал на фирме "Си-Би-Эс" первый сольный альбом "No Parlez" (1983), самый доходный диск для "Си-Би-Эс" за последние 15 лет. Выпустил диски: "The Secret Of Assotiation" (1985), "Between Two Fires" (1986).
ЯНГАНТАУ , бальнеологический курорт в Башкирии, к северо-востоку от Уфы.
ЯНГЕЛЬ Михаил Кузьмич (1911-71) , российский конструктор ракетно-космической техники. Академик АН СССР (1966) и АН Украины (1961), дважды Герой Социалистического Труда (1959, 1961). Под руководством Янгеля разработаны ракеты различного назначения. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1967).
ЯНГИАБАД , город (с 1953) в Узбекистане, Ташкентская обл., в 22 км от ж.-д. ст. Ангрен. 12 тыс. жителей (1991). Добыча урановых руд.
ЯНГИБАЗАР , название г. Кофарнихон в Таждикистане до 1936.
ЯНГИЕР , город (с 1957) в Узбекистане, Сырдарьинская обл., в Голодной степи. Железнодорожная станция. 29,6 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов и др. Музей "Освоение Голодной степи".
ЯНГИ-НИШАН , город (с 1982) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл., близ ж.-д. ст. Нишан. 7,2 тыс. жителей (1991).
ЯНГИЮЛЬ , город (с 1934) в Узбекистане, Ташкентская обл., в долине р. Чирчик. Железнодорожная станция. 56,9 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая, легкая (хлопкоочистительная, обувная и др.), полиграфическая промышленность и др.
ЯНГОН (до 1989 Рангун) , столица государства Мьянма (до 1989 Бирма). 3,5 млн. жителей (1992, с пригородами). Морской и речной порт в дельте р. Иравади. Международный аэропорт. Пищевкусовая, легкая, деревообрабатывающая, судоремонтная, нефтеперерабатывающая и др. промышленность. Ремесла. Университет, музеи. До 1755 назывался сначала Оккала, затем Дагон. В 1852 захвачен Великобританией. В 1862 - центр английских владений в Бирме. Культовый комплекс Шуэдагоун (центральная ступа основана в 5 в. до н. э., перестраивалась в 14-18 вв., окружающие постройки 19-20 вв.).
ЯНГСТАУН (Youngstown) , город на северо-востоке США. Шт. Огайо. 96 тыс. жителей (1990, с г. Уоррен и общими пригородами 493 тыс. жителей). Черная и цветная металлургия, тяжелое машиностроение, автомобильная, электротехническая, химическая, пищевая промышленность. Университет.
ЯНДА (Janda) Кристина (р . 1952), польская актриса. Играла в варшавском театре "Атенеум" и др. Мировую известность принес ей дебют в фильме А. Вайды "Человек из мрамора" (1976). Снималась в фильмах многих европейских режиссеров. Среди наиболее значительных - роли в фильмах "Мефисто" И. Сабо, "Декалог, два" К. Кесьлевского и др. В 1990 получила премию Каннского фестиваля за лучшую роль (фильм "Допрос", 1982).
ЯНДИЕВ Джемалдин Хамурзаевич (1916-1979) , ингушский поэт, народный поэт Чечено-Ингушской АССР (1977). Сборники стихов "Зеркало времени" (1941), "Родные горы" (1959), "Думы" (1966), "Лавина" (1967).
ЯНЕВСКИЙ Славко (р . 1920), македонский писатель. Роман о преобразованиях в послевоенной деревне "Село за семью ясенями" (1952; 2-я редакция под названием "Стволы", 1971). В романе "И боль, и гнев" (1964), в стихах (сборники "Хлеб и камень", 1957, "Каинавелия", 1968), рассказах (сборник "Сундук", 1976) в символико-метафорической манере решает темы трагического прошлого македонского народа, судьбы современного человека.
ЯНЕНКО Николай Николаевич (1921-84) , российский ученый, академик АН СССР (1970), Герой Социалистического Труда (1981). Труды по многомерной дифференциальной геометрии, нелинейным задачам математической физики и механики сплошной среды и численным методам их решения. Государственная премия СССР (1953, 1972, 1985, посмертно).
ЯНЕТ Николай Яковлевич (1893-1978) , российский артист и режиссер оперетты, народный артист России (1959). В 1929-75 артист и режиссер (1939-49) Ленинградского театра музыкальной комедии.
ЯНИН Валентин Лаврентьевич (р . 1929), российский археолог и историк, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по славянской археологии, нумизматике и сфрагистике. Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1970).
ЯНИСЪЯРВИ , озеро на юге Карелии. 200 км2, глубина до 57 м. Вытекает р. Янисйоки. С сооружением гидроэлектростанции (1940) превращено в водохранилище.
ЯНИШКИ , официальное название г. Ионишкис в Литве до 1917.
ЯНКАН , плосковершинный горный массив в Амурской обл. На западе примыкает к хребтам Забайкалья; на востоке, в верховьях р. Уркан, переходит в хр. Тукурингра. Ок. 100 км, высота до 1382 м.
ЯНКИЛЕВСКИЙ Владимир Борисович (р . 1938), российский художник, один из самых значительных мастеров, связанных с традицией московского "неофициального искусства". Наиболее известны его живопись и графика в духе фэнтези, где среди энергетических полей, "пейзажей сил" обретаются некие "киберы" или "мутанты". С 1980-х гг. переходит к инсталляциям в стиле поп-арта (серия "людей в ящиках"). С начала 1990-х гг. в США.
ЯНКОВИЧ ДЕ МИРИЕВО (Jankovic Mirijevski) Федор Иванович (Теодор) (1741-1814) , сербский и российский педагог, последователь Я. А. Коменского, член Российской АН (с 1783). С 1782 жил в России, участвовал в разработке плана школьных реформ 1782-86. Учебники и дидактические руководства для народных училищ.
ЯНКОВСКИЙ Олег Иванович (р . 1944), российский артист, народный артист СССР (1991). Брат Р. И. Янковского. В 1967-73 в Саратовском драматическом театре, с 1973 в Московском театре им. Ленинского комсомола (с 1990 московский театр "Ленком"). Роли: Ленин ("Революционный этюд" М. Ф. Шатрова), Гамлет ("Гамлет" Уильяма Шекспира) и др. Снимался в фильмах А. А. Тарковского ("Зеркало", "Ностальгия"), Р. Г. Балаяна ("Полеты во сне и наяву"), М. А. Захарова ("Убить дракона", телевизионных фильмах "Обыкновенное чудо", "Тот самый Мюнхгаузен") и др.
ЯНКОВСКИЙ Ростислав Иванович (р . 1930), российский артист, народный артист СССР (1978). Брат О. И. Янковского. С 1951 в Ленинабадском театре, с 1957 в Русском драматическом театре Белоруссии им. Максима Горького (Минск).
ЯН-МАЙЕН (Jan Mayen) , остров в северной части Атлантического ок., в составе Норвегии, 380 км2. Высота до 2277 м (действующий вулкан Беренберг). Ледники (117 км2). Тундра, океанические луга. Обилие птиц.
ЯННАУ (Jannau) Генрих Иоганн (1753-1821) , историк, прибалтийский просветитель. В сочинении "История рабства и характер крестьян в Лифляндии и Эстляндии" (1786) критиковал крепостничество.
ЯННИНГС (Jannings) Эмиль (1884-1950) , немецкий киноактер. Снимался в фильмах: "Фауст", "Тартюф", "Последний человек", "Голубой ангел" и др.
ЯНОВО , официальное название г. Ионава в Литве до 1917.
ЯНОВСКИЙ Давид Маркелович (1868-1927) , шахматист, претендент на мировое первенство в нач. 20 в. Шахматный теоретик и журналист. Жил в России, Франции, США. Победитель крупных международных турниров в Вене (1896), Монте-Карло (1901), Париже (1902) и др. Участник матча на первенство мира с Эм. Ласкером (1910). Внес ценный вклад в развитие дебютной теории. 
ЯНОВСКИЙ Михаил Владимирович (1854-1927) , российский терапевт, основатель научной школы. Труды по функциональной гематологии, периферическому кровообращению.
ЯНОВСКИЙ Михаил Иосифович (1888-1949) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1943), инженер-контр-адмирал. Труды по судовым паровым турбинам. Государственная премия СССР (1949).
ЯНОВСКИЙ Николай Николаевич (р . 1914), российский литературовед, критик. В центре внимания - развитие сибирской литературы. Книги: "Всеволод Иванов" (1956), "Лидия Сейфуллина" (1959), "Сергей Залыгин" (1965), "Илья Лавров" (1969), "Виктор Астафьев" (1982), "Верность: Портреты, статьи, воспоминания" (1984). 
ЯНОВСКИЙ Рудольф Григорьевич (р . 1929), российский философ, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). В 1983-91 ректор Академии общественных наук при ЦК КПСС.
ЯНОВСКИЙ Юрий Иванович (1902-54) , украинский писатель. Романы "Всадники" (1935: героико-романтическое изображение революции и гражданской войны на Украине), "Мир" (издан 1956), сборник "Киевские рассказы" (1948), пьеса "Дочь прокурора" (1954). Государственная премия СССР (1949).
ЯНО-ИНДИГИРСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , на побережье м. Лаптевых и Восточно-Сибирского м., на севере Якутии. Длина до 600 км. Высота менее 300 м. Многолетняя мерзлота и мерзлотные формы рельефа (термокарстовые озера, болота и т. п.). Тундра.
ЯНОМАМА , группа индейских народов (шириана, вайка и др.) на юге Венесуэлы (15 тыс. человек, 1992) и севере Бразилии (12 тыс. человек). Языки близки чибчанским языкам. Сохраняют традиционные верования, есть христиане.
ЯНОНИС (Janonis) Юлюс (1896-1917) , литовский поэт, основоположник литовской пролетарской поэзии. Программное стихотворение "Поэт" (1915), стихи о борьбе пролетариата "Кузнец", "Армия труда", "Мозолистым рукам", "Рабочему". Сборник "Стихи" (издано Воронеж, 1918).
ЯНО-ОЙМЯКОНСКОЕ НАГОРЬЕ , на северо-востоке Сибири, в Якутии; ограничено на юге и западе Верхоянским хр., на северо-востоке системой хр. Черского. Ок. 1100 км. Высота от 400 до 200 м. Месторождения золота, полиметаллических руд.
ЯНОШИ (Яношши) Лайош (р . 1912), венгерский физик. Труды по физике космических лучей, атомного ядра и элементарных частиц, методологии физики. Открыл проникающие ливни в космических лучах (1940, совместно с Дж. Рочестером).
ЯНСЕН (Janssen) Иоганн (1829-91) , немецкий историк католического направления. Главные труды "История немецкого народа с конца средневековья". Отрицал социальные и политические предпосылки Реформации и Крестьянской войны 1524-1526.
ЯНСЕНИЗМ , течение в католицизме, начало которому положил нидерландский богослов 17 в. Янсений (Jansenius). Воспринял некоторые черты кальвинизма (в догмате о предопределении). Янсенисты резко выступали против иезуитов. Распространился главным образом во Франции (центр - Пор-Руаяль) (потерял значение к сер. 18 в.). Осужден папством.
ЯНСЕНИЙ (Jansenius) (наст . имя Янсен Корнелий) (1585-1638), голландский католический богослов. Профессор в Лувене с 1630, епископ Ипернский с 1636. Учение Янсения о предопределении и благодати, изложенное в его книге об Августине (т. 1-3, 1640) и противостоящее доктрине иезуитов, послужило толчком к возникновению религиозного течения янсенизма во Франции и Нидерландах.
ЯНСЗОН (Янц) (Janszoon , Jansz) Виллем, нидерландский мореплаватель 17 в. В 1606 открыл Австралию (западное побережье п-ова Кейп-Йорк).
ЯНСКИЙ , внесистемная единица спектральной плотности потока излучения. Названа по имени К. Янского, обозначается Ян. 1 Ян - 10-26 Вт/(м2·Гц). Применяется в радиоастрономии.
ЯНСКИЙ (Jansky) Карл (1905-50) , американский инженер, один из пионеров радиоастрономии. Открыл (1932) космическое радиоизлучение.
ЯНСКИЙ (Jansky) Ян (1873-1921) , чешский врач. Открыл (1907) у человека четвертую группу крови и предложил классификацию групп крови (I - IV).
ЯНСОН (Jansson) Туве Марика (р . 1914), финская писательница и художница. Пишет на шведском языке. Цикл повестей для детей о сказочной стране фантастических существ Муми-троллей: "Маленькие тролли и большое наводнение" (1945), "Муми-тролль в погоне за кометой" (1946), "Шляпа волшебника" (1948), "Опасное лето" (1954), "Поздней осенью в ноябре" (1970) и др. Автобиографическая повесть "Дочь скульптора" (1968), повести "Летняя книга" (1972), "Каменное поле" (1984) и др. Роман "Город солнца" (1978). Рассказы, новеллы. Иллюстрации к собственным книгам, а также к произведениям Л. Кэрролла, Дж. Р. Толкьена. Международная золотая медаль им. Х. К. Андерсена (1966). 
ЯНСОНС (Jansons) Арвидc Кришевич (1914-84) , латышский дирижер, народный артист СССР (1976). В 1944-1952 дирижер Латвийского театра оперы и балета (ныне Национальная опера Латвии), с 1947 также симфонического оркестра Латвийского радио, с 1952 2-й дирижер Ленинградского симфонического оркестра, одновременно в 1961-68 руководитель симфонического оркестра Ленинградской филармонии. Профессор Ленинградской консерватории (с 1972). Государственная премия СССР (1951).
ЯНТАРНАЯ КИСЛОТА , НООС(СН2)2СООН, бесцветные кристаллы, Tпл 188 °С. Ее соли и эфиры называются сукцинатами. В небольших количествах содержится в янтаре, бурых углях и др. Применяют для получения синтетических смол, в органическом синтезе.
ЯНТАРНАЯ КОМНАТА (Янтарный кабинет) , принятое в литературе название одного из помещений Большого Екатерининского дворца в Царском Селе (ныне г. Пушкин). Основное убранство Янтарной комнаты изготовлено в нач. 18 в. в Пруссии, в 1716 подарено королем Фридрихом Вильгельмом I Петру I; в 1746 дополнено и смонтировано в Зимнем дворце в Санкт-Петербурге, в 1755 перенесено в Царское Село (архитектор В. В. Растрелли). В годы Великой Отечественной войны убранство Янтарной комнаты вывезено гитлеровцами в Кенигсберг. Дальнейшая судьба неизвестна. С 1979 в Санкт-Петербурге ведется работа по воссозданию Янтарной комнаты.
ЯНТАРНЫЙ (до 1946 Пальмникен) , поселок городского типа в Российской Федерации, Калининградская обл., на побережье Балтийского м. Железнодорожная станция. 5,1 тыс. жителей (1993). Янтарный комбинат (добыча и обработка янтаря).
ЯНТАРЬ (от литов . gintaras,  латыш. dzintars), ископаемая смола хвойных деревьев верхнемелового - палеогенового периодов. Химический состав С10Н16О4 (формула приблизительная). Образует желваки и отдельные зерна различных оттенков от светло- до буро-желтого. Твердость 2-3; плотность ок. 1,1 г/см3. Диэлектрик. Ценный поделочный материал. Для получения сплошных масс янтарная мелочь обрабатывается под давлением при повышенных температурах. В России - крупнейшее в мире промышленное месторождение в Калининградской обл. (пос. Янтарный).
ЯНУС , в римской мифологии божество дверей, входа и выхода, затем - всякого начала. Изображался с двумя лицами (одно обращено в прошлое, другое - в будущее). В переносном смысле - "двуликий Янус" - лицемерный человек.
ЯНУС , спутник Сатурна, открыт О. Дольфюсом (A. Dollfus, Франция, 1966). Расстояние от Сатурна 151,5 тыс. км, диаметр ок. 220 км, сидерический период обращения ок. 16,7 ч.
ЯНЦЗЫ (Янцзыцзян , Голубая река), в Китае. 5800 км, самая длинная в Евразии, площадь бассейна 1808,5 тыс. км2. Начало на Тибетском нагорье; пересекает Сино-Тибетские горы, Сычуаньскую котловину (ниже которой образует 3 ущелья), орошает Цзянханьскую и Великую Китайскую равнины; впадает в Восточно-Китайское м., образуя эстуарий. Основные притоки - Ялунцзян, Миньцзян, Цзялинцзян, Ханьшуй (левые). В долине Янцзы - оз. Дунтинху, Поянху, Тайху. Средний расход воды 34 тыс. м3/с. Летнее половодье, частые наводнения (для защиты от которых сооружено 2,7 тыс. км дамб). Судоходна на 2850 км (основной водный путь Китая), соединена с Великим каналом. Значительные гидроресурсы. На Янцзы - города Чунцин, Ухань (начало морского судоходства), Нанкин; близ устья - морской порт Шанхай.
ЯНЦЮАНЬ , город в Сев. Китае, пров. Шаньси. 362 тыс. жителей (1990). Центр каменноугольного бассейна. Черная металлургия, химическая промышленность.
ЯНЧЖОУ , город в восточной части Китая, пров. Цзянсу, на Великом канале. 313 тыс. жителей (1990). Пищевая промышленность (рисоочистительная, мукомольная, маслобойная и др.), производство сельскохозяйственных орудий.
ЯНЧО (Jancso) Миклош (р . 1921), венгерский кинорежиссер. Фильмы: "Бессмертие" (1959), "Без надежды" (1966), "Звезды и солдаты" (1967, совместно с СССР), "Пока народ еще просит" (1972), дилогия "Венгерская рапсодия" и "Allegro barbaro" (1979), "Сердце тирана, или Боккаччо в Венгрии" (1981), "Гороскоп Иисуса Христа" (1989), "Бог пятится назад" и др.
ЯНЧО Пал (1761-1845) , венгерский актер. Один из первых венгерских профессиональных комедийных актеров. С 1792 работал в театре г. Клужа. Искусство Янчо оказало значительное влияние на развитие комедийного искусства венгерского театра 19 в.
ЯНШИН Александр Леонидович (р . 1911), российский геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1958), вице-президент (с 1982) АН СССР, Герой Социалистического Труда (1981). Труды по геологии Сев. Приаралья, Юж. Урала, Ср. Азии и Сибири. Один из создателей тектонических карт СССР и Евразии. Государственная премия СССР (1969, 1978).
ЯНШИН Михаил Михайлович (1902-76) , российский актер, режиссер, народный артист СССР (1955). С 1924 в Московском Художественном академическом театре. Среди ролей: Лариосик ("Дни Турбиных" М. А. Булгакова), сэр Питер ("Школа злословия" Р. Шеридана), Абель ("Соло для часов с боем" О. Заградника). Возглавлял театр "Ромэн" (1937-41) и Московский драматический театр им. Станиславского (1950-63). Снимался в фильмах: "Свадьба" (1944), "Шведская спичка" (1954) и др. Государственная премия СССР (1975).
ЯНЫЧАРЫ (тур . yeniceri, букв. - новое войско), турецкая регулярная пехота, создана в 14 в. Первоначально комплектовалась из пленных юношей, позже путем насильственного набора мальчиков из христианского населения Османской империи. Ликвидирована в 1826 Махмудом II.
ЯНЬ ГУАН , в китайской мифологии богиня - целительница зрения.
ЯНЬ ФУ (1853-1921) , китайский публицист и переводчик западноевропейских авторов (Т. Гексли, Г. Спенсера, Дж. Милля, Ш. Монтескье и др.).
ЯНЬАНЬ (Фуши) , город в Центральном Китае, пров. Шэньси. 113 тыс. жителей (1990). Металлургия, машиностроение; цементная, химическая, текстильная промышленность. В районе - добыча нефти, угля, железной руды. Первоначально имел вид пещерного города.
ЯНЬ-ВАН , в китайской мифологии владыка и верховный судья царства мертвых.
ЯНЬ-ГУН , в китайской мифологии бог - покровитель моряков.
ЯНЬ-ДИ , в китайской мифологии бог пламени, владыка Юга, покровитель земледелия.
ЯНЬТАЙ (Чифу) , город в Китае, порт на Желтом м., пров. Шаньдун. 452 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая (винодельческая, консервная, мукомольная, табачная, рыбная), шелковая, машиностроительная, химическая и др. промышленность. Рыболовецкая база.
ЯО , в китайской мифологии мудрый правитель мифической древности.
ЯО , город в Японии, на о. Хонсю, спутник Осаки. 277 тыс. жителей (1992). Машиностроительная, металлургическая, химическая, текстильная промышленность.
ЯО (ваяо) , народ группы банту на западе Малави (ок. 1,4 млн. человек, 1992), юге Танзании (св. 571 тыс. человек) и в Мозамбике (св. 560 тыс. человек). Верующие мусульмане-сунниты, есть христиане.
ЯО (самоназвание - минь , мань, зао), народ на юге Китая (2,2 млн. человек, 1992) и севере Вьетнама (460 тыс. человек) и Лаоса (ок. 90 тыс. человек). Язык группы мяо-яо. Верующие - приверженцы традиционных верований.
ЯО-ВАН , в китайской мифологии бог - покровитель медицины.
ЯПЕТ , спутник Сатурна, открыт Дж. Кассини (1671). Расстояние от Сатурна 3,56 млн. км, диаметр ок. 1460 км, сидерический период обращения 79 сут. 7 ч 56,6 мин.
ЯПЕТ , см. Иапет. 
ЯПОНИЯ (япон . Ниппон, Нихон), государство в Вост. Азии, занимающее цепь островов (Хоккайдо, Хонсю, Кюсю, Сикоку, арх. Рюкю и др., всего ок. 4 тыс.), омываемых Тихим ок., Японским, Охотским и Восточно-Китайским морями. 372 тыс. км2. Население 127 млн. человек (1993); японцев 99%. Городское население 77,4% (1990). Официальный язык - японский. Большинство верующих - буддисты и синтоисты. Административно-территориальное деление: 9 областей, объединяющих 44 префектуры; столичный округ и 2 городские префектуры. Столица - Токио. Япония - конституционная монархия. Глава государства - император. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Палата советников и Палата представителей). Рельеф преимущественно горный. Многочисленные действующие и потухшие вулканы, в т. ч. высшая точка Японии - вулкан Фудзияма (на о. Хонсю, 3776 м). Часты землетрясения. Тихоокеанское побережье подвержено цунами. Климат субтропический муссонный, на севере умеренный, на юге тропический. Средние температуры января от -5 °С на о. Хоккайдо до 16 °С на арх. Рюкю, июля соответственно от 22 до 28 °С. Осадков на большей части страны 1700-2000, на юге до 4000 мм в год, осенью обычны тайфуны. Реки короткие, многоводные. Крупное оз. Бива. Св. 2/3 территории под лесами (на Хоккайдо главным образом хвойные, южнее - субтропические вечнозеленые) и кустарниками. Многочисленные национальные парки (в т. ч. Бандай-Асахи, Никко, Сето-Найкай, Сикоцу-Тоя, Фудзи-Хаконе-Идзу, подводные парки на мелководьях), заповедники, резерваты. С конца 12 в. до 1867 государственная власть находилась в руках сегунов. В 1867-68 произошла  революция (см. Мэйдзи исин), способствовавшая модернизации страны. В 1889 была введена конституция, по которой Япония стала конституционной монархией. В 1890 созван первый парламент. В 1894-95 Япония вела войну против Китая. После русско-японской войны 1904-05 (см. Портсмутский мир) Япония установила в 1905 протекторат над Кореей, в 1910 аннексировала ее. В 1914 вступила в 1-ю мировую войну на стороне Антанты. В 1918 развернулось народное движение - "рисовые бунты". В 1918-22 Япония предприняла интервенцию на Дальнем Востоке России, но потерпела поражение. В 1931 Япония оккупировала Маньчжурию, в 1937 начала войну за захват всего Китая. Япония совершала нападения на СССР и Монголию (бои на границах у оз. Хасан, 1938, у р. Халхин-Гол, 1939, и др.). Во 2-й мировой войне Япония выступала как союзник Германии и Италии. Она оккупировала многие азиатские страны, но с 1943 начала терять захваченные территории. В августе 1945 японский народ стал жертвой атомных бомбардировок. 9.8.1945 СССР вступил в войну с Японией. Советская Армия разгромила Квантунскую армию Японии. Правительство Японии 2.9.1945 подписало Акт о безоговорочной капитуляции. 8.9.1951 США, Великобритания и ряд других государств подписали Сан-Францисский мирный договор с Японией (вступил в силу с апреля 1952). США подписали с Японией ряд договоров и соглашений ("договор безопасности" и др.), явившихся юридической основой американо-японского военно-политического союза. "Договор безопасности" был заменен в 1960 новым - "Договором о взаимном сотрудничестве и безопасности" (продлен в 1970). В октябре 1956 правительство СССР и правительство Японии подписали Совместную декларацию о прекращении между СССР и Японией состояния войны. Правящая партия (с 1955) - Либерально-демократическая партия Японии, с августа 1993 у власти коалиционное правительство. Япония - высокоразвитая индустриально-аграрная страна. По общему объему промышленного производства Япония занимает одно из первых мест в мире. Наряду с гигантскими предприятиями действуют многочисленные мелкие, особенно в легкой и  пищевой промышленности. Экономика Японии сильно зависит от импорта сырья и топлива. На мировом рынке Япония - поставщик продукции сложных наукоемких отраслей промышленности, современных конструкционных материалов. Доля в ВВП (1991, %): промышленность 32,3, сельское, лесное хозяйство и рыболовство ок. 2,3. Высоко развиты металлургия, машиностроение, химия, легкая (в частности, текстильная) и деревоообрабатывающая промышленность. Широко распространены ремесла (в т. ч. художественные). Япония занимает одно из ведущих мест в мире по производству промышленного радиоэлектронного оборудования, бытовых электронных приборов, роботов и гибких производственных систем, выплавке стали (109,6 млн. т в 1991), производству легковых и грузовых автомобилей (св. 13 млн. штук в 1991), судов, спущенных на воду (св. 7 млн. регистровых брутто-тонн в 1991), выработке электроэнергии (783 млрд. кВт·ч в 1991), по переработке нефти, производству цемента, пластмасс и синтетических волокон. В сельском хозяйстве используется 16% земельного фонда, наиболее крупные равнины - Канто, или Токийская, на Хонсю, Исикари на Хоккайдо - почти сплошь возделаны. Преобладает мелкое землевладение (участки преимущественно до 1,5 га). Основную часть продукции дает растениеводство. Ведущая культура - рис (сбор 13,2 млн. т в 1992). Овощеводство, плодоводство. Поголовье (1991, млн.): крупного рогатого скота 5,1, свиней 9,5, птицы 340. Шелководство. Япония занимает одно из первых мест в мире по улову рыбы и добыче продуктов моря (9,4 млн. т в 1991). Длина железных дорог 38,1 тыс. км (из них  1/2 электрифицирована), автодорог 1,1 млн. км (1992). Между островами - паромы, мосты, подводные туннели. Морской торговый флот 39,7 млн. регистровых брутто-тонн (1991). Основные порты - Кобе, Тиба, Йокохама, Нагоя, Осака, Кавасаки, Токио, Хакодате. Экспорт: машины и оборудование (св. 68% стоимости), металлы, химические продукты, текстиль. Основные внешнеторговые партнеры: США и страны Вост. и Юго-Вост. Азии. Иностранный туризм. Денежная единица - иена.
ЯПОНО-КИТАЙСКАЯ ВОЙНА 1894-95 . В результате нападения Японии вооруженные силы Китая были разбиты. В 1895 подписан Симоносекский договор, по которому Китай отказывался от своего сюзеренитета над Кореей, передавал Японии о. Тайвань, о-ва Пэнхуледао, выплачивал контрибуцию.
ЯПОНСКИЕ ОСТРОВА , в западной части Тихого ок. Основная часть территории Японии. Самые большие о-ва - Хонсю, Хоккайдо, Кюсю, Сикоку.
ЯПОНСКИЙ ГРИБ , см. "Чайный гриб".
ЯПОНСКИЙ ЖЕЛОБ , в Тихом ок., вдоль подножия восточного склона о. Хонсю. Длина 680 км, глубина до 8412 м.
ЯПОНСКИЙ ЭНЦЕФАЛИТ , острое вирусное заболевание человека (лихорадка, нарушение сознания, параличи). Передается комарами.
ЯПОНСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Японии. Генетические связи до конца не выяснены. Некоторые ученые относят к алтайской семье языков. Пользуется японским письмом.
ЯПОНСКОЕ МОРЕ Тихого ок ., между материком Евразия и Японскими о-вами. Омывает берега России, КНДР, Республики Корея и Японии. Соединяется проливами: Татарским, Невельского и Лаперуза - с Охотским м., Цугару (Сангарским) - с Тихим ок., Корейским - с Восточно-Китайским м. 1062 тыс. км2. Глубина до 3720 м. Крупные заливы: Восточно-Корейский и Петра Великого. На севере зимой замерзает. Рыболовство; добыча крабов, трепангов, водорослей. Главные порты: Владивосток, Находка, Советская Гавань, Александровск-Сахалинский (Россия), Ниигата, Цуруга, Майдзуру (Япония), Пусан, Ульсан (Республика Корея), Вонсан (КНДР).
ЯПОНСКОЕ ПИСЬМО , смешанное идеографически-силлабическое письмо, в котором сочетаются иероглифы и слоговые знаки (т. н. кана). Иероглифы заимствованы из китайского письма (c 5 в.), некоторое число изобретено в Японии; с 8 в. часть иероглифов используется как слоговые знаки. Изменение их графического облика привело к появлению с 10 в. различных систем каны: катаканы (из сокращенных иероглифов в уставном написании) и хираганы (из полных скорописных иероглифов). Обе азбуки различаются графически, но эквивалентны по смыслу. Основы знаменательных слов пишутся иероглифами, а служебные слова и аффиксы - хираганой; новые заимствования, как правило, только катаканой. Направление письма сверху вниз и справа налево, встречается и горизонтальное написание (в настоящее время - обычно слева направо).
ЯПОНЦЫ (самоназвание - нихондзин) , нация, основное население Японии (123,6 млн. человек). Общая численность 125,6 млн. человек (1992). Язык японский. Верующие в основном синтоисты и буддисты, есть христиане и последователи синкретических культов.
ЯППИ (йаппи) [англ . yuppie, сокр. от y(oung) - молодой, u(rban) - городской, p(rofessional) - профессиональный], в США - преуспевающий молодой человек, получивший хорошее образование. Яппи живет и работает, как правило, в большом городе, стремится сделать профессиональную карьеру, добиться высокого положения в обществе.
ЯР (тюрк .), высокий крутой берег, подмываемый рекой.
ЯРАКУЙ (Yaracuy) , штат на севере Венесуэлы. 7,1 тыс. км2. Население 412 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Сан-Фелипе.
ЯРАЛОВ Юрий Степанович (1911-83) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1981). Труды по теории и истории архитектуры. Государственная премия СССР (1979).
ЯРАНГА (чукот .), переносное жилище у народов северо-востока Сибири - круглое в плане, с конической кровлей из шестов, покрытых оленьими шкурами.
ЯРАНСК , город в Российской Федерации, Кировская обл., на р. Ярань. Железнодорожная станция. 29 тыс. жителей (1993). Механический завод; пищевая промышленность. Основан в 16 в.
ЯРАЧ (Jaracz) Стефан (1883-1945) , польский актер, режиссер. С 1904 в театрах Кракова, Познани, Лодзи, Варшавы. Реформатор польского театра (основывался на принципах Московского Художественного театра).
ЯРВАМАА (Jarvamaa) (Иервен) , древнеэстонский мааконд (земля) в центре современной Эстонии, с г. Пайде. В 13 в. захвачена Ливонским орденом, с 1561 - Швецией, часть Эстляндии. В России с 1710 - Вейсенштейнский у. Ревельской, с 1783 - Эстляндской губ.
ЯРВЕТ (Jarvet) Юри (1919-1995) , эстонский актер, народный артист СССР (1975). С 1952 (с перерывом) в Эстонском драматическом театре (Таллин). Снимался в фильме "Король Лир" (заглавная роль), "Солярис", телевизионный фильм "Берега" и др. Государственная премия СССР (1981).
ЯРД (англ . yard), единица длины в системе английских мер, обозначается yd. 1 ярд=3 футам=0,9144 м.
ЯРДАНГИ (тюрк .), узкие параллельные, вытянутые вдоль господствующих ветров гряды и желоба выдувания в суглинистых отложениях рек и озер в пустынях. Высота до нескольких метров.
ЯРЕМЕНКО Василий Сергеевич (1895-1976) , украинский актер, народный артист СССР (1954). С 1922 в Украинском театре им. Заньковецкой (Львов), один из его основателей. Роли: Кошкин ("Любовь Яровая" К. А. Тренева), Гнат ("Савва Чалый" И. К. Карпенко-Карого), Петрушенко ("На большую землю" А. Ф. Хижняка). Государственная премия СССР (1950).
ЯРЕМЕНКО Юрий Васильевич (р . 1935), российский экономист, академик РАН (1994). Основные труды в области анализа и прогнозирования экономического развития, в частности Китая.
ЯРЕМЧА , город (с 1963) на Украине, Ивано-Франковская обл., на р. Прут. Железнодорожная станция. 8,6 тыс. жителей. Горноклиматический курорт, центр туризма.
ЯРИЛО , божество славяно-русской мифологии, связанное с плодородием. Культ Ярилы сопровождался карнавальными играми, плясками.
ЯРИНЦЫ , племя скотоводов, жившее в 17 в. на правом берегу р. Енисей. Вошли в состав хакасов.
ЯРКЕНД (Шачэ) , город на западе Китая, центр оазиса в долине р. Яркенд, в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Узел автодорог. Св. 100 тыс. жителей. Производство тканей, ковроделие и др.
ЯРКЕНД , река на западе Китая, самая длинная составляющая р. Тарим. 1068 км, площадь бассейна 81,4 тыс. км2. Верховья в горах Каракорума, протекает по северо-западной окраине Таримской равнины. Средний расход воды ок. 170 м3/с, весной пересыхает. Орошает Яркендский оазис.
ЯРКОСТНАЯ ТЕМПЕРАТУРА , эффективная величина, характеризующая спектральную плотность излучения тел, имеющих непрерывный спектр. Равна температуре абсолютно черного тела того же углового размера, что и излучающее тело, и дающего такой же поток излучения на волне данной длины.
ЯРКОСТЬ , характеристика светящихся тел, равная отношению силы света в каком-либо направлении к площади проекции светящейся поверхности на плоскость, перпендикулярную этому направлению. В системе СИ измеряется в канделах на м2.
ЯРЛЫ , у скандинавов в раннем средневековье родовая знать, иногда правители государства.
ЯРЛЫКИ (от тюрк . ярлэк - повеление, приказ),..1) льготные грамоты ханов Золотой Орды подвластной светской и духовной знати...2) Наклейки на вещи, товаре с указанием их названий, количества, предприятия (или фирмы) и т. д.
ЯРМАРКИ (от нем . Jahrmarkt - ежегодный рынок), периодически организуемые в установленном месте торги, рынки товаров. Играли важную роль в экономической жизни Зап. Европы в средние века. С развитием рыночных отношений ярмарки из центров привоза крупных партий наличного товара превращаются в ярмарки образцов, ярмарки-выставки. В России в сер. 19 в. было 6,5 тыс. ярмарок, в нач. 20 в. - 18,5 тыс. Крупнейшие ярмарки - Нижегородская, Ирбитская. Ярмарки бывают: всемирные, международные, региональные, национальные и местные. Наиболее крупные современные международные ярмарки: в Лейпциге, Познани, Загребе, Пловдиве, Милане, Париже, Лионе, Ганновере, Торонто, Измире, Дамаске.
ЯРМАТОВ Камиль Ярматович (1903-78) , узбекский актер и режиссер кино, народный артист СССР (1959), Герой Социалистического Труда (1973). Поставил фильмы: "Алишер Навои" (1948), "Авиценна" (1957), "Буря над Азией" (1965), "Всадники революции" (1969), "Далекие близкие годы" (1977) и др. С 1957 был художественным руководителем киностудии "Узбекфильм", которая с 1979 носит его имя. Государственная премия СССР (1948).
ЯРМОЛЬНИК Леонид Исакович (р . 1954), российский актер, продюсер, президент акционерного общества "L-клуб", ведущий и соавтор телепередачи "L-клуб". Снимался в фильмах: "Московские каникулы" (1995) и "Чокнутые" А. Суриковой (1991), "Настя" (1993) и "Орел и решка" (1995) Г. Н. Данелии и др.
ЯРМУК , поселение эпохи неолита (6-5-е тыс. до н. э.) на р. Ярмук, к югу от Тивериадского оз. (Иордания). Следы землянок, земледельческие и другие орудия, каменные женские статуэтки, плоскодонная керамика, кости мелкого рогатого скота.
ЯРНОВИЧ (Jarnovic) (Джорновичи , Giornovichi) Иван Мане (ок. 1740-1804), хорватский скрипач и композитор. Служил придворным музыкантом в России (1783-86 и с 1802). Симфонии, концерты для скрипки с оркестром, камерно-инструментальные сочинения и др.
ЯРОВ Юрий Федорович (р . 1942), российский государственный деятель, заместитель председателя правительства Российской Федерации с декабря 1992. С 1964 на инженерно-технической работе. С 1978 директор электромеханического завода "Буревестник" (Гатчина). С 1985 1-й секретарь Гатчинского горкома КПСС. В 1987-91 заместитель председателя исполкома, председатель Ленинградского облсовета. В 1991-92 заместитель председателя ВС Российской Федерации.
ЯРОВАЯ СОВКА , бабочка семейства совок; вредитель пшеницы, овса, ячменя в Евразии. Передние крылья коричнево-бурые, задние - серо-бурые. Питается (гусеницы) тканями стеблей.
ЯРОВИТ , бог войны у балтийских славян. Связан также с культом весеннего плодородия.
ЯРОВОЕ , город (с 1993) в Российской Федерации, Алтайский кр., подчинен Славгородской городской администрации, на берегу оз. Большое Яровое. В 6 км от ж.-д. ст. Славгород. 23,1 тыс. жителей (1993). Производство стройматериалов.
ЯРОВОЙ Михаил Саввич (р . 1925), Герой Социалистического Труда (1971), полный кавалер ордена Славы (1944, 1945, 1946), сержант. В Великую Отечественную войну пулеметчик в гвардейском стрелковом полку, отличился в боях при освобождении Румынии, Чехословакии, Австрии.
ЯРОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , однолетние растения (зерновые, технические, овощные, бахчевые и др.), нормально развивающиеся (в отличие от озимых культур) при посеве весной. Дают урожай в год посева.
ЯРОВЫЕ МУХИ , насекомые семейства мух-цветочниц; вредители зерновых культур в Евразии. Тело (длина 3,5-5 мм) и крылья темные. Питаются (личинки) внутри стеблей, повреждая конус нарастания растения.
ЯРОН Григорий Маркович (1893-1963) , российский актер и режиссер, народный артист России (1940). Один из организаторов, актер и режиссер Московского театра оперетты (с 1927). Выступал в буффонно-эксцентрических ролях.
ЯРОПОЛК I (?-980) , князь киевский (с 972). Старший сын князя Святослава. Пытался подчинить себе территории на севере и северо-востоке Руси, но был побежден младшим братом Владимиром.
ЯРОСЛАВ ВСЕВОЛОДОВИЧ (1191-1246) , сын Всеволода Большое Гнездо. Княжил в Переяславле, Галиче, Рязани, несколько раз приглашался и изгонялся новгородцами; участник междоусобных войн, потерпел поражение в Липицкой битве (1216). В 1236-38 княжил в Киеве, с 1238 великий князь владимирский. Дважды ездил в Золотую Орду, а также в Монголию.
ЯРОСЛАВ МУДРЫЙ (ок . 980?-1054?), великий князь киевский (1019). Сын Владимира I Святославича. Изгнал Святополка I Окаянного, боролся с братом Мстиславом, разделил с ним государство (1025), в 1035 вновь объединил его. Рядом побед обезопасил южные и западные границы Руси. Установил династические связи с многими странами Европы. При нем составлена Русская правда.
ЯРОСЛАВ (Георгий , Юрий) Владимирович МУДРЫЙ (около 980 ? - 20 февраля 1054 ?), великий князь киевский (с 1019).Происхождение. СемьяСын великого киевского князя Владимира I Святославича и полоцкой княжны Рогнеды. Женат на дочери шведского конунга Олава, Ингигерде. Поскольку в древнерусских источниках упоминаются два имени жены Ярослава - Ирина и Анна, есть основания считать, что либо Ингигерда, получившая при крещении имя Ирины, была одной из жен Ярослава, либо Ирина-Ингигерда перед смертью постриглась в монахини, приняв иноческое имя Анна (под этим именем она канонизирована Русской православной церковью как первая княгиня, принявшая постриг перед смертью).Первый период жизни Ярослава Мудрого связан с борьбой за киевский престол. По достижении Ярославом зрелого возраста отец посадил его ростовским князем, а около 1013 после смерти Вышеслава (старшего сына Владимира Святославича) Ярослав становится новгородским князем. В 1014 отказ Ярослава платить дань Киеву вызвал гнев отца и повлек за собой приказ готовиться к походу на Новгород. Но 15 июля 1015 Владимир Святославич скоропостижно скончался, не успев осуществить свой план.Борьба с братьямиПо версии событий, нашедшей отражение в "Повести временных лет", киевский престол захватил туровский князь Святополк I Окаянный, сводный брат Ярослава Владимировича. Желая устранить возможных соперников, Святополк убивает братьев, князей ростовского Бориса, муромского Глеба древлянского Святослава; пытается убить и Ярослава, но его вовремя предупреждает об опасности сестра Предслава. По другой версии, в крови братьев был повинен не Святополк, а Ярослав, что подтверждается некоторыми западноевропейскими источниками. Заручившись поддержкой новгородцев, Ярослав в декабре 1015 в битве под Любечем одерживает победу над Святополком и захватывает Киев.Но Святополк не смирился с поражением, и в 1018 он вместе со своим тестем, польским королем Болеславом Храбрым, вторгся в пределы Руси. На этот раз удача сопутствовала Святополку, который сумел нанести поражение Ярославу в сражении при Буге и отбить Киев. Ярослав бежал в Новгород, откуда намеревался отправиться в Скандинавию. Но новгородцы порубили княжеские ладьи и вынудили Ярослава продолжить борьбу. В битве на Альте в 1018 Святополк потерпел сокрушительное поражение, и Ярослав вновь занял Киев.После победы над Святополком Ярослав начал борьбу с другим своим братом тмутараканским князем Мстиславом, также предъявлявшим права на киевский престол. В сражении под Лиственом в 1024 победа была на стороне Мстислава, но он разрешил Ярославу княжить в Киеве. Все же Ярослав не решился принять предложение брата и продолжал оставаться в Новгороде, направив в Киев своих посадников. В 1025 по заключенному у Городца мирному договору Ярослав получил Русскую землю на запад от Днепра, с центром в Киеве, а Мстислав - восточную часть, с Черниговом. Лишь после смерти Мстислава в 1035 Ярослав становится "самовластцем" на Руси. Ярослав-просветительПосле Лиственской битвы деятельность Ярослава в основном связана с просветительством и христианизацией Руси. Возможно, одной из причин отказа Ярослава от привычной для князя военной деятельности стала тяжелая травма, полученная им во время борьбы с братьями: обследование останков Ярослава показало, что у него была перерублена нога, из-за чего князь должен был сильно хромать и в конце жизни вряд ли мог обходиться без посторонней помощи.В 1036-37 по его приказу были построены мощные крепостные укрепления ("город Ярослава"), Золотые ворота с надвратной церковью Благовещения, храм св. Софии, а также основаны монастыри св. Георгия и Ирины. Прообразами этих построек были архитектурные сооружения Константинополя и Иерусалима; они призваны были символизировать перемещение в Киев центра православного мира. Завершение строительства совпало с созданием "Слова о Законе и Благодати", которое было произнесено 25 марта 1038. Тогда же была написана первая русская летопись - т. н. Древнейший свод. В "Повести временных лет" содержится похвальный отзыв о просветительской деятельности Ярослава. По свидетельству летописи, князь позаботился о переводе на русский язык многих греческих книг, которые составили основу библиотеки, созданной им в храме Софии Киевской. Ярославу приписывается также составление первого русского законодательного акта "Русской Правды".Внешняя политика Ярослава в последние годы жизниВ области внешней политики Ярослав добивался укрепления международного авторитета Древнерусского государства. По его инициативе новгородский князь Владимир I Ярославич 1043 предпринял последний крупный поход Руси на Византию, однако закончившийся неудачей. Около 1050 в Киеве был поставлен первый митрополит из русских - Иларион, отстаивавший независимость русской епархии от Константинополя. Кроме того, многие дети Ярослава были связаны семейными узами с представителями правящих династий Центр. и Зап. Европы.Летописные данные по поводу смерти Ярослава противоречивы; считается, что он скончался 20 февраля 1054, однако, многие исследователи называют иные даты. Перед смертью Ярослав завещал киевский престол старшему из оставшихся в живых сыновей, новгородскому князю Изяславу, наказывая сыновьям жить в мире.Прозвище "Мудрый" закрепилось за Ярославом в официальной российской историографии лишь во второй половине 19 века.Литература:Ильин Н. Н. Летописная статья 6523 года и ее источники: Опыт анализа. М.: Изд-во АН СССР, 1957.Янин В. Л. Таинственный XI век // Знание-сила. 1969. №3.Костомаров Н. И. Великий князь Ярослав Владимирович // Костомаров Н. И. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей. М. Книга, 1990. Кн. 1. С. 9-21.Филист Г. М. История "преступлений" Святополка Окаянного. Минск, 1990.И. Н. Данилевский
ЯРОСЛАВ ОСМОМЫСЛ (?-1187) , князь галицкий, сын Владимира Володаревича. Участник многочисленных междоусобных войн 12 в., походов на половцев и венгров. Многими международными связями усилил Галицкое княжество. Боролся против сепаратизма бояр.
ЯРОСЛАВЛЬ , город в Российской Федерации, Ярославская обл., порт на р. Волга. Железнодорожный узел. 634,5 тыс. жителей (1993). Машиностроение (производственные объединения: "Автодизель", станкостроительное, "Дизельаппаратура"; заводы: электромашиностроительный, строительный, полимерного машиностроения, производственные объединения деревообрабатывающего оборудования, "Машприбор", судостроительный, радиозавод и др.), химическая и нефтехимическая (производственные объединения: "Лакокраска", "Ярославльнефтеоргсинтез"; заводы: шинный, синтетического каучука, технического углерода и др.), нефтеперерабатывающая, легкая (комбинат технических тканей "Красный Перекоп", обувная фабрика и др.), пищевая, стройматериалов промышленность. 5 вузов (в т. ч. университет), 3 театра. По преданию, основан в 1010. Историко-архитектурный музей-заповедник (Спасо-Преображенский монастырь, 16 в.), художественный музей. Памятники архитектуры ярославской школы зодчества 17 в. - церкви Ильи Пророка, Иоанна Златоуста в Коровниках, Николы Мокрого, Иоанна Предтечи в Толчкове.
ЯРОСЛАВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 36,4 тыс. км2. Население 1467 тыс. человек (1993), городское 82%. 11 городов, 21 поселок городского типа (1993). Центр - Ярославль. Поверхность равнинная. Средние температуры января -10 °С, июля 18 °С. Осадков до 600 мм в год. Главная река - Волга. Рыбинское вдхр. Озера - Неро, Плещеево. В Ярославской обл. - часть Дарвинского заповедника. Машиностроение (производство дизельных двигателей, электродвигателей, полимерного, пищевого, полиграфического оборудования, деревообрабатывающих станков, приборов, дорожных машин и др.), химическая и нефтехимическая (синтетический каучук, шины, лакокрасочная продукция, фотобумага и др.), нефтеперерабатывающая, легкая, пищевая, деревообрабатывающая промышленность, производство стройматериалов. Добыча торфа. Угличская, Рыбинская гидроэлектростанции на Волге. Сельское хозяйство специализируется на производстве картофеля, овощей, продукции животноводства (молочное скотоводство, свиноводство, овчинно-шубное овцеводство). Льноводство. Посевы зерновых культур. Судоходство по Волге и Рыбинскому водохранилищу.
ЯРОСЛАВСКИЙ Емельян Михайлович (Губельман Миней Израилевич) (1878-1943) , политический деятель, академик АН СССР (1939). В 1921-22 секретарь ЦК, в 1923-34 член Президиума и секретарь ЦКК ВКП(б). Член ЦК партии в 1921-23. Известен как активный борец с религией. Государственная премия СССР (1943).
ЯРОСЛАВСКИЙ Михаил Иосифович (1928-85) , российский физик и кристаллограф. Труды в области пьезоэлектричества и пьезотехники. Заложил научные основы конструирования пьезоэлектрических преобразователей. Ленинская премия (1964).
ЯРОСЛАВСКИЙ ТЕАТР драматический им . Ф. Г. Волкова. Основан в 1750 Ф. Г. Волковым, с 1918 городской театр, с 1992 Российский театр драмы им. Ф. Г. Волкова, с 1966 академический.
ЯРОСЛАВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1918. Подготовка по физической, математической, экономической, исторической, психологической, юридической специальностям. В 1993 св. 3,6 тыс. студентов.
ЯРОСЛАВСКОЕ КНЯЖЕСТВО , по средней Волге и Мологе, часть Ростовского княжества с 1207, из которого выделилось в 1218; в Русском государстве с 1463.
ЯРОСЛАВСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 17.8.1245, у г. Ярослав (на р. Сан), победа галицко-волынского князя Даниила Романовича в союзе с половцами над объединенными силами венгерской, польской и враждебной Даниилу Романовичу русской знати (князь Ростислав Михайлович и др.). Привело к восстановлению внутреннего единства Галицко-Волынского княжества.
ЯРОШЕВСКИЙ Василий Александрович (р . 1932), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по управлению полетом и динамике летательных аппаратов (в т. ч. космических).
ЯРОШЕНКО Николай Александрович (1846-98) , российский живописец. Передвижник. Драматический образ рабочего ("Кочегар", 1878), выразительные портреты, жанровые произведения, посвященные революционной интеллигенции ("Заключенный", 1878) и тяготам народной жизни ("Всюду жизнь", 1888).
ЯРУЗЕЛЬСКИЙ (Jaruzelski) Войцех (р . 1923), президент Польши в июле 1980 - декабре 1990. В руководстве ПОРП в 1971-89, 1-й секретарь ЦК ПОРП в 1981-89. С 1962 заместитель, в 1968-83 министр национальной обороны; в 1965-73 начальник Генштаба Войска Польского. Председатель Государственного совета Польши в 1985-89, председатель Комитета обороны и Верховный главнокомандующий вооруженными силами Польши в 1983-1985, председатель СМ Польши в 1981-85.
ЯРУЛЛИН Фарид Загидуллович (1913/14-1943) , татарский композитор. Баллада "Шурале" (постановка 1945) положила начало развитию этого жанра в Татарии. Сочинения для оркестра, обработки татарских и башкирских народных песен и др.
ЯРУС , в геологии - подразделение общей стратиграфической шкалы, объединяющее отложения, образовавшиеся в течение одного геологического века и отвечающие определенному этапу геологического развития. Представляет часть геологического отдела. Подразделяется на зоны стратиграфические.
ЯРУСТОВСКИЙ Борис Михайлович (1911-78) , российский музыковед, доктор искусствоведения. Профессор Московской консерватории (с 1956). Труды посвящены оперной драматургии и современной музыке.
ЯРУТКА , род трав семейства крестоцветных. Ок. 70 видов, преимущественно в умеренном поясе Северного полушария, а также в Юж. Америке; в России несколько. Широко распространенная ярутка полевая - злостный сорняк посевов и огородов.
ЯРХО Аркадий Исаакович (1903-35) , российский антрополог. Основные труды по проблемам расоведения и морфологии человека.
ЯРЦЕВ Сергей Александрович (1906-81) , российский конструктор авиационного автоматического оружия. Совместно с А. А. Волковым создал в 1940 авиационную пушку калибра 23 мм со скорострельностью 600 выстрелов в минуту, названную "ВЯ" (аббревиатура от Волков и Ярцев). Государственная премия СССР (1942).
ЯРЦЕВА Виктория Николаевна (р . 1906), российский языковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Труды в области индоевропейских языков, главным образом германских, кельтского и общего языкознания. Государственная премия Российской Федерации (1995).
ЯРЦЕВО , город (с 1926) в Российской Федерации, Смоленская обл., на р. Вопь. Железнодорожная станция. 55,2 тыс. жителей (1993). Хлопчатобумажный комбинат; заводы: машиностроительный, дизельных двигателей, чугунолитейный.
ЯРЫГИН Иван Сергеевич (р . 1948), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1972), заслуженный тренер СССР (1982). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), мира (1973), Европы (1972, 1975, 1976) и СССР (1970, 1973) по вольной борьбе. С 1981 старший тренер сборной команды СССР по вольной борьбе, с 1993 президент Федерации борьбы России.
ЯРЫЖКИ , в России 16-18 вв. общественное название беднейшего населения, занимавшегося наемным физическим трудом (грузчики и т. п.). Земские ярыжки - низшие полицейские служители в приказах.
ЯРЫМ-ТЕПЕ , остатки нескольких неолитических земледельческих поселений на северо-западе Ирака, в т. ч. поселения хассунской культуры 6-го тыс. до н. э. (сырцовые дома, печи, земледельческие орудия, кости коровы и др.) и поселения халафской культуры 5-го тыс. до н. э. (древнейшее в Месопотамии святилище).
ЯСАК (тюрк .), в России 15-20 вв. натуральный налог с народов Сибири и Севера, главным образом пушниной.
ЯСАЧНАЯ , река на северо-востоке России, в Магаданской обл. и Якутии, левый приток Колымы. 490 км, площадь бассейна 35,9 тыс. км2.
ЯСАЧНЫЕ ЛЮДИ , название нерусских народностей Поволжья и Сибири с 15-17 вв., которые платили натуральный налог - ясак.
ЯСБЕРЕНЬ (Jaszbereny) , город в центральной части Венгрии. 29 тыс. жителей (1991). Машиностроение, мебельная, швейная, обувная, пищевая промышленность.
ЯСЕЛЬНИЧИЙ , придворные должность и чин в Русском государстве 15-17 вв. В 15-16 вв. помощник конюшего. С нач. 17 в. глава Конюшенного приказа. Ведал лошадьми и царской охотой.
ЯСЕНСКИЙ (Ясеньский) (Jasienski) Бруно (Виктор Яковлевич) (1901-38) , польский и русский писатель. С 1929 жил в СССР. Поэма "Песня о голоде" (1922) и революционные стихи на польском языке. Фантастический роман-памфлет "Я жгу Париж" (1928). Роман "Человек меняет кожу" (ч. 1-2, 1932-1933) о социальных процессах после революции; в антифашистском романе "Заговор равнодушных" (опубликован в 1956, неоконченный) драматические коллизии сер. 30-х гг., предощущение надвигающейся катастрофы. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЯСЕНЬ , род листопадных деревьев или кустарников семейства маслиновых. Ок. 70 видов, в Евразии, Сев. Америке и Сев. Африке; в России 4 вида: 1 - в европейской части и 3 на Дальнем Востоке. Высаживают в садах, парках; древесину используют в столярном деле и мебельном производстве (ценится наравне с красным деревом).
ЯСИН Евгений Григорьевич (р . 1934), российский государственный деятель, министр экономики Российской Федерации с ноября 1994. С 1957 на научной и преподавательской работе. С 1989 член Государственной комиссии СМ СССР по экономической реформе. С апреля 1994 руководитель аналитического центра при администрации президента Российской Федерации.
ЯСИНОВАТАЯ , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожный узел. 39,8 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод; предприятия железнодорожного транспорта, стройматериалов.
ЯСИНСКИЙ Антон Никитич (1864-1933) , белорусский историк-славист, академик АН Белоруссии (1928). Профессор (с 1896) Киевского, Юрьевского, Смоленского университетов. Труды по социальной и экономической истории средневековой Чехии, Русского государства.
ЯСИНСКИЙ Феликс Станиславович (1856-99) , российский инженер и ученый, основатель научной школы по строительной механике. Труды по теории упругости (теория устойчивости сжатых стержней и др.), проектированию и реконструкции железнодорожных сооружений.
ЯСИОН , см. Иасион. 
ЯСКОЛКА , род трав семейства гвоздичных. Ок. 100 видов, по всему земному шару, но в основном в Евразии, преимущественно в горах. Некоторые ясколки декоративны.
ЯСЛИ , рассеянное звездное скопление в созвездии Рака, видно невооруженным глазом.
ЯСЛИ детские , см. Детские ясли.
ЯСЛИ-САД детские , см. Детские ясли-сад.
ЯСЛО (Jaslo) , город на юго-востоке Польши, в Карпатах. 38 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая, стекольная, пищевая промышленность.
ЯСМЕННИК , род одно- и многолетних растений семейства мареновых. Ок. 90 (по другим данным, до 200) видов, в Евразии, Сев. Африке и Австралии. Некоторые ясменники - декоративные растения, многие - медоносы.
ЯСНАЯ ПОЛЯНА , усадьба Льва Николаевича Толстого (14 км от Тулы), где он родился и прожил ок. 60 лет; создал романы "Война и мир", "Анна Каренина", многие повести, рассказы, статьи; организовал школу для крестьянских детей, редактировал журнал "Ясная Поляна" (1862). В 1921-86 Государственный музей-усадьба Л. Н. Толстого, с 1986 Государственный мемориальный и природный заповедник "Музей-усадьба Льва Николаевича Толстого "Ясная Поляна".
ЯСНОГОРСК (до 1965 Лаптево) , город в Российской Федерации, Тульская обл., на р. Вашана. Железнодорожная станция. 21,3 тыс. жителей (1993). Машиностроительный завод. Краеведческий музей.
ЯСНОТКОВЫЕ , то же, что губоцветные.
ЯСНЫЙ , город (с 1979) в Российской Федерации, Оренбургская обл. Железнодорожная станция (Горный Лен). 27,7 тыс. жителей (1993). Киембаевский асбестовый горно-обогатительный комбинат.
ЯСОН (Язон) , в греческой мифологии предводитель аргонавтов, отправившихся за золотым руном, которое Ясон добыл с помощью волшебницы Медеи.
ЯСПЕРС (Jaspers) Карл (1883-1969) , немецкий философ, представитель религиозного экзистенциализма, психиатр. Основную задачу философии усматривал в раскрытии "шифров бытия" - различных выражений трансценденции (непостижимого абсолютного предела бытия и мышления). Соотнесенность экзистенции с трансценденцией прозревается человеком в т. н. пограничных ситуациях (страдание, борьба, смерть). Основные труды: "Философия" (т. 1-3, 1932), "Истоки и цель истории" (1949), "Великие философы" (т. 1-2, 1957).
ЯССКИЙ МИР , между Россией и Турцией, завершил русско-турецкую войну 1787-91. Заключен 9.1.1792 в Яссах. Подтвердил присоединение к России Крыма и Кубани и установил русско-турецкую границу по р. Днестр.
ЯССКИЙ УНИВЕРСИТЕТ имени А . Кузы, Румыния, основан в 1860. В нач. 90-х гг. св. 4,5 тыс. студентов.
ЯССКО-КИШИНЕВСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 20-29.8.1944, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 2-го и 3-го Украинского фронтов (генералы армии Р. Я. Малиновский и Ф. И. Толбухин) во взаимодействии с Черноморским флотом (адмирал Ф. С. Октябрьский) и Дунайской военной флотилией (контр-адмирал С. Г. Горшков) окружили и разгромили основные силы немецкой группы армий "Южная Украина" (генерал-полководец Г. Фриснер), освободили Молдавию и восточную часть Румынии. Румыния вышла из войны, и ее новое правительство 24 августа объявило войну Германии.
ЯССЫ (Iasi) , город на северо-востоке Румынии, административный центр жудеца Яссы. 344 тыс. жителей (1992). Черная металлургия, тяжелое машиностроение, химическая, текстильная, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Университет. Церкви и монастыри 15-17 вв. ("Трех святителей", 17 в.).
ЯСТОРФ (Jastorf) , археологическая культура германцев раннего железного века (6 в. до н. э. - нач. н. э.) в Ср. и Ниж. Германии. Названа по могильнику у деревни Ясторф. Поля погребальных урн. Хозяйство: земледелие, скотоводство.
ЯСТРЕБИНКА , род многолетних трав семейства сложноцветных. Св. 1000 видов, в умеренном и холодном поясах Сев. полушария, многие виды в горах. Некоторые виды ястребинки культивируют как декоративные растения.
ЯСТРЕБИНЫЕ , семейство отряда хищных птиц. Для большинства характерны широкие крылья с закругленной вершиной. Ок. 220 видов. Распространены широко; в России ок. 30 гнездящихся видов - коршуны, орланы, ястребы, сарычи, орлы, луни, змееяд и др. Многие виды редки, охраняются.
ЯСТРЕБЫ , род птиц семейства ястребиных. 47 видов. Распространены широко; в России 5 видов: тетеревятник, перепелятник и др. Все ястребы - лесные птицы, охотятся обычно из засады. Некоторые используются как ловчие птицы.
ЯСТРЖЕМБСКИЙ Сергей Владимирович (р . 1953), российский дипломат. В 1981-89 в журнале "Проблемы мира и социализма" в Праге (Чехословакия). В 1992-96 директор Департамента информации и печати МИД России. С 1996 пресс-секретарь президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина.
ЯСТШЕМБЕ-ЗДРУЙ (Jastrzebie Zdroj) , город на юге Польши, в Верхнесилезском каменноугольном бассейне. 105 тыс. жителей (1991). Добыча коксующихся углей. Бальнеогрязевой курорт.
ЯСЫ , см. Аланы.
ЯТАГАН (тур . yatagan), рубяще-колющее оружие (среднее между саблей и кинжалом) у народов Ближнего и Среднего Востока (известно с 16 в.). Имел лезвие на вогнутой стороне клинка.
ЯТВЯГИ , древнее литовское племя между реками Неман и Нарев. В 13 в. вошло в состав Великого княжества Литовского.
ЯТРОГЕННЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ (ятрогении) (от греч . iatros - врач и ...ген), психогении, обусловленные неосторожными высказываниями или поведением медицинских работников, которые создают у человека представление о наличии у него какого-либо заболевания или об особой тяжести имеющейся у него болезни.
ЯТРОМЕХАНИКА (иатромеханика , иатрофизика) (от греч. iatros - врач), направление в медицине 16-18 вв., представители которого пытались объяснить все физиологические и патологические явления на основе законов механики (физики). Сыграла положительную роль в борьбе со схоластикой.
ЯТРОХИМИЯ (иатрохимия) , направление в медицине 16-18 вв., представители которого рассматривали процессы, происходящие в организме, как химические явления, болезни - как результат нарушения химического равновесия и ставили задачу поиска химических средств их лечения.
ЯТРЫШНИК , род многолетних трав семейства орхидных. Ок. 100 (по другим данным, св. 60) видов, в Сев. полушарии; в России ок. 30 видов; многие виды редкие. Сушеные клубни некоторых ятрышников (салеп) используют в медицине. Некоторые виды культивируют как декоративные.
ЯТРЫШНИКОВЫЕ , то же, что орхидные.
ЯТЬ , буква в дореволюционном русском алфавите, исключенная из него орфографической реформой 1917-1918; восходит к кириллической букве h ("ять"), обозначавшей первоначально особый звук, позднее совпавший в русском языке с "е".
ЯУЗА , река, левый приток р. Москва, главным образом в пределах северо-восточной части г. Москва. 48 км, площадь бассейна 452 км2. Вытекает из болота восточнее г. Мытищи; канализована.
ЯУНДЕ (Yaounde) , столица Камеруна. Ок. 649 тыс. жителей (1986). Международный аэропорт. Торгово-транспортный центр. Первичная обработка сельскохозяйственного сырья, лесопиление, металлообработка. Университет.
ЯУНЕЛГАВА (Jaunjelgava) (до 1917 официальное название Фридрихштадт) , город (с 1648) в Латвии, на р. Даугава, в 5 км от ж.-д. ст. Скривери. 2,4 тыс. жителей (1989). Производство швейных и других изделий; леспромхоз. Металлообработка. Основан в 16 в.
ЯУНЗЕМ Ирма Петровна (1897-1975) , камерная певица (меццо-сопрано), заслуженная артистка Белоруссии (1923), народный артист России (1957). Исполняла и собирала песни разных народов СССР.
ЯУНУШАНС (Jaunusans) Алфредc (р . 1919), латвийский режиссер, актер, народный артист СССР (1973). С 1947 в Латвийском театре драмы им. Упитcа (ныне Национальный театр Латвии) (Рига), в 1966-87 главный режиссер.
ЯУСС (Jauss) Ханс-Роберт (р . 1919), немецкий историк и теоретик литературы. Специалист по романской медиевистике, один из лидеров т. н. констанцской школы рецептивной эстетики. Книги "История литературы как провокация" (1970), "Древность и современность средневековой литературы", "Эстетическое воздействие и литературная герменевтика" (обе 1977).
ЯФЕТ , см. в ст. Сим, Хам, Иафет.
ЯХ , см. Аах.
ЯХВЕ (Ягве , Иегова, Саваоф), Бог в иудаизме.
ЯХИМОВ (Jachymov) , бальнеологический и климатический курорт в Чехии, в Рудных горах, к северу от г. Карлови-Вари.
ЯХИН Рустем Мухамет-Хазеевич (р . 1921), татарский композитор и пианист, народный артист СССР (1986). Первый в татарской музыке концерт для фортепьяно с оркестром (1951), камерно-инструментальные ансамбли, романсы, песни.
ЯХМОС I , египетский фараон в 1559-1534 до н. э. Освободил Египет от владычества гиксосов.
ЯХОНТ , древнерусское название некоторых драгоценных камней, чаще рубина, реже сапфира и др.
ЯХОНТОВ Владимир Николаевич (1899-1945) , российский артист эстрады. Мастер художественного слова. Выступал с 1922. Автор и исполнитель литературных композиций "Ленин", "Пушкин", "Идиот" ("Настасья Филипповна" по Ф. М. Достоевскому), "Вечера Маяковского" и др.
ЯХРОМА , город (с 1940) в Российской Федерации, Московская обл., на канале им. Москвы и р. Яхрома. Железнодорожная станция. 17,9 тыс. жителей (1993). Прядильно-ткацкая фабрика.
ЯХТА (от голл . jacht), парусное, парусно-моторное или моторное судно для водного спорта и прогулок. Спортивные парусные яхты различают по конструкции корпуса, площади парусов, наличию киля или шверта. Морские яхты делают с постоянными балластными килями.
ЯХТ-КЛУБ , организация, культивирующая парусный спорт (первые яхт-клубы - в нач. 18 в. в Великобритании, в России - во 2-й пол. 19 в.).
ЯХТЫ ОЛИМПИЙСКИЕ , в современной программе Олимпийских игр (1988) следующие международные классы: шверботы, "Финн", "Летучий голландец" и "470", килевые яхты "Солинг", "Звездный", катамаран класса "Торнадо", парусная доска.
ЯХЬЯ ибн Мухаммед (1867 или 1869-1948) , король Йемена в 1918-48. В 1904 принял титул имама шиитской секты зейдитов. Убит заговорщиками.
ЯЦЕНКО Владимир Панфилович (1892-1964) , летчик, авиаконструктор. Участник Гражданской войны. В 1920-30-е гг. работал в конструкторских коллективах Н. Н. Поликарпова и С. А. Кочеригина. Автор конструкций ряда истребителей. В 1941-48 работал на заводах. строивших самолеты серий МиГ и Ил. Был заместителем А. И. Микояна (с 1949) и С. В. Ильюшина (с 1953). Государственная премия СССР (1950).
ЯЦУНСКИЙ Виктор Корнельевич (1893-1966) , российский историк, доктор исторических наук. Труды по исторической географии, генезису капитализма в России.
ЯЦУСИРО , город и порт в Японии, на о. Кюсю. 107,8 тыс. жителей (1992). Целлюлозно-бумажная, пищевкусовая (вино, сакэ), цементная, химическая промышленность; производство фарфора "кадаяки".
ЯЧЕВСКИЙ Артур Артурович (1863-1932) , российский ботаник, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1923). Труды по фитопатологии, микологии и др. Организатор службы защиты растений в СССР. Автор первого определителя грибов (1897).
ЯЧЕИСТЫЙ БЕТОН , легкий бетон, получаемый в результате затвердевания вспученной (при помощи порообразователя) смеси вяжущего, воды и кремнеземистого компонента (обычно кварцевого песка). Разновидности ячеистого бетона - пенобетон и газобетон.
ЯЧЕЙКА ПАМЯТИ , совокупность элементов запоминающего устройства ЭВМ для хранения 1 машинного слова (числа) или его части (напр., 1 байта). Общее число ячеек памяти всех запоминающих устройств определяет емкость памяти ЭВМ.
ЯЧМЕНЬ , острое гнойное воспаление волосяной луковицы ресницы и сальной железы века.
ЯЧМЕНЬ , род одно- и многолетних трав семейства злаков. Ок. 30 видов, в основном в Евразии, Африке, Америке. Степные травы, сорняки; возделывают ячмень посевной (озимые и яровые формы) - кормовую (зерно) и продуктовую (крупа, мука, солод для производства пива, суррогат кофе) культуры. Урожайность 15-30 ц с 1 га.
ЯШАР КЕМАЛЬ (Yasar Kemal) (наст . имя Кемаль Садык Гекчели) (р. 1922), турецкий писатель. Роман "Тощий Мемед" (т. 1-2, 1955), "Земля - железная, небо - медное" (1963), "Эфе из Чакырджа" (1972) о турецкой деревне. Дилогия "Хозяева поместья Акчасаз" (1973-75) о жизни турецких кочевников; повести и рассказы.
ЯШВИЛИ Паоло (Павел) Джибраэлович (1895-1937) , грузинский поэт. Испытал влияние символизма. Гражданским пафосом проникнуты стихотворения "Инженерам поэзии", "Ленину", "Тбилиси", "Самгорским строителям". В обстановке массовых репрессий покончил жизнь самоубийством.
ЯШЕН (наст . фам. Нугманов) Камиль (р. 1909), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1969), академик АН Узбекистана (1969), Герой Социалистического Труда (1974). Стихи. Музыкальная драма "Гульсара" (совместно с М. Мухаммедовым, 1934; Государственная премия СССР, 1951), драмы "Генерал Рахимов" (1949), "Путеводная звезда" (1958), "Заря революции" (1972), роман "Хамза" (кн. 1-2, 1979-80).
ЯШИЛЬКУЛЬ , озеро на Вост. Памире, в Таджикистане, на высоте 3734 м. 36,1 км2. Глубина до 50 м. Из озера вытекает р. Гунт.
ЯШИН (Попов) Александр Яковлевич (1913-68) , русский писатель. Поэмы "Алена Фомина" (1949; Государственная премия СССР, 1950) и др. В сборниках лирики ("Совесть", 1961; "День творенья", 1968) поэзия русского Севера, стремление трезво переосмыслить свой жизненный путь в свете нравственного идеала. В рассказах и повестях ("Рычаги", 1956; "Вологодская свадьба", 1962; "Баба Яга", опубликовано 1985; "В гостях у сына", опубликовано 1987) - осуждение духовного рабства, "двоемыслия", правдивая картина современной деревни.
ЯШИН Лев Иванович (1929-1990) , российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1957). Один из лучших вратарей мирового футбола. В 1954-1967 в сборной команде СССР. Чемпион Олимпийских игр (1956), Европы (1960), СССР (5 раз в 1954-63).
ЯШИН Лев Иванович (22 октября 1929 , Москва - 20 марта 1990, там же), российский спортсмен (футбол). Заслуженный мастер спорта (1957). Вратарь команды "Динамо" (Москва, 1949-70) и сборной СССР (1956-1967). Чемпион Олимпийских игр (1956), Европы (1960), СССР (5 раз в 1954-1963). Один из лучших вратарей в истории мирового футбола. Первый советский футболист, признанный лучшим футболистом Европы и награжденный призом "Золотой мяч" (1963).Путь к футболуС юных лет Яшин страстно любил играть в футбол. В 12 лет был эвакуирован вместе с семьей (отец работал на оборонном заводе) в Поволжье, где весной 1943 начал свою трудовую деятельность учеником слесаря. Вернулся в Москву в 1944 и, продолжая работать на заводе, все свободное время посвящал любимой игре, выступая вратарем за сборную команду Тушино. В 20 лет его заметил А. И. Чернышев и пригласил играть за молодежную команду "Динамо". Вскоре стал дублером А. П. Хомича, прославившегося выступлением за команду "Динамо" во время турне по Англии (1945) и получившего прозвище "тигр". В 1950-53, выступая за хоккейную команду "Динамо", стал обладателем Кубка СССР (1953). В 1954 сделал окончательный выбор в пользу футбола.Вратарь сборной мираВ составе московского "Динамо" был 22 года (1949-70), выиграл 5 чемпионатов СССР и 5 раз становился серебряным призером. Трижды выигрывал Кубок СССР (1953, 1967, 1970), 11 раз признавался лучшим вратарем страны. В 1956 в составе сборной СССР стал Олимпийским чемпионом, продемонстрировав в финальном матче с командой Югославии фантастическое мастерство.Через четыре года сборная СССР в Париже выиграла первый Кубок Европы, в воротах стоял Яшин. В 1963 впервые играл за сборную мира в матче со сборной Англии, посвященном 100-летию английского футбола, где продемонстрировал великолепную реакцию и новые принципы игры вратаря - он начинал атаку, далеко и точно выбрасывая мяч рукой, уверенно руководил защитой, был настоящим "хозяином" штрафной площадки. "Только в исполнении Яшина вратарь стал активным полевым игроком" - признавал прославленный капитан английской сборной Бобби Чарльтон. В тот год Лев Яшин стал обладателем "Золотого мяча" - приза, вручаемого лучшему футболисту Европы. Прощальный матч27 мая 1971 в Москве состоялся прощальный матч Яшина, в котором встретились "Динамо" (Москва) - Сборная мира (из сильнейших игроков мира не смогли участвовать только Пеле и Ф. Беккенбауэр). Впервые советский футболист был удостоен такой чести. Организация и проведение подобного матча (закончился со счетом 2:2) Международной федерацией футбола (ФИФА) стало свидетельством признания заслуг и вклада Л. Яшина в развитие мирового футбола. Герой Социалистического труда (1990), награжден орденом Ленина (1960) и двумя орденами Красного знамени (1957, 1971). В последние годы жизни много сделал для популяризации футбола среди молодежи. Сочинения:Счастье трудных побед. М., 1985.Литература:Горянов Л. Новеллы о вратаре. М., 1973. Л. И. Линдер
ЯШМА (араб .), кремнистая горная порода. Непрозрачная, с раковистым изломом; окрашена окислами железа и марганца в различные цвета. Окраска пестрая, полосчатая, пятнистая и др. Декоративный и поделочный камень.
ЯШНОВ Петр Иванович (1874-1940) , российский астроном. Участвовал в создании пулковских абсолютных звездных каталогов, предложил несколько новых методов в астрометрии. Один из авторов учебника "Введение в практическую астрономию" (1936). Репрессирован (1936); осужден (1937) на 10 лет, умер в тюрьме.
ЯШПАЛ (1903-76) , индийский писатель. Писал на хинди. Романы "Товарищ Дада" (1941), "Дивья" (1945), "Товарищ по партии" (1946), дилогия "Ложная правда" (1958-60). Темы большинства сочинений - национально-освободительная борьба индийского народа.
ЯШТУХ , местонахождение орудий раннего палеолита у г. Сухуми - отщепы, нуклеусы и др.
ЯЩЕРИЦА (лат . Lacerta), созвездие Северного полушария, находящееся в Млечном Пути; в средних широтах России видно круглый год.
ЯЩЕРИЦЫ , подотряд пресмыкающихся отряда чешуйчатых. Тело длиной от нескольких см до 3 м и более (комодский варан), покрыто ороговелыми чешуйками. У большинства хорошо развиты конечности. Более 3900 видов, на всех континентах, кроме Антарктиды, преимущественно в тропиках и субтропиках; обитают в степях, пустынях и лесах. Многие способны отбрасывать хвост (автотомия). Некоторые ядовиты (ядозубы). Истребляют насекомых-вредителей. Мясо некоторых видов съедобно, кожа используется для различных поделок.
ЯЩЕРЫ , то же, что панголины.
ЯЩУР , вирусная болезнь парнокопытных животных. Симптомы: специфические образования - афты (пузыри, заполненные серозной жидкостью) на слизистой оболочке пищеварительного тракта и коже. Иногда ящуром заражается человек.
ЯЩУРКИ , род ящериц. Длина до 16 см. 22 вида, в Юго-Вост. Европе, Передней, Средней и Центр. Азии, в пустынях, степях и каменистых предгорьях.
ЯЯ , река на юго-востоке Зап. Сибири, в Кемеровской и Томской обл., левый приток р. Чулым (бассейн Оби). 380 км, площадь бассейна 11,7 тыс. км2. Сплавная. Судоходная на 114 км.
ЯЯТИ , в индуистской мифологии легендарный предок богов и героев (Кришны, Пандавов и Кауравов).
