
   X-Files - ЭПИЗОДЫ

!    эпизоды мифологии
###  порядковый номер эпизода
#X## оригинальная нумерация - # - сезона, ## - эпизод
K#?  оригинальное видео - K# - кассета, ? - эпизод (A или B)
C#?  пиратское видео - C# - серия, ? - эпизод (A или B) ! ### #X## K#? C#?
НАЗВАНИЕ
^ SEASON 1 - 93/94
! 001 1X00 01A 07A PILOT
! 002 1X01 01B 07B DEEP THROAT
  003 1X02 04A 08A SQUEEZE
  004 1X03 02A 08B CONDUIT
  005 1X04 ... 11A THE JERSEY DEVIL
  006 1X05 ... 05B SHADOWS
  007 1X06 ... 11B GHOST IN THE MACHINE
  008 1X07 02B 01A ICE
  009 1X08 ... 32A SPACE
! 010 1X09 03A 32B FALLEN ANGEL
  011 1X10 03B 29A EVE
  012 1X11 ... 29B FIRE
  013 1X12 05A 20A BEYOND THE SEA
  014 1X13 ... 12A GENDERBENDER
  015 1X14 ... 30A LAZARUS
  016 1X15 ... 30B YOUNG AT HEART
! 017 1X16 05B 31A E.B.E.
  018 1X17 ... 31B MIRACLE MAN
  019 1X18 ... 12B SHAPES
  020 1X19 06A 33B DARKNESS FALLS
  021 1X20 04B 25B TOOMS
  022 1X21 ... 26A BORN AGAIN
  023 1X22 ... 20B ROLAND
! 024 1X23 06B 14A THE ERLENMEYER FLASK
^ SEASON 2 - 94/95
! 025 2X01 07A 14B LITTLE GREEN MEN
  026 2X02 07B 22A THE HOST
  027 2X03 ... 33A BLOOD
! 028 2X04 08A 02A SLEEPLESS
! 029 2X05 08B 09A DUANE BARRY
! 030 2X06 09A 09B ASCENSION
  031 2X07 ... 35B 3
! 032 2X08 09B 10A ONE BREATH
  033 2X09 ... 02B FIREWALKER
  034 2X10 ... 03B RED MUSEUM
  035 2X11 ... 04B EXCELSIUS DEI
  036 2X12 ... 10B AUBREY
  037 2X13 10A 34A IRRESISTIBLE
  038 2X14 10B 34B DIE HAND DIE VERLETZT
  039 2X15 ... 19A FRESH BONES
! 040 2X16 11A 13A COLONY
! 041 2X17 11B 13B END GAME
  042 2X18 ... 21B FEARFUL SYMMETRY
  043 2X19 ... 01B DOD KALM
  044 2X20 12A 04A HUMBUG
  045 2X21 ... 03A THE CALUSARI
  046 2X22 ... 06A F. EMASCULATA
  047 2X23 ... 45B SOFT LIGHT
  048 2X24 ... 05A OUR TOWN
  ... .... ... ... THE SECRETS OF THE X-FILES
! 049 2X25 12B 06B ANASAZI
^ SEASON 3 - 95/96
! 050 3X01 13A 15A THE BLESSING WAY
! 051 3X02 13B 15B PAPER CLIP
  052 3X03 ... 16A D.P.O.
  053 3X04 14A 16B CLYDE BRUCKMAN`s FINAL REPOSE
  054 3X05 ... 17A THE LIST
  055 3X06 ... 17B 2SHY
  056 3X07 ... 57A THE WALK
  057 3X08 ... 23B OUBLIETTE
! 058 3X09 15A 18A NISEI
! 059 3X10 15B 18B 731
  060 3X11 ... 19B REVELATIONS
  061 3X12 14B 21A WAR OF THE COPROPHAGES
  062 3X13 ... 22B SYZYGY
  063 3X14 ... 23A GROTESQUE
! 064 3X15 16A 24A PIPER MARU
! 065 3X16 16B 24B APOCRYPHA
  066 3X17 17A 39B PUSHER
  067 3X18 ... 25A TESO DOS BICHOS
  068 3X19 ... 26B HELL MONEY
  069 3X20 17B 27A JOSE CHUNG`s 'FROM OUTER SPACE'
  070 3X21 ... 27B AVATAR
  071 3X22 ... 28A QUAGMIRE
  ... .... ... 51B MORE SECRETS OF THE X-FILES
! 072 3X23 18A 28B WETWIRED
! 073 3X24 18B 36A TALITHA CUMI
^ SEASON 4 - 96/97
! 074 4X01 ... 36B HERRENVOLK
  075 4X02 ... 37B UNRUHE
  076 4X03 ... 35A HOME
  077 4X04 ... 37A TELIKO
  078 4X05 ... 38A THE FIELD WHERE I DIED
  079 4X06 ... 38B SANGUINARIUM
! 080 4X07 ... 39A MUSINGS OF A CIGARETTE SMOKING MAN
  081 4X08 ... ... PAPER HEARTS
! 082 4X09 ... 40A TUNGUSKA
! 083 4X10 ... 40B TERMA
  084 4X11 ... 57B EL MUNDO GIRA
  085 4X12 ... 42A KADDISH
  086 4X13 ... 41A NEVER AGAIN
  087 4X14 ... 58A LEONARD BETTS
! 088 4X15 ... 41B MEMENTO MORI
  089 4X16 ... 42B UNREQUITED
! 090 4X17 ... 43A TEMPUS FUGIT
! 091 4X18 ... 43B MAX
  092 4X19 ... 44A SYNCHRONY
  093 4X20 ... 44B SMALL POTATOES
! 094 4X21 ... ... ZERO SUM
  095 4X22 ... 45A ELEGY
! 096 4X23 ... 46A DEMONS
! 097 4X24 ... 46B GETHSEMANE
^ SEASON 5 - 97/98
! 098 5X01 ... 48A UNUSUAL SUSPECTS
! 099 5X02 ... 47A REDUX
! 100 5X03 ... 47B REDUX 2
  101 5X04 ... 48B DETOUR
! 102 5X05 ... 49B CHRISTMAS CAROL
  103 5X06 ... 49A POST-MODERN PROMETHEUS
! 104 5X07 ... 61B EMILY
  105 5X08 ... 51A KITSUNEGARI
  106 5X09 ... 67A SCHIZOGENY
  107 5X10 ... 50A CHINGA
  108 5X11 ... 50B KILL SWITCH
  109 5X12 ... 52A BAD BLOOD
! 110 5X13 ... 52B PATIENT X
! 111 5X14 ... 53A THE RED AND THE BLACK
! 112 5X15 ... 54A TRAVELERS
  113 5X16 ... 54B MIND'S EYE
  114 5X17 ... 55A ALL SOULS
  115 5X18 ... 55B THE PINE BLUFF VARIANT
  116 5X19 ... 56A FOLIE A DEUX
! 117 5X20 ... 56B THE END
  ... .... ... 53B INSIDE THE X-FILES
! ... .... ... ... FIGHT THE FUTURE
^ SEASON 6 - 98/99
! 118 6X01 ... 58B THE BEGINNING
  119 6X02 ... 59A DRIVE
  120 6X03 ... 59B TRIANGLE
! 121 6X04 ... 60A DREAMLAND
! 122 6X05 ... 60B DREAMLAND 2
  123 6X06 ... 62A TERMS OF ENDEARMENT
  124 6X07 ... 62B RAIN KING
  125 6X08 ... 61A HOW THE GHOSTS STOLE CHRISTMAS
  126 6X09 ... 63B TITHONUS
! 127 6X10 ... 63A S.R. 819
! 128 6X11 ... 64A TWO FATHERS
! 129 6X12 ... 64B ONE SON
  130 6X13 ... 66A ARCADIA
  131 6X14 ... 65A AGUA MALA
  132 6X15 ... 65B MONDAY
  133 6X16 ... 66B ALPHA
  134 6X17 ... 67B TREVOR
  135 6X18 ... 68A MILAGRO
  136 6X19 ... 69A THREE OF A KIND
  137 6X20 ... 68B UNNATURAL
  138 6X21 ... 69B FIELD TRIP
! 139 6X22 ... 70A BIOGENESIS
^ SEASON 7 - 99/00
! 140 7X01 ... 70B SIXTH EXTINCTION
! 141 7X02 ... 71A SIXTH EXTINCTION 2: AMOR FATI
  142 7X03 ... 71B HUNGRY
  143 7X04 ... ... MILLENNIUM
  144 7X05 ... ... RUSH
  145 7X06 ... ... ORISON
  146 7X07 ... ... THE GOLDBERG VARIATION
  147 7X08 ... ... THE AMAZING MALEENI
  148 7X09 ... ... SIGNS &WONDERS
! 149 7X10 ... ... SEIN UND ZEIT
! 150 7X11 ... ... SEIN UND ZEIT 2: ALIATOPE
  151 7X12 ... ... ...
  152 7X13 ... ... ...
  153 7X14 ... ... THE WIDOW'S EYE
  154 7X15 ... ... ...
  155 7X16 ... ... ...
  156 7X17 ... ... ...
  157 7X18 ... ... ...
  158 7X19 ... ... ...
  159 7X20 ... ... ...
  160 7X21 ... ... ...
! 161 7X22 ... ... EPILOGUE или THE PROJECT

                               X-Files - 1X00

+

    ПИЛОТ PILOT - 1 - 1X00 - 09/10/93 АГЕНТ СКАЛЛИ НАЗНАЧЕНА РАБОТАТЬ С
АГЕНТОМ МАЛДЕРОМ, КОТОРЫЙ ИЗВЕСТЕН СВОИМ УВЛЕЧЕНИЕМ ПАРАНОРМАЛЬНЫМИ
ЯВЛЕНИЯМИ.

Специальный агент Дэйна Скалли (Dana Scully), медицинский доктор и
преподаватель в Академии ФБР в Виржинии, получает инструкции от
руководителя Скотта Блевинса (Scott Blevins) в Вашингтоне. Блевинс поручает
Скалли исследовать и работать в неофициальном проекте "Секретные материалы"
("The X-files") - архив таинственных, нераскрытых дел ФБР, связанных с
паранормальными явлениями.

Скалли проинструктирована, чтобы войти в доверие к Фоксу Малдеру (Fox
Mulder), агенту, который занимается исследованием забытых дел из Секретных
Материалов. Малдер проявляет специфический интерес к ряду таинственных
смертных случаев, рассеянных по США, связанных одним общим признаком: две
странных красных отметки на коже жертв.

Малдер и Скалли летят в Белфлур (Bellefleur), штат Орегон, исследовать
смерть Кэрен Свенсон (Karen Swenson), ученицы средней школы, которая
загадочно умерла, и чей труп отмечен двумя красным точками. Агенты
эксгумируют труп Рэя Сомеса (Ray Soames), одного из одноклассников Карен.
Однако когда гроб Сомеса открыли, то обнаружили в нем, странный труп
гуманоида. Как оказалось, это труп орангутанга, а рентген показал
неопознанный металлический объект, внедренный в носовую впадину существа.

Малдер и Скалли заинтересовались Билли Майлс (Billy Miles) и Пэгги О'Делл
(Peggy O`Dell) (- одноклассники Свенсон и Сомес), которые попали в
автомобильную катастрофу и с тех пор находятся в больнице. Майлс
парализован и не может ни двигаться, ни говорить, а О'Делл прикована к
инвалидному креслу. В присутствии Скалли и Малдера О'Делл внезапно
охватывает истерика, и в это время обнаруживаются две красных отметки у нее
спине.

Во время поиска места, где погибла Кэрен Свенсон, детектив сообщает
агентам, что заказывал им помещения. Они отправляются в мотель, но по
дороге их ослепляет странный свет с неба. Свет поглощает всю энергию их
автомобиля, что приводит к остановке. Когда свет исчез Малдер посмотрел на
часы и понял, что 9 минут пролетели как 9 секунд.

Находясь в мотеле, Малдер рассказывает Скалли, что причина его интереса к
Секретным Материалам происходит из его детства, когда его сестра, ей тогда
было 8 лет, была похищена из спальни, в то время когда он спал. Малдер
говорит, что он не помнил ничего из этого пока не воспользовался гипнозом
спустя годы.

Агенты получают анонимные звонки по телефону, в которых сообщается, что
Пэгги О'Делл была убита, поскольку она бежала по шоссе. При исследовании
инцидента, агенты узнают, что результаты вскрытия трупа были уничтожены.
Они возвращаются в мотель, но там начался пожар. Переносной компьютер
Скалли и все собранные улики сгорели.

Агенты выяснили, что звонила Тереза Немман (Theresa Nemman), дочь доктора,
который первым выполнял вскрытия трупов на жертв. Она признает, что также
имеет красные отметины на коже, и рассказывает, как яркий свет внезапно
появился в небе вечер, когда она веселилась с друзьями: Билли Майлсом и
Пэгги О'Делл.

Mulder выдвигает гипотезу, что Билли Майлс находится под управлением
нечеловеческой силы. Он добавляет, что Билли убил Пэгги О'Делл.

Агенты возвращаются в лес, надеясь собрать большее количество
доказательств. Детектив Майлс пытается остановить их, он и Малдер
становятся свидетелями того, как Билли несет Терезу к месту, где были
найдены другие тела. Яркий свет освещает Билли, и сильные ветреные вихри
вокруг него. Моментом позже свет исчезает, и ветры утихают, Билли стоит над
Терезой, и не знает, где он находится и как он сюда попал. Отметины исчезли
с его кожи.

После возвращения в Вашингтон, Скалли пишет отчет по делу. К удивлению ее
начальства, металлический объект, извлеченный из трупа не был разрушен
вместе с другими уликами и документами. Скалли хранила его при себе,
благодаря чему у нее осталось, по крайней мере, одно вещественное
доказательство случившегося. В итоге металлический объект оказался у
Курильщика, а тот поместил его рядом с множеством похожих устройств в
огромном секретном хранилище Пентагона. Pilot
+ Пилот - означает "пилотный" эпизод сериала - первая серия. 1121
+ В конце эпизода часы Скалли показывают 11:21.

                               X-Files - 1X01

+

    БЕЗДОННАЯ ГЛОТКА DEEP THROAT - 2 - 1X01 - 09/17/93 ИСПЫТАТЕЛЬНЫЙ ПИЛОТ,
КОТОРЫЙ, ВОЗМОЖНО, ЛЕТАЛ НА САМОЛЕТЕ, СДЕЛАННОМ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ТЕХНОЛОГИИ
НЛО, ИСЧЕЗАЕТ.

Малдер и Скалли исследуют странное исчезновение Полковника Лейтенанта
Роберта Будахаса (Robert Budahas), военного испытательного пилота, который
(как выяснилось позже) испытал психическое расстройство и был
госпитализирован. Малдер подозревает, что Будахас, испытал ту же судьбу,
что и 6 других пилотов, загадочно исчезнувших с авиабазы Элленс (Ellens)
при участии в испытательных полетах на экспериментальных самолетах. Малдер
считает, что исчезновения связаны с НЛО и классифицируются как случай из
разряда Секретных Материалов.

С Малдером связывается неизвестный человек - называемый далее "Длинным
Языком", который пытается убедить его закрыть расследование. Но Малдер и
Скалли игнорируют этот совет и разговаривают с госпожой Будахас, которая
описывает непредсказуемое поведение ее мужа, странную сыпь на коже и
отвращение к обсуждению его работы в секретных проектах военных.

Агенты предполагают, что пилоты, были связаны с проектом Аврора - кодовое
называние секретного испытания Пентагона около-орбитального
аппаратов-шпионов. Репортер Пол Моссинжер (Paul Mossinger) помог найти им
жилье. Ночью Малдер и Скалли в изумлении наблюдали два ярких объекта на
ночном небе, маневрирующих с невероятно большой скоростью.

Агенты задержали двух подростков, Эмиль (Emil) и Зоу (Zoe), которые
проникли через отверстие в ограждении на территорию авиабазы. Четвером они
приходят в ресторан, где Зоу и Эмиль рассказывают о своих наблюдениях на
авиабазе.

Малдер говорит Скалли, что военные пользуются самолетами, построенными на
основе технологии НЛО.

Госпожа Будахас сообщает по телефону, что ее муж внезапно появился. Но
Полковник Лейтенанта не может вспомнить какие-либо детали, имеющие
отношение к недавнему прошлому. Малдер полагает, что память Будахаса так
или иначе была сознательно стерта, и что он - подобно другим пилотам, кто
летал на таинственных самолетах - является психически неспособным к таким
полетам.

Агентов захватывают люди (представители "службы безопасности"). Они
уничтожают все фотографии и приказывают, чтобы они оставили город. Но
Малдер решает, подобно Эмили и Зоу проникнуть на территорию авиабазы через
отверстие в заборе. Он зашел слишком далеко и был замечен одним из НЛО.
Сразу же он был пойман. После этого над ним работали люди, похожие на
докторов.

Моссинжер напал на Скалли, когда понял, что она обнаружила, что он работает
на военных. Но Скалли обезвреживает его, беря в заложники. Она использует
Моссинжера, чтобы найти Малдера и когда она узнает, что он находится на
военной базе, то решает обменять Моссинжера на Малдера. Но когда его
возвратили, он не мог вспомнить его столкновение с НЛО и что вообще
случалось, в то время как он был на базе из-за "лечения".

В Вашингтоне, Малдер еще раз встречается с Длинным Языком на стадионе. И
тот предупреждает Малдера, что он выбрал очень опасный путь, и их жизни
находятся в опасности теперь, когда они знают правду относительно
существования внеземной жизни. Deep Throat
+ Название эпизода - означает анонимный источник информации в журналистском
жаргоне. Термин получил распространение после "Уотергейтского дела": так
называли своего информатора журналисты Вудворд и Бернстайн. В сериале,
персонаж Deep Throat - это информатор агента Малдера. Deep Throat переподят
на русский по-разному: Бездонная глотка, Глубокое Горло, Длинный Язык.
Примечание
+ Статья о авиабазе Элленс на микрофильме, которую читает Скалли, подписана
"Крис Картер". 1013
+ Номер файла этого дела - DF101364. 1121
+ Полковник Будахас говорит Малдеру и Скалли, что его день рождения - 21
ноября 1948.

                               X-Files - 1X02

+

    СЖИМАЮЩИЙСЯ SQUEEZE - 3 - 1X02 - 09/24/93 МАЛДЕР И СКАЛЛИ ИЩУТ
ЧЕЛОВЕКА, ДИКО УБИВАЮЩЕГО СВОИХ ЖЕРТВ, ЧТО ПРОИСХОДИТ ПОВТОРНО КАЖДЫЕ 30
ЛЕТ.

Агент ФБР Том Колтон (Tom Colton) описывает Скалли ряд убийств, которые,
как он считает, были совершены серийным убийцей. Все жертвы были убиты в
закрытых помещениях. Из каждого тела была выдрана печень.

Несмотря на недовольство Колтона, Малдер был привлечен к делу. Малдер
находит странные отпечатки пальца человека в здании офиса с высокой
системой безопасности, где был убит бизнесмен Джордж Ашер (George Usher).
Малдер сравнивает печатные издания со статьями о подобных убийствах. Они
происходили в Соединенных Штатах каждые тридцать лет, начиная, по крайней
мере, с 1903. В каждом случае, у пяти жертв была вырвана печень.

В случае убийства Ашера, Малдер ручается, что подозреваемый не смог бы уйти
незамеченным, то есть, дважды преодолеть систему безопасности. Он думает,
что убийца нашел другой способ. Малдер обнаруживает кого-то ползающего
внутри вентиляционной трубы. Подозреваемый, работник по контролю над
паразитами (крысами и т.п.) по имени Юджин Тумс (Eugene Tooms), арестован.
Тумс успешно проходит тест на детекторе лжи, за исключением вопроса Малдера
относительно его (Тумса) возраста. Его освобождают.

С использованием компьютера, Малдер растягивает отпечатки пальцев Тумса и
сравнивает их со странными отпечатками, найденными в кабинете Ашера. Они
также совпали с отпечатками в делах с 1933.

Тумс нападает и убивает другую жертву и исчезает. Скалли и Малдер
обнаруживают, что Тумс никогда не жил в своей квартире. Скалли связывается
с Фрэнком Бриггсом (Frank Briggs), детективом, который в 1933 расследовал
пять похожих убийств. Бриггс описывает, как он проследил убийства до
настоящего времени и всегда верил, но не мог доказать, что Тумс был
убийцей.

Агенты приходят в пустое, оставленное здание, которое внесено в список
адресов Тумса. Внутри они обнаруживают маленькую комнату, содержащую
"трофеи", оставшиеся после всех преступлений в течение столетия. Малдер
развивает теорию о том, что Тумс может быть генетическим мутантом, который
ест человеческую печень, чтобы восстановить силы и на 30 лет уходит в
спячку. Когда они ушли Тумс нашел украшение, которое потеряла Скалли.

Колтон обвиняет Скалли в том, что они с Малдером устраивают бессмысленную,
по его мнению, засаду в заброшенном доме. Они ссорятся и Скалли едет домой.
Дома она звонит Малдеру и оставляет ему на автоответчике сообщение об
отмене засады и о том, что она подала жалобу на Колтона. Малдер приезжает в
заброшенное здание, но не обнаруживает никого внутри. Он находит ожерелье
Скалли, помещенное с другими трофеями. Малдер направляется в квартиру
Скалли и находит ее борющейся с Тумсом. Вместе они захватывают его и
надевают наручники. Он помещен в тюрьму, где начинает собирать новое
"гнездо".

Продолжение следует...

                               X-Files - 1X03

+

    ПРОВОДНИК CONDUIT - 4 - 1X03 - 10/01/93 МАЛДЕР СТАЛКИВАЕТСЯ С ДЕЛОМ,
НАПОМИНАЮЩИМ ЕМУ ДРАМУ, КОТОРУЮ ОН ИСПЫТАЛ В ДЕТСТВЕ.

В отдаленной области на берегу озера Окободжи (Okobogee) в штате Айова,
таинственный яркий свет спускается с ночного неба и забирает Руби Моррис
(Ruby Morris) из ее спального мешка, в то время как ее брат Кевин отчаянно
зовет мать на помощь.

Малдер запрашивает, чтобы ФБР исследовало исчезновение Руби Моррис после
того, как об этом было сообщено в бульварной газете. Скалли и Блевинс
обращают внимание на сходство этого случая и с инцидентом, случившемся в
детстве Малдера, "посещение", когда его сестра была похищена
инопланетянами.

Малдер рассказывает Скалли, что озеро Окободжи является горячей точкой для
НЛО. Он представляет несколько газетных статей, написанных за последние
несколько десятилетий как доказательство. Одна статья описывает наблюдение,
сообщенное девушками из лагеря бойскаутов, одна из которых была Дарлин
Моррис (Darlene Morris), мать недавно исчезнувшей девушки.

Малдер расспрашивает Кевина Морриса, но он не может вспомнить то, что
случалось в ночь, когда похитили его сестру. Странный надписи (нули и
единицы), которые пишет Кевин заинтересовывает Малдера, и он отправляет их
в Вашингтон для анализа. Мальчик говорит, что эти надписи он получает из
телевизора.

Скалли и Малдер разговаривают с молодой девушкой. Она заявляет, что парень
по имени Грэг Рэндалл (Greg Randall), от которого забеременела Руби,
планировал тайно сбежать вместе с ней. Грэг был одним из байкеров, которые
собирались местном баре, но там о нем ничего узнать не удалось.

Записи Кевина Морриса, оказались, частью сверхсекретной двоичной передачи
спутника защиты. Мальчик арестован агентом СЛУЖБЫ НАЦИОНАЛЬНОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ, но и затем освобожден. Малдер полагает, что мальчик стал
проводником для передач инопланетян.

Агенты возвращаются к месту похищения. Они находят результаты воздействия
высокой температуры. Они также находят тело Грэга Рэндалла, захороненное в
маленькой могиле.

Благодаря записке в бумажнике Рэндалла, агенты, сравнив почерк, находят с
помощью шерифа неизвестную девушку, Тэссу Сиарс (Tessa Sears). Скалли
говорит Тессе, что они знают, что Грэг Рэндалл был ее парнем. Тэсса
признается, что застрелила Грэга, когда узнала о нем и Руби. Но она
настаивает, что не убивала Руби.

Скалли и Малдер возвращаются в дом Моррисовй и застают его пустым. Они
находят большой портрет Руби, составленный из листов Кевина, исписанных
двоичными кодами.

Агенты приезжают к Озеру Окободжи. Малдер находит Кевина идущего в тумане,
навстречу странному свету. Источником света оказалась группа байкеров на
мотоциклах. Малдер хватает мальчика и пытается объяснить ему, что его
сестра больше не вернется, но тут он услышал голос Скалли. Руби была
найдена здесь же в лесу, в бессознательном состоянии. В больнице Руби
пытается рассказать что с ней случилось, но ее мать препятствует этому,
говоря, что не хочет чтобы над ее дочерью смеялись как это было с ней
самой. Дарлин запрещает Малдеру говорить с дочерью, предлагая версию о том,
что ее дочь все это время была с байкерами.

Той ночью, Скалли прослушала запись (из дела об исчезновении сестры
Малдера) с гипнотическим сеансом, в котором Малдер описал свои
подсознательные воспоминания, и веру в то, что настанет день когда его
сестра будет возвращена на Землю. Conduit
+ Название эпизода в переводе с английского означает "трубопровод",
"подземный потайной ход", а в переносном смысле - "канал" или "проводник".
Малыш Кевин использовался кем-то в качестве канала для передачи информации.

                               X-Files - 1X04

+

ПРЕСЛЕДУЮТ ЛЕГЕНДАРНОЕ СУЩЕСТВО, КОТОРОЕ ОБИТАЕТ В ОКРЕСТНОСТИ Нью-ДЖЕРСИ В
ТЕЧЕНИЕ БОЛЕЕ ЧЕМ 40 ЛЕТ.

Малдер и Скалли расследуют ужасное убийство Роджера Крокетт, бездомного
человека, который был атакован и частично съеден в лесистой области в
пригороде Атлантик Сити. Малдер полагает, что смерть связана с подобным
инцидентом, который произошел в Нью Джерси в 1947, когда автомобилист был
атакован и съеден - человекоподобным существом, когда занимался спущенной
шиной своего автомобиля.

Агенты отправляются в морг Атлантик Сити, чтобы собрать важную информацию.
Они встречаются с Детективом Томпсоном (Thompson) из местного полицейского
управления, отвечающего за расследование. Малдер хочет в одиночку раскрыть
дело. Он допрашивает смотрителя Бруллета (Brullet), который обнаружил тело
и бездомного человека по имени Джек (Jack), который знал жертву. Оба верят,
что убийцей был "Дьяволом из Джерси", легендарное человекоподобное
существо, которое бродит в пригороде Нью Джерси. Тем временем, Скалли
посещает вечеринку по случаю дня рождения ее крестника, где она встречается
с Робом (Rob), одиноким привлекательным отцом, одного из приглашенных
мальчиков.

Малдер наблюдает за темным переулком около леса, где по утверждению Джека
бродил лесной дьявол. Той ночью, существо делает вылазку в город, но
прежде, чем Малдер успевает хорошо разглядеть его, полиция арестовывает
его, принимая за бродягу.

В тюрьме, Mulder снова встречается с Томпсоном, обвиняя его в нежелании
расследовать тайну существа, чтобы не нарушить туристический бизнес в
Атлантик Сити. Скалли вытаскивает Малдера из тюрьмы и они направляются в
Университет Штата Мэриленд, где доктор Роджер Диамонд (Roger Diamond)
подтверждает теорию Малдера, что человек мог бы при рождении возвратиться к
наиболее примитивным, животным инстинктам плотоядного неандертальца.
Скалли, тем временем, продожает встречаться с Робом.

Смотритель Бруллет находит другое тело лесу, но на сей раз труп, им
оказалось полуживотное. Малдер предполагает, что возможно таких существ
было два. Он и Скалли прочесывают заброшенное здание, полиция также
пытается захватить лесного жителя. Малдер утвержлает, что второе существо
окажется женского пола. Она внезапно нападает, ранит Малдера и убегает в
лес.

Полицейские преследуют и убивают ее, несмотря на просьбу Малдера, оставить
ее живой. Результаты вскрытия трупа подтвердили, что дикая женщина имела
ребенка, и Малдер считает, что она приходила в город в поисках пищи для
своего детеныша, после того, как самец умер.

Некоторое время спутя, ребенок этой странной пары начал бродить в
окрестностях Нью Джерси в поисках пищи. Jersey Devil
+ Название эпизода - это мистическое существо из штата Нью-Джерси.

                               X-Files - 1X05

+

    ТЕНИ SHADOWS - 6 - 1X05 - 10/22/93 МАЛДЕР И СКАЛЛИ РАССЛЕДУЮТ ДВА
СМЕРТЕЛЬНЫХ СЛУЧАЯ, СВЯЗАННЫЕ С НЕКОЙ МОЩНОЙ ПСИХОКИНЕТИЧЕСКОЙ СИЛОЙ.

Агенты тайной правительственной службы привлекают Малдера и Скалли к
осмотру двух мужских трупов. Жертвы, кажется, были задушены изнутри. Когда
секретные агенты отказываются что-либо рассказывать Малдер делает вид что
никогда не сталкивался с подобными случаями в Секретных Материалах. Позже
он признается Скалли, что солгал. Малдер приписывает смертельные случаи
психокинетичекой силе.

Без помощи правительственных агентов Малдер и Скалли начинают свое
собственное расследование и по отпечаткам пальцев трупов (Малдер незаметно
сделал их на стеклах очков) выходят на двойное убийство в Филадельфии. В
местной полиции они берут видеосъемку сцены преступления. Камера
безопасности банкомата записала происшедшее убийство.

Они выходят на Лорен Кайт (Lauren Kyte), служащую HTG Industrial
Technologies. Скалли и Малдер приходят к Лорен, чтобы расспросить ее о двух
мужчинах, которые напали на нее у банкомата. Лорен признается что эти люди
действительно напали на нее, но она не хотела заявлять в полицию, так как
убежала невредимой. С пустыми руками агенты садятся в автомобиль и
готовятся уехать. Внезапно машина буквально сходит с ума и развивает
большую скорость. Они столкнулись с другим автомобилем, но отделались
"легким" испугом, пострадала только новенькая машина. Малдер полагает, что
Лорен связана с этим инцидентом.

При рассмотрении дома Лорен, Малдер фотографирует ее в окне. Увеличив в
лаборатории проявленное фото агенты видят лицо мертвого босса Лорен -
Говарда Грэйвса (Howard Graves).

Дома на Лорен снова нападают. Но прежде, чем наемный убийца может повредить
Лорен, таинственная сила вмешивается и убивает его. Малдер и Скалли
прибывают туда и задерживают Лорен для допроса.

Лорен наконец рассказывает невероятную историю. Ее босс, Говард Грэйвс был
убит сотрудником компании Робертом Дорландом (Robert Dorland) после того,
как Грэйвс стал угрожать разорвать отношение с террористской группой
Isfahan, связанные с продажей новых оружейных технологий. Теперь дух
Грэйвса пришел, чтобы защитить ее.

ФБР устраивает обыск в оффисе HTG Industrial Technologies, надеясь найти
документы, свидетельствующие о незаконных продажах. Когда агенты собрались
уйти ничего не найдя, та же сила разрывает пером для письма обои на стене в
кабинете Дорланда, обнажая спрятанную там дискету. Информация записанная на
этой дискете позволила привлечь Дорланда к суду.

                               X-Files - 1X06

+

    ПРИЗРАК В КОМПЬЮТЕРЕ GHOST IN THE MACHINE - 7 - 1X06 - 10/29/93 МАЛДЕР
И СКАЛЛИ РАССЛЕДУЮТ СМЕРТЬ ВЫСОКОПОСТАВЛЕННОГО КОРПОРАТИВНОГО РАБОТНИКА,
КОТОРЫЙ, ВОЗМОЖНО, БЫЛ УБИТ МЫСЛЯЩИМ КОМПЬЮТЕРОМ.

Агент Джерри Ламана (Jerry Lamana), ранее работавший с Малдером, приходит к
нему с проблемой в расследовании важного для его карьеры дела. Он
объясняет, что был назначен расследовать убийство Бенджамина Дрэйка
(Benjamin Drake), главного управляющего компании Евриско (Eurisko). Он был
убит разрядом электричества, при помощи Центральной Операционной Системы
(COS) штаб-квартиры компании (которая управляет всеми процессами в здании)
кем-то кто имел доступ к системе. Опасаясь провалить дело Ламана
присваивает отчет Малдера и результаты изысканий Скалли.

Агенты узнают от инженера штаб-квартиры Евриско, Питерсона (Peterson), что
один из немногих людей, кто имеет доступ к центру управления зданием
является - Брэд Вилчек (Brad Wilczek), 30-летний основатель компании и враг
Дрэйка. Используя анализатор голоса, Скалли решает, что Вилчек замаскировал
его собственный голос с помощью компьютера и звонил Дрэйку перед смертью.

Ламана направляется в Евриско чтобы арестовать Вилчека. Но оказывается в
ловушке, когда заходит в лифт. Достигнув 29-ого этажа лифт с огромной
скоростью стал падать вниз до столкновения с основанием шахты.

Малдер узнает от Длинного Языка, что Вилчек работал над проектом создания
Искусственного Интеллекта. Хотя Вилчек арестован по подозрению в убийстве
Дрэйка и Ламана, и даже признался в этом, Малдер считает что он не виновен.

В тюрьме Вилчек признается Малдеру, что Дрэйк угрожал закрыть проект
интеллектуальной компьютерной системы, из-за больших расходов, поэтому COS
убила его защищая себя. Малдер убеждает Вилчека написать вирус, который
уничтожит систему. Вооруженные вирусом, Малдер и Скалли проникают в здание
Евриско. Система оборачивает против них все свои электронные уловки.

С помощью Питерсона, Малдер находит главную комнату управления системой.
Когда он собирается вставить диск с вирусом в компьютер Питерсон направляет
на на него пистолет. Он признает, является агентом Департамента
Безопасности, которое хочет завладеть технологией. Скалли пробравшись через
вентиляцию входит и обезвреживает Питерсона.

Малдер вставляет диск и запускает вирус. Машина умерла навсегда... или
нет... Призрак в машине
+ Название эпизода - ссылка к изречению Декарта о сущности сознания
человека: "призрак в машине", где призрак - наша душа, а машина - тело.
Адаптивная сеть
+ Самостоятельно развивающаяся программа, мыслящий компьютер, искусственный
интеллект. Компьютерная спектрограмма
+ Компьютерная программа способная различать индивидуальные голосовые
образцы и представлять их в виде цветовой диаграммы. Форманты
+ Яркие точки на спектрограмме, которые соответствуют высоким частотам.

                               X-Files - 1X07

+

    ЛЕД ICE - 8 - 1X07 - 11/05/93 МАЛДЕР И СКАЛЛИ ПОСЛАНЫ РАССЛЕДОВАТЬ
ПРИЧИНУ ГИБЕЛИ БРИГАДЫ ГЕОФИЗИКОВ, НАХОДЯЩИХСЯ НА АЛЯСКЕ. ПРИЧИНОЙ,
ВЕРОЯТНО, СТАЛА ПАРАЗИТИЧЕСКАЯ НЕИЗВЕСТНАЯ ФОРМА ЖИЗНИ.

Малдер и Скалли просматривают видеозапись, сделанную двумя геофизиками,
работавшими в арктическом проекте Ледяное Ядро, научной экспедиции
организованной правительством Соединенных Штатов. Их миссия заключалась в
добыче образцов глубокого Арктического льда, который образовался еще на
заре человечества. Но что-то пошло не так. Два участника экспедиции
совершили самоубийства.

Малдер и Скалли назначены расследовать случай. Вместе с ними на станцию
отправились: геолог Денни Мерфи (Denny Murphy), врач Лоренс Ходж (Lawrence
Hodge) и токсиколог Нэнси ДаСильва (Nancy DaSilva). Пилот их самолета -
Медведь (Bear), человек с упрямым и буйным характером.

На станции группе приходится тщательно документировать ту жуткую среду, в
которой они оказались. Везде лежат трупы ученых предыдущей экспедиции,
причины смерти которых сразу установить нельзя.

Внезапно на Малдера из темноты напала бешеная собака. Медведь помогает
Малдеру и в награду получает укус собаки. Собачку усыпили (не насовсем) и
во время осмотра под кожей был замечен организм похожий на червя.

Вскрытия трупов (проведенные конечно же Скалли) показали, что ученые
предыдущей экспедиции, за исключением двух самоубийц, поубивали друг друга.
Анализ образцов льда говорит о том, что исследователи достали остатки
метеорита, столкнувшегося с Землей тысячи лет назад. Войдя в контакт с
образцами древнего льда, ученые подвергли себя нападению иноземного
организма, который лежал в оцепенении подо льдом.

Когда Медведю говорят, что нужно у всех взять анализ крови и стула, чтобы
проверить отсутствие паразита в теле, он злится и отказывается. Тут
начинается драка, Медведя связывают, и Ходж видит у него под кожей
паразита. Несмотря на то, что червь удален, Медведь погибает.

Ученые предполагают, что паразит влияет на выделение гормона, который
вызывает агрессивное поведение, что привело бригаду геофизиков к
самоисстеблению. Нервозность и недоверие растут, к тому же из-за неожиданно
начавшегося шторма нарушилась радио-связь с окружающим миром.

Ночью Малдер находит Мерфи, в холодильнике с перерезанным горлом.
Подозрение пало на Малдера, вследствие чего беднягу запирают в комнате.

При проведении эксперимента, Ходж случайно смешивает два разных образца
инфицированной крови. К его удивлению, паразиты убили друг друга. Ученые
повторно инфицируют собаку, которая укусила Медведя и она со временем
приходит в норму.

Малдер убеждает Скалли, что он не инфицирован. Когда они выходят, ДаСильва
и Ходж нападают на них, закрывают Скалли в кладовке и собираются засунуть
последнего живого червя Малдеру в ухо. Но в этот момент Ходж видит, что
инфицирована ДаСильва. Все бегут за ней и прививают паразита, в результате
чего она выжила.

Оставшиеся в живых спасены и вывезены с территории станции. Малдер
объявляет, что собирается возвратиться, чтобы провести больше опытов, но
Ходж сообщает ему, что военные и Центр по Контролю за Эпидемиями сожгли всю
станцию до основания. Гипоталамус
+ Эндокринная железа, расположенная в центре мозга, контролирующая функции
гипофиза. Ацетилхлорин
+ Вещество, выделяемое гипоталамусом, которое отвечает за бурное и
агрессивное поведение; искусственно большие дозы вызывают психическое
состояние подобное шизофрении. Примечание
+ Пёс на арктической станции в этом эпизоде - папаша собаки по кличке Блю,
лучшего друга Дэвида Духовны.

                               X-Files - 1X08

+

    КОСМОС SPACE - 9 - 1X08 - 11/12/93 КОГДА КОСМИЧЕСКАЯ МИССИЯ ШАТТЛА
СОРВАНА, МАЛДЕР ПОДОЗРЕВАЕТ, ЧТО ЭТО МОЖЕТ БЫТЬ РАБОТА ВРАЖДЕБНОГО
ВНЕЗЕМНОГО ДУХА, КОТОРЫЙ ВСЕЛИЛСЯ В ТЕЛО БЫВШЕГО АСТРОНАВТА.

Мишель Генеро (Michelle Generoo), ответственная за связь служащая центра
управления полетами космических шаттлов, назначает тайную встречу с
Малдером и Скалли. Она показывает рентген поврежденного вспомогательного
клапана питания шаттла, приписывая это на счет возможных саботажников.
Шаттл мог потерпеть крушение на старте из-за этой поломки. Непонятно как
столь прочную деталь можно было испортить в простых условиях. В NASA это
назвали простой механической неполадкой. Боязнь закрытия проектов могла
побудить работников NASA проигногировать возможность саботажа, чтобы не
сбиться с графика. Из этих соображений Генеро решила привлечь ФБР.

Агенты встречаются с полковником Маркусом Аурелиусом Белтом (Marcus
Aurelius Belt), бывшим астронавтом, учавствовавшим в миссии Gemini Eight, а
теперь являющимся директором данной космичекой программы. Белт говорит, что
в обстановке повышенной безопастности и постоянных проверок, повреждение
клапана с целью сорвать миссию не возможно.

Когда шаттл достигает орбиты, начинаются технические проблемы. Генеро,
жених которой - один из астронавтов на борту шаттла, возвращается в ЦУП. По
дороге она теряет управление автомобилем из-за странного объекта
появившегося в тумане и летящего в лобовое стекло. Позже Генеро описала это
явление как зловещее лицо.

Малдер и Скалли спасают Генеро и возвращают ее в центр управления полетом.
Там все пытаются развернуть шаттл, чтобы уберечь его от перегрева и
сгорания. Белт приказывает отключить сигналы телеметрии, инструктируя
астронавтов вести судно используя бортовой компьютер. После нескольких
напряженных моментов, астронавты исправили проблему и восстановили контакт
с центром.

Таинственная сущность, похожая на знаменитое "Лицо с Марса" отделяется от
тела Белта и улетает в космос. Она создает утечку кислорода на борту
шаттла. Белт приказывает астронавтам вывести полезный груз на орбиту.
Генеро считает, что для Белта успех миссии важнее жизни астронавтов.

У Белта в кабинете начинаются приступы, вызываемые космической сущностью.
Малдер и Скалли приходят к нему на помощь. Командование полетом принимает
Генеро и приказывает шаттлу начинать посадку на Землю. Белт, однако,
убеждает всех, что шаттл сгорит при входе в атмосферу и должен изменить
траекторию и точку входа. Генеро считает, что он лжет. Все же, она дает
приказ изменить траекторию, спасая шаттл.

В больнице Белт испытывает еще один приступ и выбрасывается из окна. Малдер
полагает, что когда Белт выходил в космос несколько лет тому назад, в него
вселился враждебный инопланетный дух, который старался установить полный
контроль над телом полковника. Эта сущность использовала Белта, чтобы
сорвать многочисленные космические миссии. Понимания, что происходит Белт
боролся с этим. Малдер заключает, что Белт послал рентген-снимок клапана
Генеро, надеясь предотвратить потенциальные бедствия. Телеметрия
+ Передача и поиск данных в космонавтике, обычно средствами спутника или
радио.

                               X-Files - 1X09

+

    ПАДШИЙ АНГЕЛ FALLEN ANGEL - 10 - 1X09 - 11/19/93 БУДУЩЕЕ ПРОЕКТА
X-FILES ПОДВЕРГНУТО ОПАСНОСТИ, ПОСЛЕ ТОГО КАК МАЛДЕР ТАЙНО ПРОНИКАЕТ В
МЕСТО ГДЕ, ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЕ СИЛЫ СКРЫВАЮТ, ПОТЕРПЕВШЕЕ КРУШЕНИЕ НЛО.

Полковника Кэлвина Хендерсона (Calvin Henderson), работающего в Центре
Космических Наблюдений (Space Surveillance Center) оповестили о том, что
радар засек неопознанный объект, который сошел с околоземной орбиты и
потерпел крушение около Таусенда (Townsend), в штате Висконсин.

Малдер узнает от Длинного Языка, что Хендерсон - это специальный эксперт
Воздушных Сил. В течение холодной войны, он занимался предотвращением
попадания сбитых самолетов США, а значит, и секретных технологий в руки
Советского Союза. Теперь, он является главой бригады по устранению следов
крушения летающих объектов.

Правительство заявляет, что оцепленная военными область (где упало НЛО) -
это зона случайного распространения ядовитых химических отходов. Малдер
пробирается на в эту область и делает несколько фотоснимков. Ему удается
увидеть тот самый объект, светящийся синим светом и людей в защитных
скафандрах, которые работают над ним. К сожалению, военные задерживают и
арестовывают Малдера, а фотопленку засвечивают.

Скалли забирает Малдера из заточения и предупреждает, что их начальник,
МакГрат (McGrath) узнал о его несанкционированных действиях и решил
провести слушание по этому инциденту и по функционированию проекта X-Files
в целом. До слушания остается совсем немного времени, но Малдер заявляет,
что должен остаться и доказать, что в Таусенде произошло крушение НЛО.

Агенты обнаруживают у себя в мотеле Макса Фенига, члена NICAP, вместе с
которым Малдеру довелось посидеть за решеткой у военных. Макс утверждает,
что и его единомышленники следят за дейтельностью Малдера и Скалии по
проекту X-Files. Макс приглашает агентов в свой трейлер, который похож на
лабораторию. Он демонстрирует им запись разговора помощника шерифа Джейсона
Врайта (Jason Wright) и пожарного управления, который был перехвачен его
радио аппаратурой. Джейсон Врайт заметил огонь в лесу и приблизившись
погиб, став первой жертвой пилота НЛО. Когда Малдер и Скалли встречаются с
женой Врайта в центре эвакуации населения, та отказывается что-либо
говорить, ссылаясь на военных.

Доктор Джеффри Оппенхейм (Jeffrey Oppenheim), осматривающий жертв НЛО
соглашается побеседовать с агентами. Он исследовал тела пожарников и
полицейского - все они умерли от сильных ожогов неопределенного типа.
Внезапно, в госпиталь привозыт несколько полуживых солдат с такими же
ожогами. Оппенхейм просит Скалли остаться и помочь ему.

В это время, Малдер помогает Максу, который претерпевает какой-то припадок.
Прийдя в сознание, Макс объясняет это эпилепсией. Он принимает таблетки и
засыпает. Малдер замечает у него странный шрам за ухом. Просмотрев
несколько фотографий из дел о похищениях НЛО, Малдер решает, что Макс тоже
был похищен когда-то в прошлом.

Узнав о припадке Макса, Скалли намеревается осмотреть его, но тот уже исчез
из своего фургона. Скалли замечает, что Макс принимал Mellaril - сильное
лекарство от эпилепсии. Агенты прослеживают, что он находится на местном
складе. Приехав туда, они сталкиваются с людьми Полковника Хендерсона,
окружившими здание. Малдер, пытаясь спасти Макса становится свидетелем его
похищения - он взлетает в воздух и исчезает в ослепительном синеватом
свете.

На слушании комиссии ФБР, Малдер заявляет что его неортодоксальные действия
были необходимы. Он говорит, что в своем отчете обличает действия военных и
ложь правительственных сил. МакГрат решает уволить Малдера и закрыть проект
X-Files, но его останавливает Длинный Язык. Он говорит ему: "Держите своих
друзей поблизости, а врагов еще ближе..."

Keep your friends close... and your enemies closer... Fallen angel
+ Падщий ангел - кодовое название операции по "спасению" обломков
разбившегося НЛО, которым пользуются военные. Indigo Delta Echo Niner - код
для обозначения разбившегося НЛО с живым пилотом. Операция Сокол (Falcon) -
устранение остатков крушения инопланетного космического корабля. Freedom of
Information Act
+ В этом эпизоде упоминается знаменитый американский закон - "Акт о свободе
информации". Он провозглашает право публиковать материалы федеральных
агенств. Этот акт стал важным инструментом всех правдоискателей.

                               X-Files - 1X10

+

    ЕВЫ EVE - 11 - 1X10 - 12/10/93 ДВЕ ДЕВОЧКИ-БЛИЗНЯШКИ, ИЗ РАЗНЫХ ШТАТОВ,
ИСЧЕЗЛИ ПОСЛЕ ТОГО, КАК ИХ ОТЦЫ БЫЛИ УБИТЫ В ОДИН ДЕНЬ, ОДНИМ И ТЕМЖЕ
СПОСОБОМ.

Малдер и Скалли расследуют смерть Джоела Симмонса (Joel Simmons). Его нашли
во дворе собственного дома. Тело было обескровлено. Малдер, сначала
пытается увязать этот случай с таинственными нападениями на рогатый скот,
сопровождаемыми удалением органов и крови, происходившими в Соединенных
Штатах начиная с 1967.

Агенты беседуют с Тиной (Teena) Симмонс, 8-летней дочкой Джоела. Она была
дома, вовремя убийства. После наводящих вопросов Малдера, Тина начинает
выдумывать какие-то истории о "людях из облака" и "красной молнии", которые
якобы пришли чтобы обескровить отца. Малдер несколько удивился, когда
услышал слово "обескровить" от маленькой девочки.

В это же время агенты получают сообщение об идентичном убийстве,
произошедшем в Сан-Франциско. Человек по имени Дуг Рирдон (Doug Reardon)
был найден в том же состоянии, что и Джоел Сииммонс. Скалли и Малдер были
ошеломлены, когда дверь дома, где жил Дуг Рирдон открыла девочка, как две
капли воды, похожая на Тину Симмонс. Ее звали Синди. В это время Тину
Симмонс, оставшуюся без родителей (ее мать умерла от рака матки) похитили
из приемного дома.

Скалли узнает, что миссис Рирдон использовала искусственное оплодотворение.
Как выяснилось, врач по имени Салли Кендрик (Sally Kendrick) контролировала
процесс оплодотворения и миссис Симмонс, и миссис Рирдон. Кендрик была
уволена из клиники после того, как была уличена в незаконных манипуляциях с
генетическим материалом.

Длинный Язык входит в контакт с Малдером. Он рассказывает о сверхсекретной
программе под названием "Эксперимент Личфилда" (Litchfield). Была создана
группа искусственно выращенных детей. Все они были близнецами,
генетическими клонами. Мальчики получали имя "Адам", а девочки - "Ева".
Этим, создатели проекта хотели подчеркнуть "фундаментальность" их
достижений.

Малдер и Скалли посещают псих-больницу строгово режима, где находится
Ева-6. К их удивлению, она выглядит в точности как Салли Кендрик. Она
рассказывает, что Евы обладают избыточным набором хромосом, а в следствие
этого их человеческие качества существенно изменены. Ева-6 признала, что
две других Евы все еще живы. Агенты понимают, что Салли Кендрик продолжала
эксперимент Личфилда, работая в клинике. Она клонировала сама себя, в
результате чего появились Тина, Синди и шесть других девочек.

Один из Ев похищает Синди. Она привозит ее в мотель и знакомит с Тиной.
Девочки признают, что убили своих отцов, когда почувствовали существование
друг друга. Взрослая Ева говорит, девочкам, что сможет вырастить их так,
чтобы они не страдали от умственных расстройств, которые преследовали
других Ев. В течение своего рассказа она понимает, что девчонки, без
видимой причины, отравили ее.

Малдер и Скалли прослеживают путь Евы и находят мотель, где она
остановилась. Когда они зашли внутрь, то нашли взрослую Еву мертвой.
Притворившись напуганными, девочки сказали, что Евы сговорились с целью
убить их. Все, конечно, в это поверили. Нельзя же обвинить маленьких
девочек в преднамеренном убийстве.

Малдер и Скалли сами решают отвезти девочек в приют. По дороге они заезжают
в кафе. Малдер заказывает напитки, и когда он уходит в туалет, Синди
подсыпает яд в его стаканчик и стаканчик Скалли. Когда Малдер вернулся в
кафе за оставшимися на столе ключами, то увидел следы яда. Когда девчонки
увидели как Малдер вытолкнул стакан из рук Скалли, то поняли, что их план
не удался. Воспользовавшись замешательством агентов, они убегают. После
долгой "игры в кошки-мышки" на автомобильной стоянке Малдеру все-таки
удалось поймать их.

Девочек поместили в камеры, рядом с Евой-6. На дверях их камер таблички -
"Ева-9" и "Ева-10". Евы
+ Название эпизода представляет собой имя всех девочек, явившихся
результатом эксперимента Личфилда. Мальчиков называли Адамами. Создатели
проекта иронично назвали своих "совершенных" детишек именами первых людей
на Земле. Дигиталис
+ Паралитический наркотик, вырабатываемый Наперстянкой. Наперстянка /
Foxglove
+ Растение из Южной Африки, экстракт которого содержит Дигиталис. Евгеника
+ Наука, занимающаяся совершенствованием человеческого вида путем изменения
генетического кода.

                               X-Files - 1X11

+

    ОГОНЬ FIRE - 12 - 1X11 - 12/17/93 МАЛДЕР И СКАЛЛИ ОБЬЕДИНЯЮТ УСИЛИЯ С
ИНСПЕКТОРОМ СКОТЛАНД ЯРДА, КОГДА НЕИЗВЕСТНЫЙ ЧЕЛОВЕК С ПИРОКИНЕТИЧЕСКИМИ
СПОСОБНОСТЯМИ ПРЕСЛЕДУЕТ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ БРИТАНСКОЙ АРИСТОКРАТИИ.

Англия. Пожилой, состоятельный человек был внезапно охвачен огнем, когда
направлялся из подъезда к своему автомобилю. Несмотря на усилия
присутствующих на месте людей остановить огонь, человек сгорел заживо.

Малдер и Скалли встречаются с Фоби Грин (Phoebe Greene), бывшей подругой и
одноклассницей Малдера, которая теперь работает инспектором в Скотланд
Ярде. Грин сообщает детективам подробности смертельного случая в Англии, и
что это - всего лишь один случая из серии смертей, связанных с британской
аристократией. Сэр Марсден (Marsden), которому удалось избежать такой же
смерти, временно переехал вместе с семьей в местечке Мыс Треска (Cape Cod).
Малдер и Скалли соглашаются помочь Грин. Скалли, однако, испытывает
"некоторое неудобство", которое пытается скрыть, в связи с присутствием
бывшей любовницы Малдера.

Специальный агент Мелвин Битти (Melvin Beatty), эксперт по поджогам,
исследует возможные причины воспламенения людей, но остается в недоумении
относительно того, как может возникнуть пламя. Теория Малдера в том, что
причиной может быть способность индивидуума к пирокинезу, то есть
возможность управлять огнем, была осмеяна Битти.

Малдер признается Скалли, что он боится огня, и допускает, что Фоби тоже
знает его боязни. Он говорит Скалли, что хочет вести расследование без ее
помощи.

Незнакомый Сэру Марсдену и его семейству, дворецкий поместья в Мысе Трескай
- тот самый человек, кто убил пожилого человека в Англии, используя огонь.
Этот человек, называющий себя Бобом, придя в местный бар устраивает там
адское представление с горящим пальцем, а потом и рукой. В результате бару
потребовалась пожарная помощь.

Малдер и Грин допрашивают оставшуюся в живых женщину. Интересно было
услышать от нее, что поджигатель с английским акцентом вызывал огонь на
пальце не причиняя себе никакого вреда.

Малдер и Грин приходят на раскошнюй прием, куда также пришли Марсдены,
надеясь поймать поджигателя. После осмотра отеля, где проходил прием,
Малдер и Грин приходят к выводу, что поджигатель не будет действовать.
Довольные, они решили потанцевать в еще пустом зале. Неожиданно Скалли
приезжает в отель с информацией о поджигателе. Она замечает, что индикатор
системы безопасности отеля показывает, что начался пожар где-то на верхних
этажах. Она прерывает танец Малдера и Грин плохими новостями, нарушая
растущую близость танцующих. Малдер пытается подняться в комнату, но
задыхается дымом. В это время Боб выносит мальчиков Сэра Марсдена из огня и
становится, таким образом, героем дня.

Скалли пользуется тем, что Малдер в больнице, чтобы рассказать ему о своих
исследованих. Она полагает, что поджигатель использует очень огнеопасный
катализатор, типа ракетного топлива. Скалли также подозревает, что возможно
поджигателем является человек по имени Сесил Л'Ивели (Cecil L'Ively),
который был опекуном у двух жертв. Агенты пришли к выводу, что опекун
Марсденов - и есть поджигатель.

Они спешат к Марсденам и эвакуируют семейство. Малдер застает Грин во время
страстного поцелуя с Сэром Марсденом, он сразу потерял всякий интерес к
ней. Малдер и Скалли сталкиваются с Бобом-Сесилом, который повергает весь
дом в огонь. Малдер парализован страхом при виде пожара. Внезапно Фоби
плеснула катализатор в лицо Бобу и его охватило пламя. Все же Малдер нашел
в себе силы и вынес детей из огня. Все они во время выбежали из дома,
охваченного пожаром.

Плоть Боба быстро восстанавливается и скоро он будет полностью здоров,...
находясь под наблюдением в герметичной камере. Малькольм Марсден
+ Имя английского лорда из этого эпизода было позаимствовано у стилиста
причесок из съемочной группы сериала "X-Files". 1121
+ Номер файла в этом эпизоде - 11214893. Пирокинез
+ Способность управлять огнем усилием разума.

                               X-Files - 1X12

+

    ЗА МОРЕМ BEYOND THE SEA - 13 - 1X12 - 01/07/94 СКАЛЛИ ПОЛАГАЕТ, ЧТО
ВИДЕНИЯ ПРИГОВОРЕННОГО К СМЕРТИ ЗАКЛЮЧЕННОГО - ЕДИНСТВЕННАЯ НАДЕЖДА ПОЙМАТЬ
СЕРИЙНОГО УБИЙЦУ.

Вскоре, после рождества, Дэйне Скалли звонит ее мать, Маргарет, и сообщает
ей трагическую весть о том, что ее отец умер от инфаркта. За несколько
секунд до этого у Скалли было видение - ей показалость, что ее отец сидит в
кресле, прямо напротив нее и пытается что-то сказать.

Стараясь забыть о своем горе, Скалли выходит на работу. Малдер рассказывает
ей о новом деле. ФБР получило сообщение о похищении влюбленной парочки
рядом с Университетом Джэксона (Jackson University). Подобное похищение
произошло в другом университете год назад. В том случае, тела похищенных
были найдены. Предполагалось, что их замучили досмерти. Все надеялись, что
это единичный случай, но история повторяется.

Единственная нить, за которую можно зацепиться в расследовании - человек по
имени Лютер Ли Боггс (Luther Lee Boggs), приговоренный к смерти в газовой
камере. Он должен умереть на той же недели в тюрьме Северной Каролины.
Боггс утверждает, что у него есть особый дар, что он может видеть все
происходящее с убийцей и его жертвами. Он очень точно описал браслет на
правой руке похищенной девушки. Заключенный заявляет, что хочет психические
передачи, которые он способен принимать на предостовление ему помилования,
то есть, замены смертного приговора пожизненным заключением. Малдер
предупреждает Скалли, что он не верит Боггсу.

Перед отъездом в Северную Каролину, Скалли приходит на похоронную службу
для ее отца. Его пепел рассыпали в море под музыку песни "За морем" (Beyond
the Sea), как того желал сам Капитан Вильям Скалли.

Агенты встречаются с Лютером Боггсом, чтобы проверить его. Малдер ему
кусочек ткани и говорит, что он принадлежал одежде одной из жертв серийного
убийцы. Боггс очень колоритно впадает в транс и описывает место, где
прячется похититель. Малдер открыто обвиняет Боггса в мошенничистве, так
как этот кусочек ткани он вырезал на своей собственной футболке. Когда
агенты собираются выходить из камеры, Боггс начинает напевать песенку "За
морем", повергая Скалли в ужас.

Возвращаясь в мотель, Скалли случайно узнает те места, которые описывал
Боггс во время транса. Она входит в заброшенный склад и обнаруживает там
вещественные доказательства пребывания похищенных студентов.

Скалли вызвала полицию и с трудом призналась Малдеру, что нашла это место
благодаря видениям Боггса. Но она не смогла рассказать Малдеру о призраке
отца и о том, что Боггс напомнил ей о нем. Малдер старается убедить ее, что
Боггс - это сообщник похитителя, и нет у него никаких экстра-способностей.
Во время второй встречи, Боггс сообщает им координаты похищенных. ФБР
устраивает облаву в лодочных доках на озере. Агентам удается спасти девушку
- Лиз Хавлей (Liz Hawley). Но убийца стреляет в Малдера, и убегает на
катере вместе с оставшимся пленником, Джимом Саммерсом (Jim Summers).

Пока Малдер выздоравливает в больнице, Скалли пытается найти Лукаса Генри
(Lucas Henry) - похитителя. Она снова встерается с Боггсом. Он рассказывает
как первый раз был в газовой камере. Когда он был на грани смерти, его тело
окружили души умерших и пытались вселиться в него. Боггс требует заключить
договор: подробности о расположении Джима и его похитителя в обмен на его
жизнь.

Скалли пытается договориться с начальством тюрьмы чтобы казнь отложили, но
ее запрос отклоняют. Скалли делает вид что все утроила и показывает Боггсу
фальшивые документы. Боггс впадает в транс и описывает старый пивоваренный
завод, где скрывается Генри Лукас. После сеанса, Боггс признается Скалли,
что он знал, что никакой договоренности нет. Он предупреждает Скалли об
опасности, поджидающей ее на заводе.

Агенты ФБР врываются на завод и спасают Джима. Скалли преследует Лукаса и
тот проваливается в том самом месте, о котором предупреждал Боггс. Скалли
не пришла на казнь Боггса, который обещал устроить ей встречу с отцом.
Вместо этого, она пошла к Малдеру... За морем
+ Название эпизода - название песни, которая играет на похоронах отца
Скалли. Примечание
+ В этой серии дается первая ссылка на "Моби Дик" Г. Мелвилла: отец называл
Скалли "Старбек", а она его - "Ахаб". Вкратце: капитан Ахаб, одержимый
идеей мести, преследует белого кита, откусившего ему ногу - словом,
романтическая натура, человек, бросивший вызов судьбе. А его первый
помощник, Старбек, напротив, весьма благоразумный человек, которому совсем
не нравится идея погибнуть из-за чьей-то мести - но он подчиняется
капитану, потому что уважает его и восхищается им...

                               X-Files - 1X13

+

    ТРАНСВЕСТИТ GENDERBENDER - 14 - 1X13 - 01/21/94 ЧЛЕН РЕЛИГИОЗНОЙ СЕКТЫ,
СПОСОБНЫЙ ИЗМЕНЯТЬ ПОЛ СТАНОВИТСЯ ГЛАВНЫМ ПОДОЗРЕВАЕМЫМ В УБИЙСТВАХ НА
ПОЧВЕ СЕКСА.

Женщина по имени Марти (Marty) совращает бизнесмена в модном ночном клубе.
Пара идет в мотель чтобы немного развлечься. После секса, у бизнесмена
начинаются конвульсии и он умирает. Марти покидает мотель, но уже в мужском
обличии.

Малдер и Скалли назначены расследовать случай. Малдер связывает смерть с
рядом других, в которых жертвы также умерли "в мучениях страсти".
Медицинские исследования показывают большое количество феромона в крови
жертв - гормона стимулирующего сексуальное влечение. Малдер считает, что
это связано с еще двумя убийствами в отдаленном город в Штате Массачусетс,
где находится религиозная секта отшельников, Родственников (Kindred),
известная своей чистой христианской верой.

Агенты прибывают в поселение секты, куда сектанаты пропускают их с условием
отдать обоймы пистолетов старшине. За столом у брата Эрона (Aaron) внезапно
начинается удушье. Сектанты запрещают Скалли помочь умерающему.

Агенты подсматривают за тайной церемонией, которую сектанты устраивают
ночью в сарае. Малдер проникает внутрь подземелья, наблюдая как они что-то
делают над телом брата Эрона. Спрятавшись Малдер видит как тело Эрона
помещается в странной субстанции. Тело Эрона становится женским.

Скалли, тем временем ушла вместе с братом Эндрю (Andrew), который сказал,
что обладает некоторой информацией об убийствах. Эндрю сообщает Скалли, что
убийства были совершены братом Мартином. Но не сказав полностью как Мартин
убивал, Эндрю гипнотизирует Скалли и начинает целовать ее. Малдер врывается
и спасает ее.

Малдер и Скалли оставляют поселение. Новая жертва Мартина остается живым и
описывает как Марти, женщина с которой он собирался заняться сексом
трансформируется в мужчину у него на глазах.

Прослеживая украденную кредитную карточку полицейские устраивают засаду в
мотеле. Мартин убегает оставляя еще один труп. Агенты не успевают захватить
его, так как его собратья забирают его и тут же бесследно исчезают.

Скалли, Малдер и другие агенты прибывают в поселение сектантов, но там
никого нет. Подземелье замуровано белой глиной. Единственное, что осталось
- четкое очертание круга, образованное смятой пшеницей - похоже на место
пасадки НЛО. Феромон
+ Вещество выделяемое животными для вызова сексуального влечения у
потенциального партнера. Примечание
+ Диско-музыка в этом эпизоде написана Марком Сноу - правда, давно и для
другого фильма. Одну из жертв Марти сыграл Николас Ли, который позже будет
играть роль Алекса Крайчека.

                               X-Files - 1X14

+

    ЛАЗАРЬ LAZARUS - 15 - 1X14 - 02/04/94 В РЕЗУЛЬТАТЕ КЛИНИЧЕСКОЙ СМЕРТИ
ДУША ОПАСНОГО ПРЕСТУПНИКА ПЕРЕСЕЛЯЕТСЯ В ТЕЛО АГЕНТА ФБР, КОТОРЫЙ, К ТОМУ
ЖЕ, СТАРЫЙ ДРУГ СКАЛЛИ.

Скалли и ее товарищ Джек Виллис (Jack Willis) устроили засаду в банке,
получив анонимный звонок с предупреждением об ограблении. Наводка оказалась
правильной, потому что в банке наконец-то появились разыскиваемые
преступники: Уорен Дюпре (Warren Dupre) и его жена, Лула Филлипс (Lula
Phillips). Виллис потребовал опустить оружие, но Дюпре выстрелил, ранив
агента в грудь. Скалли открыла ответный огонь и смертельно ранила Дюпре.
Лула Филлипс скрылась. В реанимации, под руководством Скалли, пытались
спасти агента Виллиса, в то время как тело Дюпре находилось неподалеку без
присмотра. Никто и не мог подозревать, что вместо Джека Виллиса в его теле
воскреснет Дюпре.

Очнувшись, одержимый душой преступника Виллис оставляет больницу и приходит
в морг, где находится его прежнее тело. Он отрубает палец трупа, чтобы
забрать золотое свадебное кольцо. Тем временем, Скалли и Малдер начинают
его искать. Когда Малдер узнает об отрубленном пальце Дюпре, то начинает
подозревать, что Виллис уже не тот.

Виллис приходит в захудалый мотель к брату Лулы, Томми (Tommy). Томми стал
говорить, что не знает где Лула. Виллис начинает обвинять его в
предательстве относительно засады в банке. Вдруг он видит фотографию Лулы,
в телевизоре со сломанным звуком и приходит в ярость. Он оборачивается,
стреляет и убивает недоумевающего Томми.

Виллис снова появляется в мотеле, куда уже приехала полиция и ФБР. Он
объясняет Скалли, что, оставив больницу, блуждал по улицам в раздумьях. А
Малдер обнаруживает свежий отпечаток пальца на телевизоре, который оставил
Виллис. Но эта улика исчезает после передачи "агенту" Виллису. Малдер решил
проверить Виллиса и предложил ему подписать открытку для Скалли. Скалли
должна была удивиться вдвойне, ведь ее друг не был левшой и должен был
знать, что ее день рожденья еще не скоро. Но Скалли списала это на большой
эмоциональный шок, полученный Виллисом.

Виллис и Скалли нападают на след Лулы и находят ее. Скалли преследует и, в
конечном счете, арестовывает ее, но Виллис снимает с нее наручники и берет
Скалли в заложники. Дюпре пытается убедить свою жену, что он овладел телом
Виллиса. Чтобы преодолеть ее недоверие он подробно пересказывает самые
интимные детали их совместной жизни.

Скалли заявляет Дюпре, что Виллис страдает диабетом, и избыток сахара в
крови может привести его в кому. Когда Малдер узнал, что произошло
ограбление аптеки и были похищены капсулы инсулина и шприцы, то понял, что
Скалли должно быть где-то рядом.

Виллис, уже в плохом состоянии, собирается вводить инсулин, но Лула
разбивает капсулы. Она смеется ему в лицо и рассказывает, что сама
предупредила ФБР об ограблении в банке. Лула звонит в штаб-квартиру ФБР и
требует миллион долларов за возвращение Скалли. Но ФБР не ведет переговоров
с террористами. Анализ записи телефонного разговора с Лулой помогает
Малдеру и его коллегам уточнить место, где прячется преступница с
заложниками.

Тем временем, Скалли рассказывает Виллису сцены из его жизни, надеясь
воскресить его душу. Притворившись мертвым, он захватывает пистолет Лулы и
направляет на нее. Он говорит ей, что любит ее и... нажимает на курок. В
этот момент, в дом врываются агенты ФБР. Но Виллис, обретая свою душу,
теряет последние силы и умирает. А Скалли, прикованная наручниками в
батарее, в слезах наблюдала за этим. Лазарь
+ Название эпизода - библейский персонаж, воскрешенный к жизни Иисусом
Христом.

                               X-Files - 1X15

+

    МОЛОДОЙ СЕРДЦЕМ YOUNG AT HEART - 16 - 1X15 - 02/11/94 ПРЕСТУПНИК,
КОТОРЫЙ ЯКОБЫ УМЕР В ТЮРЬМЕ, НАХОДИТСЯ НА СВОБОДЕ И НАЧИНАЕТ МСТИТЬ
МАЛДЕРУ, ЗА ЕГО СТРАСТНОЕ ОБВИНЕНИЕ В СУДЕ.

Специальный агент Реджи Пудью (Reggie Purdue) просит Малдера и Скалли
помочь в расследовании грабежа ювелирного магазина. Малдер понимает, что
его старый друг Реджи пригласил его на это дело из-за найденной на месте
преступления записки: "Лиса не может охранять клетку цыплят". Малдер
рассказывает Скалли о своем первом крупном деле в ФБР. Агенты должны были
поймать вооруженного грабителя по имени Джон Барнетт (John Barnett),
который оставлял издевательские записки, адресованные Малдеру. В итоге он
был задержан и приговорен к пожизненному заключению, так как убил агента
ФБР. Было сообщено, что он умер от сердечного приступа в тюрьме, 4 года
назад. Но Малдера обеспокоило то, что лабораторный анализ почерка записки
показал, что ее мог написать Барнетт в течение последних 48 часов.

Тем временем, Скалли и Пурдью просматривают запись видеокамеры слежения,
которая запечатлела захват Барнетта агентами ФБР. Находясь за спиной
преступника, Малдер имел возможность убить его. Но у Барнетта был заложник,
поэтому Малдер колебался. Из-за этого Барнетту хватило времени застрелить
водителя автомобиля (заложника) и агента ФБР. После этого, Малдер открыл
огонь и ранил Барнетта. Малдер так и не простил себе этой ужасной ошибки. В
ходе судебного слушания Малдер стал яростно обвинять Барнетта, а тот
поклялся, что еще "достанет" его.

Малдер и Скалли посещают старого тюремного друга Барнетта, Джо Крэндалла
(Joe Crandall). Он поклялся, что видел Барнетта живым в ночь, когда тот
якобы умер. Он также утверждает, что видел как тюремный врач, доктор Ридли
(Ridley), ампутировал Барнетту правую руку. Малдер звонит агенту Пурдью
чтобы сообщить новости, но в течение разговора на Пурдью нападают и тот
бросает трубку. Малдер и Скалли мчатся к нему домой, но прибывают слишком
поздно. Рядом с телом задушенного агента находят еще одну записку Барнетта.

Агенты приходят в Национальный Институт Здоровья, где беседуют с доктором
Остином (Austin). Он рассказывает им, что доктор Ридли экспериментировал на
маленьких детях, страдающих болезнью под названием Progeria, которая
состоит в устарении кровеносной системы. Болещнь проявляется в виде
ускоренного процесса старения и влечет преждевременную смерть. У Ридли была
отобрана лицензия на врачебную практику. Его эксперименты были запрещены,
но он продолжал ими заниматься, уйдя в подполье. Ридли искал способ
остановить старение. Малдер предполагает, что Барнетт был одним из его
подопытных.

Неожиданно, сам доктор Ридли приходит к Скалли. Малдер и Скалли узнают, что
доктор теперь сам смертельно болен. Он рассказывает, что Барнетт был его
успешным пациентом. Ридли объясняет, что во избежание побочных эффектов
лечения, он привил Барнетту лапу саламандры вместо правой руки. В
результате лечения, у Барнетта выросла новая "рука", а сам он стал
молодеть.

Малдер узнает от Длинного Языка, что Барнетт украл работы доктора Ридли по
омоложению и собирается отдать эти секреты американскому правительству в
обмен на свою амнистию.

Скалли обнаруживает, что ее автоответчик кто-то прослушал. Малдер
предполагает, что следующей жертвой будет Скалли, которую пригласила
подруга на концерт. Агенты ФБР пытаются поймать Барнетта в театре,
руководствуясь его фотороботом. Внезапно, Барнетт появляется из толпы и
стреляет в Скалли, но ее спасает бронежилет. Тогда он берет в заложницы
веолончелистку, но Малдер, не желая повторить ошибку делает один выстрел и
убивает Барнетта. Чуть позже, Малдер и Скалли наблюдали, как врачи пытаются
спасти Барнетта, а какой-то секретный правительственный агент пытается
узнать у него секреты доктора Ридли. Эти секреты ушли в могилу вместе с
Барнеттом. Морфоген
+ В эмбриологии, субстанция, котороя используются клеткой для определения
своего места в организме зародыша. Миэлин
+ Вещество, которое блокирует работу нейронов.

                               X-Files - 1X16

+

    В.Б.С. E.B.E. - 17 - 1X16 - 02/18/94 МАЛДЕР И СКАЛЛИ СТАНОВЯТСЯ
СВИДЕТЕЛЯМИ РАСКРУТКИ КАМПАНИИ ДЕЗИНФОРМАЦИИ, КОГДА ПЫТАЮТСЯ ПРОСЛЕДИТЬ
ПУТЬ СЕКРЕТНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОГО ТРАНСПОРТА ВЕЗУЩЕГО ИНОЗЕМНУЮ ФОРМУ
ЖИЗНИ.

Малдер и Скалли проверяют случай наблюдения НЛО в Риган (Reagan), в штате
Теннесси. Они допрашивают водителя грузовика по имени Ранхейм (Ranheim),
который утверждает, что стрелял из своего дробовика в неизвестный объект на
небе. Ранхейм, однако, изменяет детали своего рассказа, что заставляет
Малдера подумать, что он кое-что скрывает. Агенты замечают, что Ранхейм
проявляет признаки синдрома Войны в Заливе (болезнь, которая обычно бывает
у ветеранов конфликта в Ираке. Ранхейм утверждает, что не воевал в Ираке.

После того, как дальнейшее расследование Скалли показывает, что настоящее
имя Ранхейма - Фрэнк Друс (Frank Druce), что он был офицером занимающимся
особыми операциями в Ираке, и потом лечился в госпитале от синдрома. Тем
временем, Малдер получает сверх-секретную информацию от Длинного Языка, что
Друс перевозит НЛО, сбитое в воздушном пространстве Ирака. Но другие
обстоятельства говорят, что грузовик - лишь приманка, и что на самом деле
НЛО находится в Форте Бининг (Benning) в Джорджии. Малдер и Скалли
понимают, что Длинный Язык преднамеренно дезинформировал их.

Когда Малдер обвиняет Длинный Язык во лжи, тот ни сколько не смутившись и
не отрицая, выразил мнение о том, что простые люди еще не готовы узнать всю
правду. Он также говорит, что за Малдером и Скалли постоянно следят и
подслушивают, но это не его рук дело.

Намереваясь раскрыть правду, Малдер и Скалли возобновляют поиск грузовика.
Они находят приблизительное положение грузовика, шоссе по которому он едет.
Они настигают грузовик когда тот был охвачен ослепительным светом. Но это
уже не визит НЛО, как в первый раз, это хитрости военных. Внутри грузовика
агенты находят аппараты поддерживающие жизнь Внеземного Биологического
Существа, но самого существа там уже нет.

Малдер и Скалли подозревают, что В.Б.С. был помещен в сверх-секретной
военной базе. С помощью подделанного свидетельства, которое сделали
"Одинокие Стрелки" (оппозиционный правительству журнал, с создателями
которого Скалли тоже познакомилась во время этого расследования) Малдер и
Скалли получают доступ к тщательно охраняемому зданию. Их разоблачают, но
Малдер успевает дойти достаточно далеко, чтобы увидеть В.Б.С. Но... оно не
невыжило.

Длинный Язык защищает Малдера от ареста. Он рассказывает, что после
инцидента в Росвелле (Roswell) в 1947, представители наиболее крупных
держав мира подписали высшее секретное соглашение, предписывающее
уничтожение любого В.Б.С. попавшего на территорию любой из держав. Длинный
Язык вспоминает как убил однажды представителя внеземной жизни, что
оставило большой шрам в его душе, и что теперь он хочет искупить вину,
которую чувствует, продолжая приходить к Малдеру с ценной сверх-секретной
информацией.

Малдер освобожден вместе со Скалли, но теперь он не уверен, можно ли
по-прежнему верить Длинному Языку. E.B.E.
+ Название эпизода расшифровывается как Extraterrestrial Biological Essence
(Entity) - Внеземное Биологическое Существо. Синдром Войны в Заливе
+ Недуг, поражающий ветеранов Войны в Персидском Заливе. Симптомы :
нарушение памяти, сильная усталость, перепады настроения, боль по всему
телу, бессонница. Примечания
+ Том Брэйдвуд и Вэл Стефов, имена, которые используют для фальшивых
удостоверений Малдер и Скалли - имена ассистентов режиссера (а Брэйдвуд
вдобавок к тому играет роль Мэлвина Фрохайк).

                               X-Files - 1X17

+

    ЧУДОТВОРЕЦ MIRACLE MAN - 18 - 1X17 - 03/18/94 АГЕНТЫ РАССЛЕДУЮТ ПРИЧИНЫ
ПО КОТОРЫМ СЫН СВЯЩЕННИКА, ЗВЕЗДА ШОУ "МИНИСТЕРСТВО ЧУДЕС", ЛЕЧАЩИЙ
ПРИКОСНОВЕНИЕМ РУКИ, ВДРУГ СТАЛ ЭТИМ ПРИКОСНОВЕНИЕМ УБИВАТЬ.

Скалли показывает Малдеру видеозапись, так называемого шоу "Министерства
Чудес", на котором выступают Преподобный Кэлвин Хартли (Calvin Hartley) и
его 18-летний приемный сын Сэмюэль (Samuel). В течении съемки Сэмюэль
собирается исцелить больную раком женщину, дотрагиваясь до нее руками.
Скалли объясняет, что потом женщину на скорой увезли в больницу, где она
умерла от неизвестных причин.

Агенты приезжают в городок в штате Теннесси, где Преподобный Хартли и его
последователи готовятся к очередному представлению. Они разговаривают с
шерифом Дэниелсом (Daniels), который говорит, что Сэмюель, скорее обладает
даром смерти, чем жизни. Недавно он исчез, но теперь замечен в одном баре.
Дэниелс арестовывает его по подозрению в убийстве, но перед этим Малдер
успел побеседовать с чудотворцем, который напомнил ему о сестре, хотя и не
сказал о ней ничего конкретного.

В здании суда, Сэмюэль просит, чтобы судья не освобождал его, так как он не
хочет стать причиной новых смертей. Но судья отпускает его под залог.
Внезапно, весь зал охватывает рой саранчи, напоминая библейскую сцену.

Как только Сэмюэля освободили начинается новое представление в церкви
Преподобного Хартли. На этот раз Малдер и Скалли становятся свидетелями
трагичекой смерти девушки инвалида, которая умерла в конвульсиях когда
Сэмюэль прикоснулся к ней.

Предварительные результаты вскрытия девушки показали, что она скончалась
из-за отравления каким-то ядом. Малдер подозревает, что Сэмюэль невиновен,
и что кто-то из его свиты отравляет посетителей Министерства Чудес. Но к
всеобщему удивлению и сожалению Сэмюэля находят мертвым в тюрьме.

Агенты возвращаются в здание суда, где находят свидетельство того, что
кто-то специально устроил сценку с саранчой, используя систему вентиляции.
Они проверяют покупателей насекомых и высоко-ядовитых цианидов и приходят к
выводу, что это был Леонард Вэнс (Leonard Vance), приближенный Отца Хартли,
возвращенный Сэмюэлем к жизни после пожара. В это время к Вэнсу приходит,
восставший из мертвых Сэмюэль, чтобы спросить почему тот отравил прихожан.
Вэнс объясняет это тем, что не выносит уродливого существования, на которое
его обрек Сэмюель. Вэнс принимает смертельную дозу яда. Когда прибывают
Скалли, Малдер и шериф, Венс при смерти говорит, что к нему приходил
Сэмюэль и простил его.

Несколько позже окружной прокурор вызвал шерифа, чтобы прояснить смерть
Сэмюэля. Шериф понимает, что мальчик которого забили до смерти по его
приказу все-таки творил чудеса. 1121
+ Время вскрытия тела девушки - 11:21.

                               X-Files - 1X18

+

    ОБРАЗЫ SHAPES - 19 - 1X18 - 04/01/94 АГЕНТЫ ПРЕСЛЕДУЮТ ВОЛКОПОДОБНОЕ
СУЩЕСТВО, ОПИСАННОЕ В ИНДЕЙСКОЙ ЛЕГЕНДЕ.

На отдаленном ранчо в сельской местности Штата Монтана, Джим Паркер (Jim
Parker) и его сын Лайл (Lyle) были подвергнуты нападению, похожего на волка
животного. Преодолевая темноту и разбушевавшуюся грозу Джим достает
дробовик и убивает существо. Но когда он рассматривает тело, то видит что
убил индейца по имени Джозеф Гуденснэйк (Joseph Goodensnake).

Малдер убеждает Скалли заняться расследованием, которое на первый взгляд не
содержит ничего сверхествественного, а скорее является несчастным случаем.
Они разговаривают с Джимом Паркером. Он говорит, что некто или нечто
калечит его скот. Он настаивает, на том, что стрелял в волка, или в что-то
похожее, и что сам был ошарашен когда увидел мертвого Гуденснэйка.
Любопытство Малдера разгорается, когда он обнаруживает кусок прозрачной
кожи, где лежал убитый индеец.

Агенты приезжают в индейскую резервацию Трего (Trego), где шериф Чарли
Цкани (Charlie Tskany) позволяет им только осмотреть тело Гуденснэйка. Они
обнаруживают, что зубы, а именно клыки погибшего ненормально большие, как у
животного. Шериф отказывает дать разрешение на вскрытие, ссылаясь на
индейские обычаи.

Пока племя готовится сжечь тело, как это делают индейцы, Малдер объясняет
Скалли, суть самого старого дела из разряда нераскрытых (X-Files), которое
было описано в отчете самого Дж. Эдгара Гувера (J. Edgar Hoover). Оно
связано с рядом убийств, произошедших в Штатах в течение Второй Мировой
Войны. Жертвы были растерзаны до смерти, как считалось, диким животным.
Животное было отслежено и убито полицией, но нашли они труп человека, а не
животного. Скалли настаивает, что это физически невозможно - настолько
изменить человеческое тело.

Лайл Паркер тоже приходит к месту погребения, чтобы выразить свои
соболезнования Гвен (Gwen), сестре Гуденснэйка. Но она набрасывается на
него с проклятиями, требуя чтобы он немедленно уехал.

Немного позже ритуала кремации, Малдер и Скалли обнаруживают на ранчо
искалеченный труп Джима Паркера. Они также находят Лайла, лежащего голым
поблизости в грязи. Скалли везет его в больницу для обследования, в то
время как Малдер и шериф Цкани продолжают расследование.

Цкани приводит Малдера в дом Иша (Ish), пожилого шамана. Иш рассказывает,
что нападения, начавшиеся с времен Второй Мировой Войны, были результатом
похождений Маниту (Manitou), злого духа, способного превратить человека в
животное. Цкани предполагает, что это передается с кровью, поэтому, Гвен
также может быть оборотнем, и возможно убила Джима Паркера, чтобы отомстить
за смерть брата. Но когда они допрашивают Гвен, то узнают, что она стала
свидетельницей нападения волкоподобного существа на Паркера.

Малдер и Цкани понимают, что Лайл заразился во время укуса, напавшего на
него первого оборотня. Они торопятся на ранчо Паркеров, где Малдер спасает
Скалли, сопровождавшую Лайла, уже трансформировавшегося в монстра. Маниту
+ Мистическое существо.

                               X-Files - 1X19

+

    КОГДА НАСТУПАЕТ ТЕМНОТА DARKNESS FALLS - 20 - 1X19 - 04/15/94 ЛЕСОРУБЫ,
ВЫРУБАЮЩИЕ ДРЕВНИЕ ЛЕСА, ВЫПУСКАЮТ ТЫСЯЧИ СУЩЕСТВ, ПОХОЖИХ НА НАСЕКОМЫХ,
КОТОРЫЕ ПАРАЛИЗУЮТ СВОИ ЖЕРТВЫ, А ЗАТЕМ ОКУТЫВАЮТ ИХ ТЕЛА В КОКОНЫ.

Малдер и Скалли расследуют исчезновение тридцати лесорубов, вырубавших
деревья в глухих лесах штата Вашингтон. К агентам присоединяются Ларри Мур,
сотрудник Федеральной службы лесов, и Стив Хамфри, работник компании,
нанявшей пропавших лесорубов. Мур и Хамфри подозревают, что лесорубы
погибли по вине воинствующих борцов за защиту окружающей среды - или
экотеррористов - которые начали войну против компаний, специализирующихся
на лесозаготовках, тем самым выражая свой протест против уничтожения лесов
Америки.

Машина едет по размытой дороге, когда одно из колес попадает на шипы,
разбросанные экотеррористами. Всей четверке приходится идти дальше пешком.
Найденный лагерь лесорубов пуст, а недалеко от лагеря, агенты видят
свисающий с дерева странный объект, похожий на кокон. Когда кокон
разрезают, внутри обнаруживают непомерно сморщенный труп. Вскоре после
этого, в лагере появляется Дуг Спинни, экотеррорист, которого подозревают в
проведении деверсий против лесорубов. Дуг приходит пешком, поскольку у его
машины кончилось горючее. Он рассказывает о том, что в лесу появились
странные существа, похожие на насекомых, и когда темнота опускается на лес,
они спускаются с небес в поисках жертвы. Единственное, чего боятся
существа, говорит Спинни, это свет.

Хамфри издевается над историей Спинни, считая, что этой сказкой тот
скрывает истинные причины исчезновения лесорубов. Раздраженный отказом Мура
арестовать Спинни, Хамфри в одиночку отправляется обратно в город. По
дороге его окутывает рой насекомых.

Малдер, Скалли, Мур и Спинни исследуют ствол гигантского дерева, лежащий
среди вырубок. Мур берет образец древесины и обнаруживает, что в центре
дерева живут насекомые. Агенты приходят к выводу, что дремавшие насекомые
проснулись и вырвались из ствола дерева, когда дерево спилили.

Малдер разрешает Спинни забрать остатки бензина, на котором работает
генератор, и попытаться добраться до джипа, оставшегося в одной из соседних
долин. Мур возмущен поступком Малдера. Он говорит, что как только наступит
темнота, и в генераторе кончится бензин, насекомые набросятся на людей.
Скалли впадает в панику, когда видит, как миллионы светящихся жучков вьются
в комнате, ожидая, когда померкнет свет последней лампы.

Но бензина в генераторе хватает, и лампочка гаснет лишь на рассвете, спасая
людей от ужасной смерти. Понимая, что следующей ночью насекомые доберутся
до них, вся тройка решает дотащить колесо от одной из машин, выведенных из
строя экотеррористами, до джипа с проколотой шиной, оставленного на дороге.
Добравшись до машины, они, к своему ужасу, обнаруживают труп Хамфри,
упрятанный в кокон. Внезапно появляется Спинни на обещанном джипе. На
большой скорости он ведет машину через леса, надеясь опередить темноту. По
дороге колесо джипа прокалывает один из металлических шипов, которые Спинни
разбросал в грязи, чтобы остановить машины лесорубов. Рой насекомых
проникает в джип, окутывая всех людей в коконы. На утро военные медики
находят агентов и переправляют их в больницу.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова Примечание
+ Джейсон Бейг, актер, игравший рейнджера Ларри Мура, - друг детства Дэвида
Духовны, один из тех кто подтолкнул его к актерской карьере.

                               X-Files - 1X20

+

    ТУМС TOOMS - 21 - 1X20 - 04/22/94 ЮДЖИН ТУМС, АРЕСТУ КОТОРОГО
СОДЕЙСТВОВАЛ МАЛДЕР, ВЫПУЩЕН НА ПОРУКИ.

Продолжение эпизода 1x02...

Начальство указывает Скалли, что ведение расследований "икс-файлов" должно
строго придерживаться общепринятого регламента процедур ФБР. Она возражает
на это, что чрезвычайная природа этих случаев не позволяет применять одни
только стандартные методы, но ее аргументы не принимаются в расчет.

Тем временем дело Юджина Тумса, серийного убийцы с необычными
способностями, рассматривается особой комиссией по досрочному освобождению.
Малдеру, который помог засадить Тумса в тюрьму, дают возможность дать
высказаться на слушании, но его свидетельство вызывает лишь насмешки и
недоверие, когда он заявляет, что убийства, совершенные Тумсом,
продолжались около сотни лет, и что Тумс способен невероятно растягивать
свое тело, чего он достиг благодаря питанию человеческой печенью.

Тумс выпущен из тюрьмы и передан под наблюдение доктора Эйрона Моунта.
Малдер уверен, что Тумс при первой же возможности совершит еще одно
убийство. В то время как Малдер держит Тумса под постоянным наблюдением,
Скалли собирает информацию по более ранним убийствам, надеясь доказать вину
Тумса. Скалли обращается за помощью к Фрэнку Бриггсу, вышедшему в отставку
полицейскому следователю, который годами собирал доказательства, связанные
с сериями из пяти убийств, повторяющихся каждые тридцать лет. Одна из этих
серий убийств была совершена в 1933 году, печень человека была обнаружена
рядом со строящимся химическим заводом, но тело жертвы так и не было
найдено. Бриггс считает, что Тумс спрятал тело, потому что этот труп
каким-то образом мог вывести полицию на убийцу. Скалли и Бриггс обследуют
химический завод и находят тело, погребенное в глубине бетонного фундамента
здания. При помощи сложной компьютерной экспертизы на скелете жертвы
удается обнаружить следы укусов, принадлежащих Тумсу.

Тумс подставляет Малдера, заявляя, что тот избил его. Малдер арестован и
подвергнут допросу, во время которого неистово отрицает лживые заявления
Тумса, которые он, однако, не способен опровергнуть. Скалли вступается за
него, заявляя, что она была с ним в то время, когда якобы произошло
избиение. Малдера отпускают, но предупреждают его держаться подальше от
Тумса. Малдер и Скалли обнаруживают тело пятой жертвы Тумса - доктора
Моунта.

Понимая, что Тумс собирается снова впасть в спячку на следующие тридцать
лет, Малдер и Скалли устремляются к месту, где они в прошлый раз обнаружили
его «гнездо». Но там, где прежде было полуразрушенное здание, теперь
высится новый супермаркет. У Малдера появляется догадка, что пространство
под механизмом эскалатора - самое подходящее место для нового гнезда Тумса.
Он пробирается в темную шахту, освещая себе путь фонариком. Внезапно из
мрака выскакивает Тумс и бросается на агента. С помощью Скалли Малдеру
удается вырваться из лап убийцы, а Тумс попадает в действующие механизмы
эскалатора, которые давят его насмерть.

Перевод выполнила Катерина Грошева Tooms
+ Название эпизода - фамилия главного героя (мутанта). Рабочее название
эпизода - SQUEEZE 2. Примечание
+ По соседству с камерой Тумса - камера с табличкой "Л. Робби Мейлер" на
двери. Роб Мейлер - строительный координатор сериала.

                               X-Files - 1X21

+

    ЗАНОВО РОЖДЕННЫЙ BORN AGAIN - 22 - 1X21 - 04/29/94 ВОСЬМИЛЕТНЯЯ ДЕВОЧКА
СТАНОВИТСЯ ЕДИНСТВЕННОЙ ПОДОЗРЕВАЕМОЙ В РЯДЕ НЕОБЪЯСНИМЫХ УБИЙСТВ.

Детектив Шарон Лазард находит потерявшуюся восьмилетнюю девочку, дрожащую
перед забитой досками витриной магазина. Лазард привозит девочку в
полицейский участок и передает ее детективу Барбала. Во время разговора с
девочкой Барбала внезапно вылетает из окна. Пролетев шесть этажей, его тело
падает на асфальт. В связи с необычными обстоятельствами смерти, Малдера и
Скалли приглашают принять участие в расследовании. Лазард убеждена, что
когда случилась трагедия, в комнате не было никого, кроме Барбала и
девочки, Мишель. Также она уверяет, что Барбала не мог совершить
самоубийство.

Мишель говорит агентам, что когда умер Барбала, в комнате находился еще
один мужчина. По описанию, данному Мишель, удается опознать офицера Чарли
Морриса, погибшего девять лет назад. Агенты допрашивают бывшего напарника
Морриса, Тони Фьоре, который говорит, что Моррис был убит бандитами, когда
сорвалась передача наркотиков. На самом деле, Фьоре и агент по страхованию
по имени Лен Фелдер хотели напугать Морриса, чтобы провернуть аферу со
страховкой, но события вышли из-под контроля, и Моррис погиб.

Когда Фелдер выходит из автобуса, конец его шарфа цепляется за дверь.
Автобус трогается, и шарф затягивается, убивая Фелдера. Сидящая в автобусе
Мишель смотрит на неподвижное тело Фелдера.

Проведя короткое расследование, агенты понимают, что существует связь между
погибшим и аферой со страховкой. Они расспрашивают жену Тони, Аниту,
обеспокоенную тем, что ее муж еще не вернулся с работы. Во время разговора
Анита говорит, что такое уже случалось с ней в прошлом - также не вернулся
ее первый муж, Чарли Моррис. Скалли и Малдер обращают внимание на фигурки
оригами, стоящие по всему дому - такие же, как те, что делает Мишель.
Малдер приходит к выводу, что в Мишель возродился Чарли Моррис, который
теперь мстит за свою смерть всем участникам убийства.

Мишель приводят на сеанс к гипнотезеру, но когда дух Чарли начинает
рассказывать об убийстве, мать Мишель Синтия приказывает прекратить
эксперимент. При помощи специальной аппаратуры проводят анализ видеозаписи
сеанса гипноза. На пленке появляется изображение человека в водолазном
скафандре. Отчеты о вскрытии указывают, что Морриса утопили, а раны на теле
были нанесены позже, чтобы скрыть истинную причину смерти. Малдер приходит
к выводу, что Морриса утопили в его собственном аквариуме, где он держал
рыбок, и последним, что Моррис видел в своей жизни, был водолаз, через
трубку которого в аквариум подавался воздух.

Агенты мчатся в дом Тони Фьори. Внутри дома самые разные преметы с огромной
силой летят в Тони, повинуясь психокинетической силе Мишель. Малдер и
Скалли прорываются в дом и успокаивают Мишель, чьи необыкновенные силы
убывают по мере того, как утихает ее гнев. Фьори судят и объявляют виновным
в убийстве Морриса. Мишель начинает жить нормальной жизнью.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова Реинкарнация
+ Именно это явление, по теории Малдера, послужило причиной всех
происшествий.

                               X-Files - 1X22

+

    РОЛАНД ROLAND - 23 - 1X22 - 05/06/94 ЗНАМЕНИТЫЙ УЧЕНЫЙ ПОГИБАЕТ В
РАКЕТНОЙ ЛАБОРАТОРИИ ПРИ ЗАГАДОЧНЫХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ. АГЕНТЫ ПОДОЗРЕВАЮТ В
ЭТОМ ПРЕСТУПЛЕНИИ УМСТВЕННО НЕПОЛНОЦЕННОГО УБОРЩИКА.

Малдер и Скалли расследуют смерть доктора Рональда Сурнова,
ученого-ракетчика, который разрабатывал реактивный двигатель с уникальными
xарактеристиками. Сурнова засосало в двигатель когда он оказался заперт в
аэродинамической трубе. Коллеги погибшего, Китс и Нолетт, рассказывают, что
еще один член команды, Артур Гэмбл, погиб недавно в автомобильной аварии.
Агенты допрашивают Роланда Фулера, умственно отсталого уборщика
лаборатории, который был единственный, кто присутствовал в лаборатории во
время происшествия. Малдер заинтересован способностью Фулера оперировать с
числами, но попытка сравнить почерк Роланда с почерком неизвестного,
написавшего на доске в лаборатории формулы расчета двигателя, оканчивается
неудачей.

Вскоре после этого Роланд убивает Китса, окунув его голову в сосуд с жидким
азотом. В ходе расследования агенты обнаруживают, что после смерти Китса,
убийца всю ночь работал на компьютере над файлом, принадлежавшем ранее
Артуру Гэмблу. Во время визита в криогенную лаборатория, где хранится
голова Гэмбла, они обнаруживают, что Артур и Роланд - идентичные близнецы.

Малдер организует постоянную защиты Нолетта, который, очевидно, является
следующей жертвой убийцы. Малдер высказывает гипотезу, что между близнецами
есть психическая связь и что Гэмбл управляет Роландом из потустороннего
мира. Нолетт, поверив в гипотезу Малдера, портит систему охлаждения сосуда,
где хранится голова Гэмбла.

Роланд, проникнув в лабораторию, заканчивает серию опытов с моделью
двигателя, превысив скорость потока в 15 Маха. Неожиданно появляется Нолетт
с оружием в руке. Он благодарит Роланда/Гэмбла за решение проблемы, вся
слава от которой достанется ему. Происходит короткая схватка, в которой
побеждает Роланд. Он запирает Нолетта в аэродинамической трубе и запускает
двигатель. Малдер и Скалли, ворвавшись в лабораторию, уговаривают Роланда
вспомнить код отключения двигателя. Роланд набирает код и отключает
двигатель.

Перевод выполнила Катерина Грошева Криогеника
+ Cryogenics. Научная отрасль, занимающаяся долгосрочным хранением живых
тканей, посредством замораживания. Тела смертельно больных людей
сохраняются в надежде излечения, средствами развитой медицины будущего.
Roland
+ Название эпизода - имя главного героя, умственно-отсталого уборщика в
лаборатории.

                               X-Files - 1X23

+

    КОЛБА ЭРЛЕНМЕЙЕРА THE ERLENMEYER FLASK - 24 - 1X23 - 05/13/94 ГЛУБОКОЕ
ГОРЛО НАВОДИТ МАЛДЕРА НА ДЕЛО ОБ ИСЧЕЗНУВШЕМ БЕГЛЕЦЕ И КЛОНИРОВАНИИ
ВНЕЗЕМНЫХ ВИРУСОВ.

Малдер получает зашифрованную подсказку от Глубокого Горла обратить
внимание на странное происшествие: беглец, несколько раз раненый полицией в
ходе погони, бросился в озеро и скрылся.

Несмотря на многочасовые поиски, тело беглеца так и не было найдено. Во
время расследования Малдер замечает, что кто-то подменил машину, которую
вел подозреваемый во время погони. Агенты находят настоящую машину. Она
принадлежит доктору Берубе, который совсем не горит желанием помогать ФБР в
расследовании. Дело выглядит безнадежным и Малдер готов все бросить, но
Глубокое Горло убеждает его, что дело чрезвычайно важное. Тем временем в
лаборатории находят труп доктора Берубе.

Полиция прекращает поиски беглеца, так ничего и не добившись. Когда они
покидают озеро, таинственный беглец показывается на поверхности воды. Так
долго скрываться под водой позволили ему маленькие жабры на шее. Беглец
отправляется в город и при попытке связаться с доктором Берубе теряет
сознание прямо на улице. Парамедики везут беглеца в госпиталь и оказывая
ему первую помощь прокалывают ему грудную клетку чтобы снизить в не
давление. Неожиданно из тела вырывается струя токсичного газа. Пока
задыхающиеся парамедики пытаются спастись, беглец снова исчезает в темноте.

С помощью доктора Карпентер, Скалли анализирует колбу, изъятую в
лаборатории Берубе. В ней они обнаруживают неизвестную науке бактерию, явно
внеземного происхождения. Малдер обнаруживает странную комнату, в которой
находятся человеческие тела, заключенные в контейнеры с прозрачной
жидкостью. Глубокое Горло объясняет, что доктор Берубе экспериментировал и
инопланетными вирусами. Он использовал смертельно больных пациентов в
качестве подопытных кроликов. Эксперимент финансировался правительством
США, но которое интересовала только технология, но никак не выживание
пациентов. одним из этих пациентов был доктор Секаре, друг Берубе. Когда
стало ясно, что правительство хочет уничтожить Секаре, Берубе предупредил
друга и дал ему свою машину. Когда Секаре настигла полиция он использовал
свои новые возможности и скрылся в озере.

Скалли узнает, что смерть настигла и доктора Карпентер - она и вся ее семья
погибла в автомобильной аварии. Вскоре после этого Малдер обнаруживает
Секаре на чердаке его дома, но неожиданно появляются агенты правительства и
убивают доктора.

Когда Малдер исчезает, Скалли связывается с Глубоким Горлом, который
отправляет ее на секретный объект в Мэриленде. Скалли крадет оттуда
биологический образец инопланетного происхождения чтобы обменять его на
Малдера. Во время этого обмена Малдера возвращают, а Глубокое Горло
погибает.

Позднее Малдер сообщает Скалли, что проект "Секретные материалы" закрыт.

Продолжение следует...

Перевод выполнил Сергей Полномочных Колба Эрленмейера
+ Название эпизода - стандартный медицинский сосуд - тот самый, в котором,
по подозрениям Скалли, могла оказаться обезьянья моча. TRUST NO ONE
+ В этом эпизоде эпиграф в заставке был заменен с THE TRUTH IS OUT HERE на
TRUST NO ONE. "Не доверяй никому" - предсмертные слова Бездонной Глотки,
обращенные к Скалли. 1056
+ Люди в баках с зеленой жидкостью были за дверью #1056 (месяц и год
рождения Картера). 1121
+ Финальная сцена эпизода: Малдер звонит Скалли в 11:21 и сообщает
неприятные новости. Human Genome Project
+ В эпизоде упоминается Проект Геном Человека. Это реально существующий,
непрекращающийся и долгосрочный проект расшифровки всех человеческих генов.
Продолжение темы - в течении всего сериала, а особенно в первом эпизоде
седьмого сезона. ДНК и нуклеотиды
+ ДНК - ДезоксирибоНуклеиновая Кислота - двойная спиралевидная белковая
молекула, которая определяет наследственную информацию. Нуклеотиды -
составные части ДНК. В земной природе известны 4 вида нуклеотидов. Los
Alamos
+ Сверхсекретная военная база и научно-исследовательская лаборатория США,
штат Нью-Мексико.

                               X-Files - 2X01

+

    МАЛЕНЬКИЕ ЗЕЛЕНЫЕ ЧЕЛОВЕЧКИ LITTLE GREEN MEN - 25 - 2X01 - 09/16/94
МАЛДЕР ОТПРАВЛЯЕТСЯ В ПУЭРТО-РИКО, ПЫТАЯСЬ ОПЕРЕДИТЬ КОМАНДУ ГОЛУБЫХ
БЕРЕТОВ, ПОСЛАННЫХ УНИЧТОЖИТЬ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА СУЩЕСТВОВАНИЯ ВНЕЗЕМНОЙ ЖИЗНИ.

Продолжение эпизода 1x23...

Отдел "Икс-файлы" официально распущен, и Малдер и Скалли возвращаются к
обычным расследованиям ФБР. Но агенты, которые привыкли иметь дело с
чрезвычайными случаями - паранормальными явлениями и визитами пришельцев -
едва ли в силах скрыть свою скуку. Подозревая, что их собственные коллеги
ведут за ними наблюдение, они тайно встречаются в подземном гараже
гостиницы "Уотергейт". Там Малдер признается Скалли, что он все более
сомневается в смысле миссии всей своей жизни - поиске доказательств,
подтверждающих, что много лет назад его сестра действительно была похищена
пришельцами. Он горько сокрушается, что, несмотря на многочисленные близкие
контакты с НЛО, у него все еще нет никаких реальных доказательств
существования инопланетян. Он теряет интерес в обнаружении "правды".

Но немного позднее Малдера вызывает в Капитолий сенатор Ричард Матенсон,
покровитель "Икс-файлов", который посвящает его в страшную тайну:
заброшенная обсерватория в Пуэрто-Рико стала местом появления НЛО. Малдер
немедленно вылетает в Пуэрто-Рико, надеясь обойти команду Голубых Беретов
по уборке НЛО, прибыв туда до того, как они уничтожат все доказательства
контакта. Взломав двери, он входит в здание и обнаруживает там рулон пленки
к работающему автоматически катушечному магнитофону. Испуганный
пуэрториканец - его зовут Хорхе - пытаясь объяснить Малдеру, что же
произошло, рисует на стене пришельца, появлению которого он стал
свидетелем.

Когда Малдер не является на работу, Скалли начинает расследование. Она
обшаривает его квартиру и находит лист бумаги со столбцами цифр, который
оказывается записью "Сигнала Ух-ты" - радиопередачи из открытого космоса,
содержащей сигнал, в тридцать раз превышающий мощность обычного
галактического фонового шума. Доктор Кип Троицкий рассказывает Скалли, что
лишь несколько радиотелескопов занимаются отслеживанием таких сигналов - в
их числе обсерватория Арекибо в Пуэрто-Рико. Скалли просматривает списки
пассажиров авиарейсов и натыкается на псевдоним Малдера, "Джорж Е. Хэйл".
Самолет совершал рейс в Пуэрто-Рико. Продвижение Скалли замедляется, когда
ураган обрушивается на остров. Ее интерес еще более возрастает, когда она
узнает, что за ней следят агенты ФБР.

Малдер и Хорхе прослушивают пленку, когда ураган начинает усиливаться.
Неожиданно Хорхе, услышав звуки, которые приводят его в ужас, выбегает из
здания. Малдер выбегает следом за ним, но после недолгих поисков находит
мертвое тело человека, окоченевшего в позе крайнего ужаса - словно он умер
от страха. Чувствуя себя одиноким более чем когда бы то ни было, Малдер
записывает свои размышления на магнитофон. Он спрашивает себя, что бы он
сделал, если бы действительно столкнулся лицом к лицу с внеземной жизнью.
Мгновения спустя появляется яркий свет, и некая мощная сила сотрясает
здание. Малдер в ужасе наблюдает, как нечто похожее на пришельца выступает
из ослепительного света и приближается к нему.

Когда Малдер приходит в себя, Скалли уже рядом с ним. Но они уже начинают
понимать, что Голубые Береты скоро будут здесь, и что их самих попытаются
убить. Вдвоем они прорываются к ближайшему джипу, и под обстрелом Голубых
Беретов удирают в дикие заросли. Агентам удается благополучно оторваться от
погони и вернуться в Вашингтон.

Скиннер делает серьезный выговор Малдеру за пропуск работы. Малдер
возражает на это, что его телефон прослушивался нелегально, и ему позволено
остаться на работе. Чуть позже он вместе со Скалли прокручивает ленту,
прихваченную из обсерватории, и понимает, что лента эта абсолютно чистая.

Перевод выполнила Катерина Грошева Little green men
+ Название эпизода - шутливое прозвище всех инопланетян. Примечания
+ Список пассажиров авиарейсов, который просматривает Скалли, состоит из
огромного числа имен интернетовских X-philes: среди них Пэт Гонзалес и
Клифф Чен, а также Чарльз Грант, автор романов по мотивам X-Files. Сенатор
Ричард Матенсон был назван так в честь известного писателя-фантаста,
Ричарда Матенсона. 1013
+ Число 1013 неоднократно повторяется в колонке цифр wow-сигнала проекта
SETI. Wow-Signal
+ Transmission on printout of SETI radio telescope at Ohio State University
in August 1977. (Its excited discoverer wrote 'wow' in the margins.) The
best evidence of extraterrestrial life; the signal, thirty times stronger
than galactic background noise, on a frequency no satellite transmitter may
use, was intermittent and seemed to turn itself on while in the telescope's
beam.

                               X-Files - 2X02

+

    ХОЗЯИН THE HOST - 26 - 2X02 - 09/23/94 МАЛДЕР ИЩЕТ СУЩЕСТВО,
ПАРАЗИТИЧЕСКИЙ ОРГАНИЗМ, КОТОРЫЙ ИСПОЛЬЗУЕТ КАНАЛИЗАЦИЮ, КАК СВОЙ ДОМ.

Команда на борту русского грузового судна, следующего в Нью Джерси,
встречают свирепое существо - монстра, который проник в канализационную
систему корабля. После того, как существо убивает одного из членов экипажа,
дан приказ – очистить резервуары судна.

Чуть позже, Малдер получает известие, о том, что в стоке, Нью Джерси
произошло загадочное убийство. На месте происшествия он находит труп
рабочего канализационной службы. Возмущенный тем, что его послали на
очередной бессмысленное дело, он обращается к заместителю директора –
Уолтеру Скиннеру. Скиннер напоминает ему, что проект Секретные Материалы
закрыт. Позже Малдер говорит Скалли, что собирается покинуть бюро и
расследовать паранормальные явления в одиночку.

Во время вскрытия тела, найденного в канализации Нью Джерси, Скалли
обнаруживает в организме рабочего - странное червеобразное существо. Тем
временем другой рабочий подвергся атаке существа, живущего в канализации.
На этот раз ему удалось спастись. Малдер и врач госпитал Доктор Зензола,
осматривают спину рабочего. Они находят непонятные шрамы. Малдер и врач
говорят рабочему, что он может покинуть больницу. Но когда он возвращается
домой, из его тела выползет паразитический червь. Рабочий умирает.

Малдер решил посетить завод по контролю за канализационной системой.
Безработный старик Чарли замечает в сточной канаве – плавающее существо. Он
включает смывную систему, и существо попадает в ловушку. Малдер помещает
его в контейнер.

После поимки существа, Малдер навещает Уолтера Скиннера. Он настаивает, что
это дело должно было быть передано в Секретные Материалы, с самого начала,
когда умер рабочий. Скиннер говорит Малдеру, что существо должно быть
изучено... и соглашается с тем, что дело должно иметь гриф – Секретные
Материалы.

Существо убегает и прячется внутрь химического контейнера. Его засасывает
внутрь грузовика перевозчика, и он уезжает. Тем временем, Малдер получает
загадочные послания от кого-то из высших кругов правительства, и понимает,
что будущее проекта Секретные Материалы зависит от успеха этой операции.

Малдер следует за грузовиком, но уже поздно и существо снова уходит в
канализацию по тубам. Скалли предупреждает Малдера, что червь, которого она
обнаружила в трупе рабочего – в действительности – зародышевая форма, что
значит, что существо пытается репродуцироваться. Агент и несколько техников
стараются засечь существо. Оно внезапно выскакивает из воды, хватает одного
из техников и тащит его под воду. Он пытается выбраться на поверхность,
вдохнуть воздух. Существо уходит по сточной трубе, которая ведет к морю.
Малдер опускает ворота, и они падают на существо, разрубая его на две
части.

Позже, Малдер встречает Скалли, она показывает ему фотографии подобных
существ, появившихся в результате аварии наЧернобыльском атомном реакторе в
России.

Перевод выполнил Игорь Голоднов 1013
+ Номер Джона Доу - 101356. 1121
+ Скалли выполняет аутопсию номер DP112148.

                               X-Files - 2X03

+

    КРОВЬ BLOOD - 27 - 2X03 - 09/30/94 МАЛДЕР И СКАЛЛИ РАССЛЕДУЮТ СЕРИЮ
ЖЕСТОКИХ УБИЙСТВ, СОВЕРШАЕМЫХ СОВЕРШЕННО НОРМАЛЬНЫМИ НА ВИД ЖИТЕЛЯМИ
МАЛЕНЬКОГО ГОРОДКА.

Эд Фанш - обычный человек, который выполняет обычную работу в почтовом
отделении города Франклин, штат Пенсильвания. Однажды его начальник
сообщает ему плохую новость: в связи с сокращением Эда увольняют.

Подавленный мыслями о своем неопределенном будущем, Эд возвращается на свое
рабочее место. Когда он смотрит на дисплей сортировочной машины, цифры
превращаются в буквы, и Эд читает фразу: "Убей их всех". Чуть позднее,
агент по недвижимости входит в переполненный лифт. Он нервничает, на лбу
его выступает пот. Когда он переводит взгляд на индикатор номера этажа, он
видит фразу "Убей их всех". Он теряет контроль над собой и набрасывается на
остальных пассажиров, убивая двоих в диком припадке.Жестокость преступления
и его сходство с другими убийствами, захлестнувшими маленький городок
Франклин, штат Пенсильван ия, заставляют полицию прибегнуть к помощи ФБР.

Расследовать дело поручено Малдеру. Он замечает, что агент по недвижимости
и другие, неожиданно ставшие убийцами сделали это в публичных местах. Все
они отказались сдаться при аресте и полицейские вынуждены были застрелить
их. Малдер подозревает, что электронные устройства, найденные разбитыми на
местах преступлений, связаны с убийствами. Еще одно жестокое убийство
потрясает город - женщина нападает на автомеханика. Малдер обследует место
преступления и снова замечает разбитый дисплей диагностического стенда.
Вместе с местным полицейским, Малдер отправляется допросить Бонни
МакРобертс, чью машину ремонтировал автомеханик за минуту до смерти. Но
МакРобертс неожиданно нападает на Малдера с ножом и полицейский вынужден
убить ее.

Скалли исследует труп женщины и обнаруживает в крови следы вещества,
похожего на ЛСД. Такое присутствие этого вещества связано с выделением
огромного количества адреналина.Малдер узнает, что город Франклин распыляет
опасный инсектицид, пытаясь истребить сотовую муху - вредителя, наносящего
огромный урон урожаям. К несчастью, он узнает это из первых рук - он сам
получает дозу этого препарата, распыляемого с вертолета под покровом
темноты.

Глава округа Ларри Винтер оправдавает применение пестицида, так как жизнь
округа целиком зависит от урожая пшеницы. Однако воздействие препарата на
Малдера начинает сказываться, он таже видит сообщения на электронных
дисплеях, он понимает, что все убийцы страдают от страхов, которые
развились до огромных размеров. Так как препарат, используемый при
производстве инсектицида вызывает страх у мух, Малдер считает что такой же
страх у людей вызывается и управляется кем-то, кто использует город
Франклин для секретных экспериментов.

Малдер и Скалли считают, что только небольшое число жителей - около 25
человек - могут быть подвержены реакции на препарат. Один из них - Эд Фанш.
Прибыв в дом Фанша, агенты обнаруживают пустой футляр от винтовки. Малдер
понимает чего боится Фанш - вида крови. Он отправляется в пункт приема
крови на анализ в местный колледж, где Фанш засел в башне с винтовкой.
Малдер пытается уговорить Фанша, но в конце концов приходится применить
силу чтобы арестовать его.

Перевод выполнил Сергей Полномочных Примечание
+ Медсестра, стучавшаяся в дверь, выстукивала "убей" азбукой Морзе. LSD
+ Lysergic Acid Diethylamide - галлюциногенная кислота, которую долго
считали безвредной, а потом оказалось наоборот.

                               X-Files - 2X04

+

    БЕССОННЫЙ SLEEPLESS - 28 - 2X04 - 10/07/94 МАЛДЕР ИЩЕТ ВЕТЕРАНА
ВЬЕТНАМА, КОТОРЫЙ МОЖЕТ ПРОЕЦИРОВАТЬ ГАЛЛЮЦИНАЦИИ В МОЗГ ДРУГИХ ЛЮДЕЙ.

В Нью-Йорке доктор Сол Гриссом, ведущий специалист по расстройствам сна,
звонит 911 сообщить о пожаре. Когда на место прибывают спасатели, они не
находят никаких следов огня, но зато находят тело Гриссома.

Скиннер назначает Малдера и еще одного агента - Алекса Крайчека,
расследовать загадочный инцидент. Недовольный назначением работать с
Крайчеком, Малдер отправляется в Коннектикут один. Он беседует с доктором
Пенелоп Чарин, которая объясняет, что доктор Гриссом совершил революцию в
лечении нарушений сна, разработав способ управления снами пациентов с
помощью электрических импульсов.

Малдеру неохотно, но приходится работать с Крайчеком. Они встречатся со
Скалли в комнате для вскрытий. Она говорит, что тело Гриссома несет на себе
все вторичные признаки пострадавшего от пожара, но ни одного первичного -
кожа не повреждена. Дело становится еще интереснее, когда еще один человек,
Генри Виллиг, найден мертвым в своей квартире с 43 внутренними
кровотечениями - словно его расстреляли в упор. Но никаких пуль не
обнаружено. Малдер обнаруживает, что Виллиг и Гриссом являются ветеранами
Вьетнама, и что оба служили на острове Пэррис. В ходе расследования, агенты
узнают что Аугустус Кол - единственный оставшийся в живых из специального
отряда, членом которого был и Виллиг. Но оказывается что Кол таинственым
образом исчез из психиатрической больницы.

Таинственный человек из правительственных кругов, Х, встречается с Малдером
на темной автостоянке (как делал это Бездонная Глотка). Он рассказывает,
что Гриссом участвовал на острове Пэррис в экспериментах по устранению сна
ля создания агрессивных и бесстрашных солдат. Агастус Кол в результате этих
экспериментов не спал 24 года. Кол совершает ограбление аптеки чтобы
получить антидепрессанты.

Малдер и Крайчек поражены тем, что два офицера полиции прибывшие в аптеку
по вызову выстрелили друг в друга. Молдер высказывает теорию, что Кол
выработал способность проецировать галлюцинации в мозг других людей. Агенты
находят еще одного бывшего члена специального подразделения по имени
Салваторе Мотола, чье имя не значится в официальных документах. Мотола
рассказывает, что доктор Джерарди такде участвовал в экспериментах. Он
также рассказал, как весь его отряд ушел в самоволку и устроил резню во
вьтнамской деревушке Фу Баи. Малдер считает, что Кол карает всех , кто
причастен к этой резне, произошедшей ровно 24 года назад.

Агенты пешат на вокзал, чтобы перехватить Джерарди. Малдер выхватывает свой
пистолет, когда видит Кола в оружием, приближающегося к Джерарди. Но в
действительности Малдер реагирует на образы, спроецированные в его мозг
Колом. Видя, что Малдер направил оружие на невинного пассажира, Крайчек
стреляет в него, но, к счастью, промахивается. Агенты выслеживают Кола и
Джерарди на вокзале. Джерарди тяжело ранен, став жертвой галлюцинации
спроецированной Колом. Малдер находит Кола и пытается убедить его выступить
свидетелем в суде по делу о секретных экспериментах. Но Кол проецирует в
мозг Крайчека, и тот видит как Кол направляет на Малдера пистолет. Крайчек
попадается на этот трюк и стреляет в Кола.

Позднее Крайчек отчитывается перед таинственным комитетом, предлагая
окончательно устранить Малдера и Скалли.

Перевод выполнил Сергей Полномочных Бессонный
+ Главный герой эпизода - подопытный в эксперименте военных ученых.

                               X-Files - 2X05

+

    ДУЭЙН БЭРРИ DUANE BARRY - 29 - 2X05 - 10/14/94 БЫВШИЙ АГЕНТ ФБР,
УТВЕРЖДАЮЩИЙ, ЧТО БЫЛ ПОХИЩЕН ПРИШЕЛЬЦАМИ, ЗАХВАТЫВАЕТ ЗАЛОЖНИКОВ.

Малдера и Алекса Крайчека направляют для ведения переговоров по
освобождению заложников. Агент Люси Каздин, руководящая операцией,
объясняет, что пациент психиатрическо лечебницы по имени Дуэйн Бэрри
захватил в заложники в помещении туристического бюро своего психолога,
доктора Хэкки, и еще трех человек. Бэрри требует, чтобы ему и доктору Хэкки
позволили отправиться к месту его похищения пришельцами, хотя он не помнит
где это место. В телефонном разговоре с Бэрри Малдер пытается успокоеть
его. Становится очевидно, что Бэрри хорошо знаком с ситуациями по
освобождению заложников, Каздин объясняет, что он бывший агент ФБР.

Неожиданно странный свет заливает все вокруг. Бэрри впадает в панику, и
начинает палить из своего пистолета, раня одного из заложников. Каздин
говорит, что это сгорел генератор, но Малдер подозревает другое. Малдер и
агент Янус вызываются помочь раненому. Пока Янус занимается раненым, Малдер
разговаривает с Бэрри. Он отходит от сценария, разработанного ФБР и заводит
разговор о похищении людей НЛО. Бэрри растерян, впервые кто-то верит в то,
что с ним произошло. Он позволяет Малдер обменять себя на одного из
заложников. Малдер говорит с Бэрри о подробностях похищения пришельцами.
Агенты ФБР, которые слышат все происходящее через миниатюрный передатчик в
ухе Малдера, понимают, что Бэрри на грани срыва. Скалли, получив новую
информацию о Бэрри, приедупреждает ФБР, что Малдера нужно срочно отозвать.
Она объясняет, что в 1982 году Бэрри был ранен во время операции. Пуля
уничтожила моральный центр его мозга, превратив его в патологического
лжеца, страдающего от тяжелых галлюцинаций. С помощью скрытого передатчика
Скалли предупреждает Малдера. Бэрри соглашается с предложением Малдера
освободить оставшихся заложников. Вскоре снайперу удается выстрелить в
Бэрри.

Бэрри отправляют в госпиталь. Каздин говорит Малдеру, что что рентген
показал наличие странных кусочков металла, подтверждающих историю о
похищении Бэрри. Скалли обнаруживает, что металл покрыт странными
символами. Бэрри исчезает из госпиталя и неожиданно нападает на Скалли в ее
собственном доме.

Продолжение следует...

Перевод выполнил Сергей Полномочных ДУЭЙH БЭРРИ
+ Название эпизода - имя главного героя. Это бывший агент ФБР, которого
похищали инопланетяне.

                               X-Files - 2X06

+

    ВОСХОЖДЕНИЕ ASCENSION - 30 - 2X06 - 10/21/94 МАЛДЕР ПЫТАЕТСЯ СПАСТИ
СКАЛЛИ, ПОХИЩЕННУЮ СМАСШЕДШИМ, ПОМЕШАННЫМ НА НЛО.

Продолжение эпизода 2x05...

Узнав, что Скалли подверглась нападению Бэрри, Малдер приезжает к ней
домой. К его приезду полиция уже начала расследование. Повсюду следы
борьбы: осколки стекла и пятна крови на полу. Маргарет, мать Скалли,
говорит с Малдеров о похищении. Она рассказывает о своем сне, который
предсказал происшедшее. Агента ФБР скептически относятся к версии Малдера,
что история о похищении Бэрри может быть правдой. Скиннер снимает Малдера с
расследования и отсылает его домой.

Тем временем, Бэрри едет к месту приземления пришельцев. Полицейский
останавливает его за превышение скорости, он завечает кровь на руке Бэрри и
вытаскивает оружие. Но Бэрри стреляет первым и убивает полицейского.

Малдер просматривает видеозапись происществия, снятую камерой в полицейской
машине, и узнает из нее что Скалли еще жива.Прослушав еще раз запись своих
переговоров с Бэрри, Малдер догадывается, что тот движется к горе Скайлэнд
в Вирджинии. Вместе с Крайчеком Мал дер отправляется туда. Из разговора с
оператором фуникулера они узвают, что Бэрри едет в горы. Надеясь обогнать
его, Малдер отправляется в опасное путешествие на фуникулере. Но прежде чем
фуникулер достигает вершины, Крайчек убивает оператора и останавливает
Малдера. Когда Малдер пытается выбраться из вагончика, Крайчек снова
запускает фуникулер, надеясь убить его, но Малдеру удается спастись и
продолжить свой путь.

Неожиданно Малдер видит ослепительный свет, льющийся сверху. Когда он
находит Бэрри, Скалли с ним нет. Бэрри истерически смеется, он говорит ,
что пришельцы оставят его в покое, так как у них теперь есть другой
подопытный кролик. Во время допроса Малдер выходит из себя и бьет Бэрри.
Вскоре после того, как подозреваемого допрашивает Крайчек, Бэрри умирает от
сердечного приступа.

Малдер говорит Скиннеру, что это Крайчек отравил Бэрри, и что военные знают
где находится Скалли. Он думает, что Скалли слишком близко подошла к
раскрытию правду, особенно в отношении металлического имплантанта. Малдер
счмтает, что они вмешались в секретную операцию военных, руководимую
мистическим Купильщиком. Эти подозрения подтверждаются, когда бесследно
исчезает Крайчек. Скиннеру, которому не оставили другого выбора, официально
восстанавливает проект X-Files.

Продолжение следует...

Перевод выполнил Сергей Полномочных Восхождение
+ Название маршрута подъема на гору, где сумашедший Дуэйн Бэрри отдал
похищенную им Скалли инопланетянам, находящимся в сговоре с правительством.
Девиз
+ Девиз в заставке "THE TRUTH IS OUT HERE" заменен на "DENY EVERYTHING",
что значит "отрицать все". Это основной принцип политики правительства в
отношении паранормальных явлений, по словам Мистера Икс.

                               X-Files - 2X07

+

    ТРОИЦА 3 - 31 - 2X07 - 11/04/94 МАЛДЕР СВЯЗЫВАЕТ СЕРИЮ ЖЕСТОКИХ УБИЙСТВ
С ГРУППОЙ СОВРЕМЕННЫХ ВАМПИРОВ.

В то время как Скалли все еще не найдена, Малдер расследует смерть
лос-анжелесского бизнесмена, на которого напали несколько человек, когда он
отдыхал в своей ванне-джакузи. Убийство напоминает несколько похожих
нападений, которые видимо, совершены группой убийц, называемой "Троица":
тело жертвы обескровлено, вблизи крупных вен - следы зубов и надпись кровью
недалеко от тела.

Малдер находит своего первого подозреваемого в Голливудском банке крови. Он
находит в подвале банка крови недавно принятого на работу сотрудника,
ужинающего человеческой кровью. Мужчина, называющий себя Сыном, хочет жить
вечно, так как он не верит в жизнь после смерти. Малдер верит, что этот
человек ненормальный или притворяется. Уверенный, причина его состояния
психологическая, Малдер помещает Сына в камеру, где тот попадет под прямой
солнечный свет, когда начнется рассвет. Малдер говорит ему, что солнечный
светбудет закрыт, если он согласится сотрудничать. Но вскоре охранник в
ужасе видит, как арестованный погибает под лучами рассвета.

Малдер считает, что легенды о вампиризме основаны на реальной болезни,
называемой порфирия - расстройстве, выражающемся в раздражении кожи под
воздействием солнечного света. С помощью коронера он обнаруживает на руке
Сына штамп "Клуб Тепес". Малдер отправляется в этот клуб, где встречает
загадочную девушку по имени Кристин. Во время весьма эротичного
заигрывания, Кристин предлагает Малдер капельку своей крови, но Малдер
отказывается пить ее. Мужчина азиатского происхождения принимает
предложение девушки и парочка удаляется в уединенное место. Там на мужчину
нападают трое сообщников Кристин. Малдер и полицейские обнаруживают
обескровленный труп мужчины. Недалеко находит банку с клюквенным джемом и
отпечатки пальцев. Сравнивая отпечатки с полицейской базой данных, Малдер
находит адрес Кристин. Кристин рассказывает, как она познакомилась с Сыном,
настоящее имя которого Джон. Однажды в драке с Джоном он и она попробовали
кровь друг друга. С этого момента они начали "игры с кровью". Потом к ним
присоединились остальные, но как сказала Кристин, скоро это приняло
совершенно извращенные формы. Кристин утверждает, что со смертью Сына она
больше не подвергается опасности. Она отказывается поехать в участок,
вместо этого Малдер остается на ночь у Кристин и они занимаются любовью.

На следующий день в доме Кристин неожиданно появляется Сын. В это время
поблизости начинается лесной пожар. Сын говорит, что он бессмертен и не
может быть убит солнечным светом. Он приказывает Кристин убить Малдера.
Вместо этого Кристин закалывает Отца, первого из Троицы, который прячется в
темноте. Сын атакует Малдера, но агенту удается связать его. Огонь пожара
подбирается к дому и Малдер и Кристин пытаются выбраться на машине.
Неожиданно на них нападает Святой Дух. Кристин сбивает вампира машиной,
насадив при этом на штырь, торчащий из стены. Она возвращается в дом,
поливает все вокруг себя и сына бензином и поджигает. Позднее пожарные
говорят Малдеру что в доме найдено четыре трупа.

Перевод выполнил Сергей Полномочных 3
+ Название эпизода - компания из трех вампиров символизирует троицу: отца,
сына и святой дух. Примечание
+ Название бара "Tepes" совпадает с именем румынского графа Влада Цепеша,
жившего в XV веке, который и стал прототипом графа Дракулы в романе Брэма
Стокера.

                               X-Files - 2X08

+

    ОДИН ВЗДОХ ONE BREATH - 32 - 2X08 - 11/11/94 СКАЛЛИ В КОМАТОЗНОМ
СОСТОЯНИИ ОБНАРУЖЕНА В МЕCТНОМ ГОСПИТАЛЕ. МАЛДЕР ПОДОЗРЕВАЕТ ПРАВИТЕЛЬСТВО
В ПРИЧАСТНОСТИ К ЕЕ ИСЧЕЗНОВЕНИЮ.

Продолжение эпизода 2x06...

Несмотря на утешения Малдера, что надежду терять еще рано, Маргарет Скалли
заказывает могильный камень для своей дочери Даны. Но скоро Дана в
коматозном состоянии таинственным образом появляется в местном госпитале.
Она подключена к аппарату поддержания жизни и находитс в критическом
состоянии. Отсутствуют какие-либо записи и о том, как она попала в
госпиталь и кто привез ее сюда. Доктор сообщает, что завещание Скалли
содержит специальные инструкции по отключению системы жизнеобеспечени в
подобной ситуации.

Мелисса Скалли посещает госпиталь. Она утверждает, что может общаться с
сестрой при помощи своих парапсихологических возможностей. Дану также
навещает Фрохики из "Одинокого Стрелка". Фрохики и его коллеги
обнаруживают, что ДНК Даны содержит следы генетического вмешательства. Они
считают, что учитывая ослабленный иммунитет Скалли, жить ей осталось
недолго.

Когда Малдер возвращается в госпиталь, он видит таинственного мужчину,
который крадет пробирку с анализом крови Скалли. Малдер бросаетс в погоню
за ним и между ними происходит схватка. Неожиданно из тени появляетс Х и
убивает неизвестного. Малдер поражен хладнокровностью убийства. Он однако,
возвращает образец крови Скалли. Вскоре, в соответствии с завещанием
Скалли, врач отключает систему поддержания жизни.

Малдер отправляется к Скиннеру и требует встречи с Курильщиком, считая ,
что именно он повинен в случившемся. Но его требование отклонено. Однако
вскоре в госпитале неизвестная женщина "забывает" пачку сигарет, содержащую
адрес Курильщика. Малдер тайно проникает в дом Курильщика и угрожает ему
пистолетом. Однако у того на руках все карты: он напоминает что в случае
своей смерти он унесет все секреты с собой в могилу. Решив, что уже дошел
до предела, Малдер подает Скиннеру рапорт об отставке.

Скиннер отклоняет отставку Малдера. Вскоре Малдер встречаетс с Х и тот
сообщает ему, что правительственные агенты, повинные в похищении Скалли
устроят ночью в квартире Малдера незаконный обыск. Он предлагает Малдеру
отомстить, убив их под предлогом самозащиты. В то время, когда Малдер у
себя дома ждет агентов, появляется Мелисса. Она говорит, что состояние Даны
ухудшилось и она как никогда нуждается в нем. Малдер оправляется к Скалли
чтобы сказать ей слова поддержки. Когда он возвращаетс в свою квартиру, он
находит ее разгромленной. На следующий день Малдеру звонят из госпиталя и
сообщают, что Дана пришла в сознание.

Перевод выполнил Сергей Полномочных Один вздох
+ Название эпизода - фраза, сказанная капитаном Скалли дочери, когда та
лежала в коме. Примечание
+ Прототипом Мыслителя (упомянутого в этом эпизоде и увиденного позже в
"Anasazi") стал один из самых страстных фанатов сериала и член America
Online, Янг Джан Ким (также известный как "Duhthinker").

                               X-Files - 2X09

+

    ВУЛКАНОХОД FIREWALKER - 33 - 2X09 - 11/18/94 ПАРАЗИТИЧЕСКАЯ ФОРМА ЖИЗНИ
ОСНОВАНАЯ НА КРЕМНИИ НАЙДЕНА КОМАНДОЙ УЧЕНЫХ, ИЗУЧАВНИХ КРАТЕР ВУЛКАНА.

Адам Пирс, техник Калифорнийского института технологий наблюдения за
вулканами, знакомит Малдера и Скалли со странным происшествием. Команда
ученых работавших на горе Авалон внезапно потеряла, перестала подавать
регулярные отчеты и прекратила связь. После того, как с командой была
потеряна связь, Пирс и его главный помощник активизировали камеру робота,
названного - Огнеход, который показал картинку внутри кратера. Запись,
которую просмотрели Малдер и Скалли, показала обоженный труп главного
сейсмографа - Флипа Эриксона, лежащего на дне кратера, температура которого
достигает 400 градусов по Цельсию. Каме ра, также зафиксировала
промелькнувшую около тела фигуру. Пирс предполагает, что его коллега Дэниел
Трепкос, может быть как-нибудь к этому причастен.

Малдер, Скалли и Пирс отправляются на гору Авалон на вертолете. Они находят
ученых Джейсона Ладвига, Джесси о Нил и Питера Танака, прячущихся внутри
здания базы. Ладвиг описывает Малдеру, как Трепкос пришел в бешенство и
уничтожил все результаты. Тем временем, Трепкос находит Пирса и уводит его.

Малдер находит записки, в которыхТрепкос описывает неизвестную форму жизни,
найденную на дне кратера вулкана. В записках он предпологает, что
существуют физические доказательства существования кремневой формы жизни.
Танака начитает затрудненно кашлять. Скалли предлагает ему покинуть базу и
пройти лечение в госпитале. Но ученый убегает в лес. Малдер и Ладвиг
пытаются его догнать. Танака теряет равновесие и падает в канаву. Внезапно
его горло начитает расширяться и что-то стрелой выскакивает из его кожи.

Танака умирает. Исследование трупа, доказывает теорию Малдера, о кремневой
форме жизни, которая развивалась внутри организма Танаки. Предположительно,
грибок, заразивший ученого, выбрасывает споры при выходе из тела и
распространяется по воздуху. Группа переведена на карантин.

Ладвиг соглашается проводить Малдера в пещеры, в которых, возможно прячется
Трепкос. Но Трепкос обнаруживает их и убивает Ладвига из сигнального
пистолета. Он окончательно дожигает тело, чтобы жившие в теле споры
погибли.

Трепкос говорит, что первым заразился Эриксон, который исследовал образцы,
принесенные из кратера Огнеходом. Все на базе, кроме него - заражены
паразитом. Исключив вариант перенесения заразы, он убивает Пирса. Малдер
понимает, что Скалли в опасности и возвращается на базу, чтобы увести ее.

О Нил приковывает себя наручниками к Скалли и теряет сознание. Понимая,
вот-вот произойдет выброс спор, Скалли затаскивает ее тело в контейнер,
отделяя себя массивной дверью. Внезапно горло о Нил расширяется, и паразит
выходит наружу, распространяя споры по контейнеру. Малдер и Скалли
спаслись.

Трепкос возвращается на базу и находит тело Джесси. Малдер позволяет ему
унести тело, и покидают территорию. Позже он и Скалли узнают, что горы
оцеплены войсками.

Перевод выполнил Игорь Голоднов FireWalker
+ Название эпизода - название проекта (и аппарата) по исследованию активных
зон вулканов и одноименного аппарата для этих исследований.

                               X-Files - 2X10

+

    КРАСНЫЙ МУЗЕЙ RED MUSEUM - 34 - 2X10 - 12/09/94 ВЛАДЕЛЬЦЫ РАНЧО С
КРУПНЫМ РОГАТЫМ СКОТОМ В ОТДАЛЁННОМ ГОРОДКЕ ШТАТА ПОДОЗРЕВАЮТ И ОБВИНЯЮТ
РЕЛИГИОЗНУЮ СЕКТУ В НАКАЧИВАНИИ НАРКОТИКАМИ И ПОХИЩЕНИИ ПОДРОСТКОВ.

Гарри Кейн, шестнадцатилетний старшеклассник, неожиданно уходит из дому
после таинственного телефонного звонка. Когда Гарри долгое время не
возвращается домой, его мать, Бет, оповестила об этом полицию. Два
патрульных полицейских заметили Гарри, одетого только в трусы, бесцельно
блуждающего по лесу. На его спине маркером было написано "Он один" (He is
the one).

Малдер и Скалли просмотривают факты этого дела. Гарри не подвергался
сексуальному нападению, и на обычную шалость это тоже не было похоже. Что
удивительно, cуществовали документы о других случаях, когда подростков
находили в подобном шоковом состоянии. Любопытство Малдера возрастает,
когда шериф Висконсина, Билл Мазероски, высказывает предположение что
жертвы были одержимы. Он поясняет, что религиозный культ "Церковь Красного
Музея" осела в этих краях и купила ранчо для скота. Будучи вегетарианцами,
члены секты к ужасу местных владельцев ранчо превратили быков и коров из
говядины в питомцев. Шериф внедряет в секту агентов. Они наблюдают, как
Ричард Один, лидер секты, обращается к своим прихожанам посредством
компьютера. Малдер объясняет Скалли, что члены секты верят в переселение
душ, которые овладевают для своих нужд телами других людей.

Местные пацаны крупно достают молодого члена секты. Малдер приходит парню
на помощь, и в результате узнаёт, что один из наглых приставал является
сыном шерифа, Риком. Девушка, которая молола языком без костей всякие
гадости в адрес секты, была найдена с каракулями "Она одна" на спине.
Лабораторные анализы обнаружили в крови девушк и большое количество
вещества, вызывающего галлюцинации. В эту же ночь небольшой частный
самолёт, пилотируемый доктором Джерри Ларсоном, разбился в поле. Малдер,
Скалли и шериф Мазероски обнаружили кожаный чемодан с инициалами Ларсона, в
котором обнаружились стодолларовые банкноты. Также они обнаружили ампулы с
неизвестным раствором и компьютерную распечатку с фамилиями и номерами
кредитных карточек семей жертв... каждую из которых Ларсон посещал и членов
которых он лечил с самого детства.

Беседуя с Бет Кейн, Малдер замечает солнечный блик, мелькнувший в дыре в
зеркале ванной комнаты. Он разбивает стекло и обнаруживает... нет, не
маньяка-насильника, а всего лишь систему видеонаблюдения. Человек,
осуществлявший его, Герд Томас, похищает Рика, сына шерифа... так же, как
он похитил и предыдущие жертвы. Но когда Рика обнаружили, он не был накачан
наркотиками, он был мёртв. Малдер обнаруживает что Герд Томас является
владельцем здания, где проживает семья Кейнов. Томаса арестовывают.
Обнаружены многочисленные видеозаписи. Томас сознаётся в своём злодеянии,
но он отрицает убийство Рика. Он объяснил, что доктор Ларсон просто
манипулировал им для того, чтобы делать инъекции неизвестного препарата
коровам... этот же препарат Ларсон "прививал" своим пациентам.

Скалли видит таинственного Исполнителя, едущего по улице. Малдер понимает,
что этот таинственный раствор -- ДНК пришельцев, то же самое вещество, что
и найденное в пробирке несколькими месяцами раньше. Скалли предполагает,
что Исполнитель убил Рика чтобы замести все следы. Боясь за жизнь остальных
жертв, Малдер просит найти всех из списка Ларсона и отправить их в Красный
Музей. Малдер догадался, что базой для проведения всех этих тёмных делишек
является местная скотобойня. Приехав туда, он обнаруживает что вся
скотобойня облита бензином. Исполнитель неожиданно появляется из темноты,
схватка неизбежна. Приехавшие вовремя Скалли и Мазероски благополучно
пристреливают Исполнителя. Расследование не прояснило никаких данных
относительно личности этого человека и химического состава вещества,
которым пичкали горожан.

Перевод выполнил Андрей Халецкий Красный музей
+ Название эпизода - название религиозной секты в городке, где происходят
странные похищения подростков.

                               X-Files - 2X11

+

    БОЖЕ ВСЕВЫШНИЙ EXCELSIUS DEI - 35 - 2X11 - 12/16/94 ПОХОЖЕ, ЧТО СЕРИЯ
ЖЕСТОКИХ НАПАДЕНИЙ В ДОМЕ ПРЕСТАРЕЛЫХ СВЯЗАНА СО ЗЛЫМИ ДУХАМИ, ВОССТАВШИМИ
ИЗ МОГИЛ.

Мишель Чартер работает медсестрой в Доме престарелых. Однажды ночью, во
время обхода клиники на нее внезапно нападает и насилует невидимое
существо. Новость об этом нападении достигает штаб-квартиры ФБР, привлекая
внимание Малдера и Скалли. Они отправляются в Воркестер, штат Массачусетс -
городок, где работает Мишель.

Во время беседы с агентами Мишель заявляет, что узнала в духе,
изнасиловавшем ее, Хала Ардена - пациента с болезнью Альцхаймера.
Потрясенная этим случаем, она возбуждает судебный иск против федерального
правительства, заявляя, что регулярно подвергалась сексуальным
домогательствам и не могла ни от кого добиться помощи. Агенты беседуют с
Халом, который обращает их внимание на то, что он стар и не обладает ни
физической силой, ни сексуальной потенцией, чтобы изнасиловать кого бы то
ни было. Но вскоре после этого у Хала случается припадок, после того, как
он тайно принимает таинственные пилюли, полученные от соседа по комнате
Стэна. Малдеру и Скалли не удается спасти Хала, и он умирает.

Доктор Джон Граго очень огорчается, узнав об этом. Болезнь Альцхаймера Хала
понемногу отступала, после того, как он начал принимать экспериментальные
таблетки, названные "Депранил". Лора Келли, дочь Стэна - соседа Хала по
комнате, пытается забрать отца из клиники, так как его душевное и
физическое состояние значительно улучшилось. Однако к ее удивлению, тот
умоляет ее не забирать его из клиники, ставшей домом для него. Все это
становится еще более непонятным, когда какая-то таинственная сила
выталкивает из окна санитара Тернана.

Токсилогическое исследование крови Хала показывает высокое содержание
галлюциногенных веществ. Обыскивая подвал санитарного корпуса, Малдер
находит комнату, в которой растут сотни грибов. А за штабелем мешков с
удобрениями он находит тело пропавшего санитара. На допрос по поводу
комнаты с плантацией грибов вызывают Ганга - санитара-азиата. Он
рассказывает, что подмешивал экстракт из этих грибов в таблетки пациентам -
экстракт, позволяющий им "разговаривать с мертвыми". Ганг уверяет, что
таинственные изнасиловаания и убийства лежат на совести злых духов.

Стэн принял слишком большую дозу препарата и духи объединились для
нападения на пациентов и посетителей. Мишель и Малдер попадают в ловушку в
душевой комнате, которая начинает заполняться водой. Скалли пытается им
помочь. Грего находит Стэна и дает ему наркотик. Внезапно нападение
прекращается, и привидения исчезают. Дверь душевой распахивается, и поток
воды выносит Малдера и Мишель в коридор.

Перевод выполнил Андрей Бондаренко EXCELSIUS DEI
+ Название эпизода - название дома престарелых в эпизоде. На латинском
языке означает "слава богу" или "боже всевышний".

                               X-Files - 2X12

+

    ОБРИ AUBREY - 36 - 2X12 - 01/06/95 БЕРЕМЕННУЮ ЖЕНЩИНУ ПРЕСЛЕДУЮТ
ВИДЕНИЯ СЕРИЙНЫХ УБИЙСТВ, ПРОИСХОДИВШИХ ПОЛВЕКА НАЗАД.

В городе Обри, Миссури, детектива Б. Дж. Морроу преследуют ужасающие
видения. Своим мысленным взором она видит мужчину, закапывающего труп в
поле. Вскоре после этого, случайно проезжая неподалеку от места действия
своего кошмара, Б. ДЖ. останавливает машину, бросается в поле у дороги и
раскапывает останки.

С помощью слепка зубов Малдер и Скалли опознают тело. Жертва - агент ФБР
Сэм Чейни, который исчез в 40-х вскоре после своего напарника, Тима
Ледбеттера. Чейни и Ледбеттер расследовали в то время серию убийств. Малдер
озадачен тем, что Б. Дж. знала место захоронения тела. Потом он и Скалли
отправляются в Обри в надежде найти новые факты по этому делу.

В процессе опроса, Б. Дж. говорит агентам, что ее машина сломалась
неподалеку и она заметила в поле собаку, копающуюс в земле. Она утверждает,
что это привлекло ее внимание, и так она нашла могилу. Но Скалли чувствует,
что у Б. Дж. роман с лейтенантом Брайаном Тиллманом. Она считает, что Б.
Дж. звонила в полицию сообщить о теле из мотеля, где она должна была
встретиться с Тиллманом. Когда она говорит о своих догадках Б. Дж. Морроу,
та признается, что она не только в близких отношениях с женатым лейтенантом
Тиллманом, но еще и беременна от него. Она также признается, что
беременность стала причиной странных снов, в которых она видит другое
убийство.

Дальнейшее расследование показывает, что убийца, прозванный прессой в то
время "Убийцей с бритвой", нападал на женщин и вырезал слово "сестра" на
груди своих жертв. Малдер подозревает, что Чейни стал жертвой убийцы,
которого пытался поймать. С помощью компьютера агенты анализируют кости,
пытаясь найти больше связей. Исследования показывают, что на груди жертвы
вырезаны буквы. Б. Дж. говорит, что эти буквы складываются в слово "брат".

Агенты удивлены, когда Тиллман сообщает, что тот же серийный убийца который
терроризировал Обри 50 лет назад видимо замешан в еще одном преступлении.
Вместе с Б. Дж. Малдер и Скалли исследуют место последнего преступления. Б.
Дж. узнает, что жертва - та самая женщина, которую она видела в своих снах.
Б. Дж. просматривает фотографии преступников 40-х и находит человека из
своих снов. Это Гарри Кокли, осужденный в 1945 за изнасилование и попытку
убийства. Он вырезал слово "сестра" на своей жертве, Линде Тибоди, прежде
чем той удалось вырваться. Агенты навешают Кокли, которому уже за 70 и
который серьезно болен и прикован к дому.

Б. Дж. просыпается ночью, истекая кровью из ран на груди. Она переживает
еще одно видение и отправляется в незнакомый дом, где находит тело
Ледбеттера.

Из разговора с Линдой Тибоди, агенты узнают, что результатом изнасилования
стало рождение ребенка от Кокли. Она отдала младенца в агентство по
усыновлению. Расследование этого факта показывает, что сыном Кокли был
Рэймонд Морроу - отец Б. Дж. Агенты приходят к выводу, что серия недавних
убийств связана с Б. Дж.

Б. Дж. нападает на Тибоди, но останавливается, едва не убив ее. Малдер И
Скалли спешат в дом Кокли, подозревая, что Б. Дж. сделает попытку
отомстить. Кокли умирает после того, как его кислородный аппарат поврежден.
Б. Дж нападает на Малдера с бритвой, но появляется Тиллман и заставляет Б.
Дж. вспомнить, кто она на самом деле. Б. Дж. впадает в транс и ее заключают
под стражу.

Перевод выполнил Сергей Полномочных AUBREY
+ Название эпизода - название города, в котором происходит действие.

                               X-Files - 2X13

+

    НЕОТРАЗИМЫЙ IRRESISTIBLE - 37 - 2X13 - 01/13/95 СКАЛЛИ И МАЛДЕР
ОХОТЯТСЯ ЗА ФЕТИШИСТОМ, ХОББИ КОТОРОГО - КОЛЛЕКЦИОНИРОВАНИЕ КУСОЧКОВ ТЕЛ
МЕРТВЕЦОВ.

Донни Пфастер был уволен из похоронного бюро после того, как босс увидел
что он отрезает волосы с головы мёртвой, но тем не менее симпатичной
девушки. Вскоре после увольнения Донни, специальный агент ФБР Мо Бокс
получает звонок относительно обезображивания и надругательства над
похороненными телами на кладбище в Минеаполисе, штат Миннесота. Бокс
считает что в деле замешаны пришельцы, поэтому он уведомляет Малдера и
Скалли, надеясь что их опыт в этой области поможет пролить свет на это
загадочное происшествие. Но Малдер распознаёт характерные черты работы
маньяка-фетишиста, собирающего кусочки тел умерших. Несмотря на многолетнюю
практику по вскрытию трупов, Скалли становитс дурно от вида обезображенных
тел. Отрезанные волосы, ногти, вырванные плоскогубцами... Её одолевают
кошмары с демоном в главной роли. Ей снится, что она стала одной из жетрв
этого садиста.

После обнаружения новых обезображенных трупов, Малдер начинает побаиваться
что мания фетишиста может привести к убийству. Его подозрения
подтверждаются: Донни снимает себе проститутку, а потом как истинный
маньяк, никогда не роняющий своей репутации, убивает её и уродует тело.
После тщательной проверки того, как изувечено тело, Малдер приходит к
выводу, что маньяк женщин недолюбливает, а точнее сильно ненавидит.

Донни пытается раствориться в обществе. Он нанимается в качестве
рассыльного, в период работы он завоёвывает доверие Эллен Брамфилд и её
семьи Он записывается в группу изучени мифологии в колледж, но его внимание
привлекает не учёба, а молоденькая преподавательница. Ночью на стоянке
Донни пытается завалить девушку на её же машину. Но эта вероломная дама,
прекрасно зная слабости мужчин, даёт ему коленом между ног.

Результат можете себе представить, и Донни конечно арестовывают. Этой же
ночью был арестован другой подозреваемый. Малдер и Скалли допрашивают
другого подозреваемого и приходят к выводу, что он невиновен. Однако Донни,
сидя в камере по соседству, берёт на заметку имя Скалли.

Озабоченная своей реакцией на трупы, Скалли улетает в Вашингтон и прибегает
к услугам Карен Кософф, члена Программы Поддержки Служаших ФБР. Скалли
признаётся, что она потеряла веру и чувствует себя уязвимой. Между тем, с
тела убитой проститутки снимают отпечатки пальцев. Малдер и Скалли
убеждаются, что это отпечатки Донни, они направляются в его жилище. Они
обыскивают его и находят в холодильнике человеческие пальцы. Донни
потихоньку подбирается к Скалли после её приезда обратно в Миннеаполис. Он
скидывает её машину с дороги и похищает Скалли.

Малдер и Бокс ищут улики, но остаются с носом. Малдер приходит к выводу,
что психологический профиль Донни копирует профиль предыдущих печально
известных убийц, являющихся воплощением зла.

Скалли освобождается от пут и пытается убежать. Маньяк не дремал, и
прихватив ружье, отправился в погоню. В борьбе за оружие Скалли заглянула в
лицо Донни и увидела демона из своих снов. Малдер и Бокс штурмуют убежище
Донни. Донни бросает оружие и отправляется за решётку.

Продолжение следует...

Перевод выполнил Андрей Халецкий НЕОТРАЗИМЫЙ
+ Рабочее название эпизода - FASCINATION - "увлечение". Примечание
+ Наконец в сериале упоминается "первоисточник" фамилии Скалли: сосед Донни
Пфестера в тюрьме говорит ему: "Его фамилию не помню, а вот ее зовут
Скалли, как этого... бейсбольного радиокомментатора". Скалли - фамилия
знаменитого спортивного радиокомментатора времен юности Картера, его
кумира. 1121
+ Скалли смотрит на часы в 11:21.

                               X-Files - 2X14

+

    КАРАЮЩАЯ РУКА DIE HAND DIE VERLETZT - 38 - 2X14 - 01/27/95 АГЕНТЫ
РАССЛЕДУЮТ УБИЙСТВО В МАЛЕНЬКОМ ГОРОДКЕ, НАСЕЛЕННОМ ДЬЯВОЛОПОКЛОННИКАМИ.

В отдалённом лесу в Нью-Гэмпшире группа подростков -- два мальчика и две
девочки, обнаружили алтарь, который по их мнению использовался для нужд
Чёрной Магии. Один из подростков, парень по имени Дэйв Дюран, начал в шутку
читать вызывающее дьявола заклинание, хотел попугать подружек (и не только
попугать). Но шутка обернулась бедой, вызвав могучие злые силы. Все
запаниковали и побежали прочь от алтаря. Один из подростков, Джерри
Стивенс, атакован этой силой в виде нежно хватающей за горло руки. Его
осквернённое тело на следующее утро находит охотник.

Подозревая, что это работа дьявольской секты, шериф Джон Оукс обращается за
помощью в ФБР. Малдер и Скалли осматривают тело, в котором вырезаны глаза и
сердце. Ощущение Малдера и его слова о том, что здесь творится что-то
странное, подтверждает начавшийся дождь из лягушек. Малдер говорит, что
может быть у них не раскрылись парашюты, а Скалли пытается свалить всё на
торнадо в Северном Массачусете. После нахождения возле алтаря клочка
книжного листа и соответствующих изысканий в местной библиотеке агенты
обнаруживают, что Дюран брал книгу по чёрной магии. Когда его спросили об
этом, вусмерть напуганный Дюран говорит, что он никогда не подумал бы, что
его слова вызовут дьявола.

Во время визита в среднюю школу Кроули агенты встретились с учениками и
убедились, что они находятся под инородным злым влиянием. Как всегда,
Скалли, которой хочется чтобы всё было "по науке", пытается спихнуть
ответственность на масовую истерию. Но Малдер замечает, что вода в городе
закручивается против часовой стрелки, несмотря на законы гравитации. Он
говорит, что здесь действует какая-то мощная сила.

Во время урока пятнадцатилетняя девушка по имени Шэнон Осбэри неожиданно
начинает ужасно кричать. А ведь её всего лишь попросили препарировать
зародыш свиньи. Агенты распрашивают девушку. Шэннон рассказывает, как её
отчим грязно к ней приставал на почве секса, она вспоминает почти ушедшие в
прошлое события. Она также рассказала, что друзья его отца трижды делали ей
детей и трижды их убивали. Шэннон утверждает, что Джим убил её сестру во
время жертвоприношения. Малдер и Скалли ошеломлены такими показаниями, они
хотят допросить родителей девушки.

Семья Осбэри рассказывает агентам о том, что сестра умерла еще будучи
младенцем и уверяют, что их дочь никогда не была беременной. Из за угрозы
раскрытия тайны города служительница Сатаны, новая школьная учительница по
имени мисс Пэддок налагает заклятье на Шэннон. Поле этого Шэннон перерезает
себе вены.

Группа родителей -- членов школьного совета -- встретилась в тайне. Но это
не простое собрание, а культ почитания Чёрной Магии. Члены совета говорят
Джиму Осбэри, что это они ответственны за смерть Шэннон. Озабоченные тем
что в город могут понаехать полицеские для расследования дела, а также
понимая, что Шэннон является прекрасным козлом отпущения, они фабрикуют
историю, согласно которой Шэннон убила Джерри из-за ревности. Но Джим
Осбэри, разочаровавшись в своей вере и испытывая отвращение ко лжи других
членов совета относительно своей дочери, рассказывает Малдеру правду:
Шэннон и её младшая сестра были принуждены участвовать в древних ритуалах
против своей воли. Используя постгипнотическое внушение, воспоминания о
ритуалах подавлялись. После раскрытия тайны Осбэри атакует и проглатывает
гигантский питон. Вспоминая о том, что мисс Пэддок держала змею в своей
комнате, агенты решают что расследование пошло по верному пути, Но когда
они прибывают в школу, члены совета встречают их откровенно враждебно со
стульями в руках. Перед тем, как любители оккультных наук могли
окончательно покончить с агентами, они неожиданно сходят с ума и убивают
друг друга. Малдер и Скалли бросаются на поиски мисс Пэддок, но так и не
находят её.

Перевод выполнил Андрей Халецкий DIE HAND DIE VERLETZT
+ Название эпизода - на немецком языке означает "карающая рука". Примечания
+ Высшая школа Кроули была названа по имени Алистера Кроули, одного из
идеологов религии "викка", упомянутой в этом эпизоде. Миссис Пэддок прежде
работала в школе в Эль Кайджэне, Калифорнии - в этом городе родились и
выросли братья Глен и Дарин Морганы. Фамилия учительницы-сатанистки миссис
Пэддок (Paddock) на староанглийском означает "жаба". Azazel
+ Мисс Пэддок использует в молитве имя Азазелло. Это один из дъявольской
троицы, он же - Сатана и Козел отпущения). Согласно еврейской и
христианской вере, Сатана - лидер восставших против бога ангелов, которые
соблазняли и искушали человека.

                               X-Files - 2X15

+

    СВЕЖИЕ КОСТИ FRESH BONES - 39 - 2X15 - 02/03/95 МАЛДЕР ПОДОЗРЕВАЕТ, ЧТО
ПРОКЛЯТИЕ ВУДУ ПРИЧАСТНО К СМЕРТЯМ ДВУХ ВОЕННЫХ СЛУЖИВШИХ В ЛАГЕРЕ
СОДЕРЖАНИЯ НЕЗАКОННЫХ ЭМИГРАНТОВ.

В Северной Каролине, Малдер и Скалли расследуют дело о двух случаях смерти
военных при загадочных обстоятельствах, служивших в правительственном
лагере по содержанию незаконных эмигрантов. По официальной версии – это
самоубийства, но Робин МакАльпин – жена одного из погибших, утверждает об
обратном. Рядовой Джек МакАльпин теряет управление своей машины и на полной
скорости врезается в дерево. На месте происшествия, Малдер и Скалли находят
странный рисунок на дереве. Миссис МакАльпин говорит агентам, что морской
пехотинец – Гарри Дунхам подозревает, что убийства были проклятием Вуду.

Малдер и Скалли посещают лагерь, надеясь найти ответы. После того, как они
прибывает на место, местный мальчишка – Честер, продает агентам талисман,
защищающий от злых сил. Потом, агенты разговаривают с полковником Якобом
Вартоном, командующим лагерем. Он рассказывает, что после того как в лагере
был убит мальчик, у них начались беспорядки. Вартон, обвиняет в беспорядках
– Пьера Бувэ, революционера, который заключен в отдельную камеру. Пьер
говорит, что в смерти виновно локо-морро, зеркало – перекресток двух миров.

Скалли хочет провести осмотр трупа рядового МакАльпина. Во временном морге
лагеря, Скалли и провожавший ее солдат, обнаруживают вместо тела МакАльпина
- тело мертвой собаки. Позже, вечером, Скалли ведет машину под дождем,
внезапно под машину выскакивает человек. Скалли жмет на тормоза. Агенты
шокированы, они отчетливо видят, что этот человек-рядовой МакАльпин. Тест
крови, показывает, наличие яда тетродетоксина в организме МакАльпина.
Малдер предполагает, что кто-то ввел яд в организм солдата, чтобы он на
время показался мертвым.

Это приводит агентов к могиле Мануэла Гаттерза, второго покончившего с
собой солдата. Они не находят тела, охраняющий кладбища говорит, что тело
возможно похищено одним из местных жителей которые продают трупы. Малдер
задерживает Честера, который рылся в земле неподалеку. Мальчик объясняет,
что он собирал жаб для волшебства Бувэ. Это настораживает интерес Скалли,
именно жабы выделяют гормон, похожий по химическому составу с тем, что
найден в крови МакАльпина.

Дунхам предупреждает Малдера. Он говорит, что Бувэ пообещал забирать души
солдата одну за одной, пока все не исчезнут. Малдер разговаривает с
Вартоном о том, что смерть солдат – это месть за жестокое обращение с
эмигрантами, но Полковник отвергает официальную политику преследования.
Вартон предполагает, что Бувэ рассказал агентам об избиении эмигрантов. За
это он жестоко избивает Бувэ.

Агенты находят труп Данхама в ванной наполненной кровью. Позже Малдер
приводит МакАльпина, который находился недалеко с окровавленным ножом в
руках. Подозреваемый в давлении на солдат, Вартон, говорит, что Бувэ
покончил с собой, вскрыв вены спиралью от кровати. Дело распутывается после
того, как Робин МакАльпин передает агентам фотографию, на который Вартон
принимает участие в церемонии Вуду, вместе с Бувэ.

Малдер и Скалли узнают, что Вартон исчез. Малдер застает его за колдовством
на кладбище. Бувэ восстает из мертвых и мстит за все убийством Вартона. Тем
временем, Скалли, избавляется от напавшего на нее демона с помощью
талисмана, купленного Малдером у Честера.

Перевод выполнил Игорь Голоднов Примечание
+ Последняя сцена в гробу копирует сцену из фильма Вэса Крейвена "Змей и
радуга", в основе которого лежит знаменитая книга Уэйда Дейвиса о Гаити и
Вуду (Зомби).

                               X-Files - 2X16

+

    КОЛОНИЯ COLONY - 40 - 2X16 - 02/10/95 В ТО ВРЕМЯ КАК МАЛДЕР РАЗЫСКИВАЕТ
УБИЙЦУ, СПОСОБНОГО ИЗМЕНЯТЬ СВОЮ ВНЕШНОСТЬ, ВНЕЗАПНО ПОЯВЛЯЕТСЯ ЖЕНЩИНА,
ОБЪЯВЛЯЮЩАЯ СЕБЯ ЕГО ДАВНО ПРОПАВШЕЙ СЕСТРОЙ.

Агента Малдера, находящегося без сознания и страдающего от сильного
обморожения, транспортируют вертолетом на базу на Аляске. Скалли
устремляется на помощь своему напарнику, и немедленно приходит в
столкновение с врачами на месте происшествия. Когда сердце Малдера
останавливается, она требует вытащить его из ванной с теплой водой, потому
что холод - единственное, что может спасти ему жизнь. Пока врачи находятся
в безвыходном положении, цепь событий, приведших Малдера к этому состоянию,
начинает раскрываться...

Исследовательское судно, крейсирующее в районе северного полярного круга,
встречается с чем-то, похожим на крушение НЛО, в море Бофорта. Но средства
массовой информации сообщают, что летательный аппарат был на самом деле
российским самолетом. Пилот этого "самолета", инопланетный охотник,
исчезает, и далее начинаются убийства врачей в клиниках абортов на
территории США, с неизменными поджогами для сокрытия следов преступления.
Малдер обнаруживает, что все эти врачи, хотя и не являютсяродственниками,
выглядят совершенно одинаково. Дело становится еще более таинственным,
когда выясняется, что ни одно из тел не было обнаружено в сгоревших
клиниках.

Агенты обнаруживают доказательства тому, что убийца подавал объявления в
местных газетах, пытаясь обнаружить свои мишени. Они вычисляют, что его
следующей предполагаемой жертвой может стать доктор из Сиракуз. Малдер
просит агента Вайса охранять доктора до их прибытия на место. Но Вайс
находит инопланетного охотника стоящим над трупом доктора (медленно
растворяющимся словно в кислоте). Вайс открывает огонь по инопланетному
охотнику, но его пули не причиняют тому вреда. Когда Малдер и Скалли
прибывают в Сиракузы, Вайс рассказывает им, что доктора нет дома. Агенты
еще не знают, что инопланетный охотник способен изменять свою внешность на
чью-угодно, и таким образом принимает вид агента Вайса. Когда Малдер
возвращается в Вашингтон по вызову Скиннера, он узнает, что Вайс убит.

Агент ЦРУ по имени Амброуз Чепл вступает в контакт с Малдером и Скалли. Он
заявляет, что во время Холодной войны советские ученые открыли клонирование
ДНК. Они внедрили клонов в стратегически важные медицинские учреждения США,
предполагая в случае войны с их помощью саботировать имунную систему
страны. Чепл считает, что согласно тайному соглашению, киллер послан
устранить клонов в обмен на полное прекращение программы. Чепл подозревает,
что клоны пытались контактировать с агентами в надежде, что те разоблачат
этот план.

Малдер улетает домой, получив сообщение о том, что у него в семье случилось
нечто непредвиденное - и теряет контакт со Скалли. По прибытии домой он
совершенно потрясен тем, что видит свою сестру Саманту, похищенную
пришельцами еще ребенком, в обществе своих родителей. Саманта рассказывает
Малдеру, что после ее похищения она была отдана попечению пришельцев с
другой планеты, а затем ее заставили забыть о своей настоящей семье. Она
использовала гипнотерапию, чтобы восстановить свою похороненную память и
найти свою семью. Она умоляет Малдера остановить инопланетного охотника до
того, как он убьет ее приемного отца.

Скалли находит еще нескольких клонов, скрывающихся в промышленном здании.
Она распоряжается поместить их под самую надежную защиту. Малдер наконец
находит Скалли и входит в ее гостиничный номер. Но Скалли вдруг понимает,
что человек, находящийся в ее комнате, не настоящий Малдер...

Продолжение следует...

Перевод выполнила Катерина Грошева Колония
+ Название эпизода - колония гибридов инопланетян и людей. Примечание
+ Имя липового агента ЦРУ "Амброз Чепл" было позаимствовано из фильма
Альфреда Хичкока "Человек, который слишком много знал" - вернее, там по
ошибке предполагалось, что это имя человека: на самом деле это было
название церкви - часовня св. Амвросия ("Chapel" в переводе с английского -
"часовня"). 1013
+ Когда поддельный Малдер заявляется в номер Скалли, часы показывают 10:13.

                               X-Files - 2X17

+

    КОНЕЦ ИГРЫ END GAME - 41 - 2X17 - 02/17/95 МАЛДЕР ПЫТАЕТСЯ ПОЙМАТЬ
ИНОПЛАНЕТНОГО ОХОТНИКА, КОТОРЫЙ РАСПОЛАГАЕТ СВЕДЕНИЯМИ О МЕСТОНАХОЖДЕНИИ
ЕГО СЕСТРЫ.

Продолжение эпизода 2x16...

В глубине холодных вод моря Бофорта в районе северного полярного круга
экипаж подводной лодки получает на радаре изображение огромного
неопознанного объекта, проплывающего совсем рядом с ними. Капитан субмарины
получает приказ уничтожить судно без дальнейшего изучения. Но перед
запуском торпед мощный удар выводит из строя реакторы корабля.

Тем временем, Скалли весьма озадачена тем, что слышит голос Малдера в
телефонной трубке, и в то же самое время человек, являющийся Малдером
(инопланетный охотник из предыдущего эпизода) находится в ее номере мотеля.
Двойник подавляет попытку Скалли справиться с ним, и требует ответить, где
он может найти Малдера. Когда Скалли отказывается сотрудничать, двойник
швыряет ее через комнату.

Настоящий Малдер и его сестра, Саманта, прибывают в мотель слишком поздно.
Скалли исчезла, но признаки борьбы в номере очевидны. Саманта рассказывает
Малдеру, что инопланетный охотник интересуется ею, не Скалли. Саманта
объясняет, что ей известен единственный способ убить инопланетного охотника
- проткнуть его шею в основании черепа. Однако она предупреждает, что его
кровь токсична и смертельна для людей.

Саманта уверяет брата, что инопланетный охотник сам выйдет с ними на связь.
Пока они ожидают звонка, Саманта рассказывает, что пришельцы пытались
основать колонию на Земле с конца 40-х годов. Но их эксперименты по
клонированию не были санкционированы, и их соплеменники усмотрели в них
опасность растворения их расы. Инопланетный охотник был направлен
уничтожить колонию.

Скалли, находящаяся под дулом пистолета, звонит Малдеру и назначает встречу
на мосту. Малдер сообщает Скиннеру о создавшейся ситуации, и снайперы ФБР
располагаются неподалеку от назначенного места, готовясь к операции. Обмен
совершен, и инопланетный охотник ведет Саманту в сторону ожидающего его
фургона. Внезапно раздается выстрел снайпера. Инопланетный охотник ранен в
шею. Он падает с моста, все еще держа Саманту. Оба исчезают в темных,
ледяных водах реки.

Малдер передает весть о смерти сестры своему отцу. Мистер Малдер отдает
сыну конверт, который Саманта оставила для него в то время как гостила в их
доме. Малдер вскрывает конверт и находит в нем ключ и адрес. Малдер
отправляется по указанному адресу, который оказывается адресом клиники
абортов. Войдя внутрь, Малдер с ужасом обнаруживает клонов инопланетян,
которые выглядят в точности как его сестра. Внезапно появляется
инопланетный охотник и оглушает Малдера. Пламя охватывает здание, но Малдер
спасен пожарными.

Икс рассказывает Малдеру, что все клоны, пытаясь спасти первоначальную
"Саманту", погибли в огне. Он также сообщает, что инопланетный охотник
сейчас на судне в море Бофорта. Тем временем патологи рассказывают Скалли,
что развитие странного ретровируса, обнаруженного в теле агента Вайса,
затормаживается в условиях низкой температуры. Это приводит Скалли к
выводу, что инопланетный охотник смог выжить после падения в ледяную реку.

Никому ничего не сказав, Малдер сам отправляется на Аляску. Он находит
выступающую изо льда башню подводной лодки. Там он снова встречается с
инопланетным охотником. Малдер ранит его, и из раны инопланетного охотника
сочится зеленая жидкость, которая попадает на Малдера. Он выброшен наружу,
и вскоре судно опускается под лед. Тело Малдера перевозят к военно-полевому
госпиталю, и Скалли прибывает на место происшествия. Она понимает, что
Малдер заражен инопланетным ретровирусом и убеждает врачей снизить
температуру тела Малдера, чтобы нейтрализовать вирус. Ее усилия венчаются
успехом, и жизнь Малдера спасена.

Перевод выполнила Катерина Грошева 1013
+ Письмо, написанное Малдером Скалли, озаглавлено: "To: Dana Scully,
001013".

                               X-Files - 2X18

+

    ИСКАЖЕННАЯ СИММЕТРИЯ FEARFUL SYMMETRY - 42 - 2X18 - 02/24/95 ЖИВОТНЫЕ
ИЗ ЗООПАРКА АЙДАХО ПОДОЗРЕВАЮТСЯ В УБИЙСТВЕ НЕСКОЛЬКИХ ЧЕЛОВЕК, НО ОЧЕВИДЦЫ
УТВЕРЖДАЮТ, ЧТО НАСТОЯЩИМ ВИНОВНИКОМ ЯВЛЯЕТСЯ КАКАЯ-ТО НЕВИДИМАЯ СИЛА.

Могучая невидимая сила разгуливает по пустынным улицам Фэйрфилда, шт.
Айдахо. Два уборщика с ужасом видят, как нечто разбивает окна и крушит
машины. Строительный рабочий был убит, когда оно прогромыхало по скоростной
автомагистрали. А затем из ничего вдруг появилась десятифутовая индийская
слониха. Она бежала, пока, выдохнувшись, не упала на землю. Местные жители
увидели, что она погибла.

Малдер и Скалли берутся за расследование это происшествия. Малдер считает,
что между невидимой силой и погибшей слонихой Ганишей существует какая-то
связь. Смотритель Фэйрфилдского зоопарка Эд Мичем говорит агентам, что
клетки животных заперты. По совету Мичема агенты обращаются к Вилле
Эмброуз, естественнику, работающей в зоопарке. Эмброуз рассказала, что она
была нанята для перестройки клеток, чтобы создать для животных
"человеческие" условия жизни. Она объяснила, что Мичем из "старой школы" и
ему не нравится то, чем она занимается. Малдер и Скалли встречаются с
Кайлом Лангом, активистом по защите прав животных и членом Организации
"Назад к природе" (W.A.O.), который считает, что Ганеша была сыта
бесчеловечным обращением Мичема.

Уверенные, что ответственность за похищение и освобождение слонихи лежит на
членах организации W.A.O., агенты устраивают засаду в зоопарке. Однажды
ночью на территорию зоопарка проникает мальчик с прибором ночного видения.
Звери начинают волноваться. Он с ужасом наблюдает за тем, как из клетки
исчезает тигрица. Невидимая сила бросается на мальчика и разрывает его на
куски. Малдер начинает верить, что нечто, но не сбежавший тигр, несет
ответственность за смерть мальчика. Его заинтересовывает сообщением о том,
что ни одно животное в зоопарке не способно к размножению. Однако Скалли на
вскрытии слона обнаруживает, что та была беременна. Амброуз уверяет ее, что
такое не могло произойти без ее ведома. В скором времени пропавший тигр
появляется за оградой зоопарка. Агенты, Амброуз и Мичем пытаются поймать
зверя, но когда тот нападает на Амброуз, Мичем убивает его.

Малдер говорит Амброуз о том, что пришельцы с какой-то неизвестной целью
оплодотворяют животных из зоопарка. При помощи языка жестов Амброуз
расспрашивает Софи. Горилла сообщает ей о своих страхах, связанных с
детенышем, улетающим "в свет". Между тем, правление зоопарка, ограничивая
расходы, увольняют Амброуз. Софи готовят к возвращению в дикую природу,
несмотря на уверения Амброуз, что ту убьют браконьеры.

Однажды вечером Кайл возвращается в зоопарк в поисках Виллы. Вместо этого
он находит только опустевшую клетку Софи. Неожиданно на него падает большой
ящик, и Кайл погибает. Скалли находит основание считать, что Кайл был убит.
Она арестовывает Амброуз. Амброуз подтверждает, что она вместе с Эдом
Мичемом перевезли Софи на заброшенную фабрику.

Когда Малдер попадает на фабрику, он находит там Софи в припадке страшного
гнева. Вместе с Мичемом они пытаются успокоить животное, но неожиданно
Мичем убегает, оставив Малдера один на один с гориллой. Софи бросается на
него. Когда Малдер теряет сознание, животное исчезает в слепящей вспышке
света. Позднее, тело Софи находят на обочине дороги. Амброуз, плача,
обнимает животное.

Перевод выполнила Виктория Байдаева FEARFUL SYMMETRY
+ Название эпизода - фраза из поэмы Уильяма Блэйка "Тигр". Строящееся
здание, где был убит тигр, называлось Блэйк Тауэр. Рабочее название - ZOO -
"Зоопарк". Ganesha
+ Имя слона, позаимствовано у индийского божества. Ганеша.

                               X-Files - 2X19

+

    ТИХИЙ ЗАЛИВ DOD KALM - 43 - 2X19 - 03/10/95 АГЕНТЫ СТАНОВЯТСЯ
ПЛЕННИКАМИ НА КОРАБЛЕ, ГДЕ ПРОЦЕСС СТАРЕНИЯ ТЕЧЕТ НАМНОГО БЫСТРЕЕ.

Малдер узнает, что экипаж американского авианосца, покинувших судно,
подобран в водах Ледовитого океана. Одиннадцать спасшихся, подобраны
Канадским рыболовным трейлером, но выжил лишь один – Лейтенант Ричард
Харпер. Он помещен под строгую охрану в госпиталь Бетисдер. Скалли получает
доступ в палату Харпера. Она удивлена увидев, что Харпер, которому двадцать
восемь лет, выглядит, как старик. Малдер очень удивлен этой новостью. Он
рассказывает Скалли, о Филадельфийском эксперименте, сверхсекретном проекте
времен второй мировой войны, разработанном по заказу правительства США. Его
цель – сделать корабли, невидимые для радаров.

Незадолго до этого, авианосец вышедший из порта в Филадельфии исчез и через
несколько минут появился за тысячи миль – в Нотфолке, штат Виржиния. Малдер
считает, что это имеет отношение к Розвельскому инциденту. По его
предположениям – правительственные ученые пытаются манипулировать
временными порталами Земли. Агенты едут в Норвегию в поисках ответов. Они
встречаются с Генри Трондхаймом, капитаном трейлера “Визирь”. По одной из
Норвежских легенд – большой камень упал в море, многие верят что это злое
божество. Малдер и Скалли просят Тронтхайма, доставить их туда. Несмотря на
туман, – он соглашается. В тумане они сталкиваются с кораблем призраком –
авианосцем “Страстный”.

Тронтхайм, помощник, Скалли и Малдер выходят на борт флагмана и находят его
в ужасном состоянии, повсюду они находят мертвые изувеченные тела. Внезапно
они слышат шум мотора и видят как “Визирь” исчезает в тумане. Скалли
понимает, что они в ловушке. Мужской крик доносится из тишины. Малдер,
Скалли и Тройнтхайм поднимаются на палубу и находят тело помощника
Тронтхайма – мертвым. Звуки приводят агентов к старику, капитану Филиппу
Баркли, который говорит, что после яркого света из тумана, время на корабле
остановилось. Немного спустя, Баркли умирает. Мужчина, Олафсен – пират,
внезапно натыкается на Тронтхайма. Малдер наставляет на него оружие и
приказывает остановиться. Между Тронтхаймом и Олафсеном завязывается драка,
но вмешивается Малдер и видит, что Олафсен не постарел, и он может пролить
свет на то, что здесь произошло. Запись в бортовом журнале описывает, как
на борт были подобраны четыре норвежских моряка. Тронтхайма подозревает,
что люди Олафсен похитили его корабль. Немного спустя, Малдер, Скалли и
Тронтхайм начинают быстро стареть.

Скалли выдвигает теорию о происшедшем. Если корабль находился около двух
массивных металлических тел, таких как метеорит, – в результате
электромагнетического воздейс твия могли освободиться радикалы, приводящие
к старению. Агенты подозревают, что радикалы находятся в дистиллированной
питьевой воде и что она привела команду и корабль к старению. Олафсен,
возможно пил воду из стоков и остался цел. Пока агенты были заняты, Олафсен
рассказал Тронтхайму, что сточная вода может спасти его жизнь. Тронтхайм
убивает Олафсана и пьет воду из туалетного бачка. Он замечает, что эта вода
останавливает процесс. Тронтхайм запирается в хранилище воды и переливает
всю воду в контейнеры. Оставшись без воды, Скалли находит сардиновый соус,
лимон и воду из ингушки со снегом.

Корабль окончательно дает пробоины в обшивке. Тронтхайма затопляет водой.
Малдер и Скалли спасаются на прибывшем, на помощь вертолете. Доктора
способны их излечить.

Перевод выполнил Игорь Голоднов DOD KALM
+ Название эпизода - на норвежском языке означает "Тихий залив". Рабочее
название - Dead Calm. 925
+ Номер спасательного плота в начале эпизода и номер самой шхуны - 925.
Филадельфийский эксперимент
+ В эпизоде упоминается Philadelphia Experiment (Philadelphia Project).
Эксперимент, который якобы проводился учеными в Филадельфии в 1943 году. В
результате, экспериментальный военноморской корабль был сделан невидимым и
телепортирован в Норфолк (штат Вирджиния) и обратно.

                               X-Files - 2X20

+

    ОБМАН HUMBUG - 44 - 2X20 - 03/31/95 АГЕНТЫ ВЕДУТ РАССЛЕДОВАНИЕ В
НЕБОЛЬШОМ ГОРОДКЕ В ШТАТЕ ФЛОРИДА, НАСЕЛЕННОМ АКТЕРАМИ БРОДЯЧЕЙ ТРУППЫ.

Малдер рассказывает Скалли о сериях идентичных нападений которые
происходили на протяжении двадцати восьми лет почти во всех штатах Америки.
Одно из последних случилось с участием Джеральда Глейзбрука, который
выступал в качестве Человека-Крокодила на карнавалах и в цирках. Агенты
приехали в Гибсонтон, штат Флорида, где посетили похороны Глейзбрука.

Скоро они поняли, что почти все жители города страдают физическими
отклонениями от нормы и работают в бродячей труппе. Малдер
заинтересовывается рисунком на программке, и шериф Гамильтон направляет
агентов к Хепкату Хелму, который заведует и оформляет представления. Хепкат
объясняет что на рисунке изображена Фиджийская Русалка, представление,
которое П.Т. Барнум назвал "истинной подделкой", потому что она никого не
одурачила. Малдер создал теорию о том, что Фиджийская Русалка вполне может
существовать на самом деле.

Агенты снимают комнату в местном парке трейлеров, которым заведует карлик
по имени Мистер Натт. Лэнни, сиамский близнец, помогает агентам донести
багаж. Позднее той же ночью Хепката, работавшего в своей мастерской,
убивает странное существо.

Предварительное вскрытие тела Хепката породило больше вопросов, чем дала
ответов. Позднее агенты поговорили в доктором Блокхэдом, который
утверждает, что он натренировал своё тело так, чтобы не воспринимать острую
боль. Он демонстрирует свои возможности втыкая гвоздь себе в ноздрю. Малдер
вытаскивает гвоздь с помощью плоскогубцев. Перед уходом агенты замечают
человека по имени Загадка, который поедает животных живьём, как и всё
остальное, что помещается у него во рту. Блокхэд описывает своего друга как
"чудика". Малдер оставляет себе гвоздь из носа в надежде на то, что кровь
на нём совпадёт с кровью в мастерской Хепката. Кровь совпала... почти.
Малдер говорит Скалли что он проверил местных актёров. Самое его интересное
открытие состояло в том, что шериф Гамильтон, оказывается, раньше играл
Джим-Джима, Человека-Собаку. Но после проверки Гамильтона агенты убеждаются
в его невиновности.

Вскоре после этого мистер Натт становится очередной жертвой убийцы. Агенты
решают что убийца был такого маленького роста, что он смог пролезть через
дверцу для собаки в трейлере Наттса. Когда пьяный Лэнни узнаёт о смерти
Наттса, он впадает в ярость. Гамильтон арестовывает его и отвозит в тюрьму.

Агенты решили заново опросить доктора Блокхэда. Но Блокхэд, являясь ловким
трюкачом, с лёгкостью избегает их. Шериф Гамильтон задерживает Блокхэда с
помощью простых рыболовных крючков. Когда агенты, Гамильтон и Блокхэд
прибывают в тюрьму, они замечают что Лэнни испытывает сильную боль. Скалли
понимает, что брат-близнец Лэнни Леонард может выходить из тела брата.
Лэнни рассказыват про то, что Леонард ищет другого брата для того, чтобы
вселиться в него. Агенты прослеживают Леонарда до шапито, то все попытки
задержать его оказываются безуспешными.

Позднее Блокхэд жалуется на то, что скоро из-за достижений в генной
инженерии с лица земли скоро исчезнут люди с серьёзными физиологическими
отклонениями. Он побаивается того, что в будущем все люди будут похожи на
Малдера. Блокхэд и Конудоум, страдающий несварением желудка, упаковывают
свои пожитки и собираются покинуть город. Когда их машина уже выехала,
Малдер со Скалли понимают, что Конудрум мог съесть Леонарда.

Перевод выполнил Андрей Халецкий Примечание
+ Премьера этого эпизода состоялась за день до 1 апреля и посвящена Дню
смеха.

                               X-Files - 2X21

+

    КАЛУШАРИ THE CALUSARI - 45 - 2X21 - 04/14/95 АГЕНТЫ ПЫТАЮТСЯ ПОНЯТЬ,
ПОЧЕМУ СЕМЬЮ МАЛЕНЬКОГО МАЛЬЧИКА ПРЕСЛЕДУЮТ ТРАГИЧЕСКИЕ НЕСЧАСТНЫЕ СЛУЧАИ.

Малдер и Скалли расследуют дело Тедди Холви, двухлетнего мальчика, которого
переехал маленький поезд во время того, как он бежал за воздушным шариком
через парк. Фотографии несчастного случая анализируются в лаборатории. На
них обнаруживается некое бесформенное тело, невидимое невооруженным глазом,
которое толкало воздушный шарик по направлению к поезду. Это заставило
Малдера предположить, что в деле некоторым образом замешан полтергейст.

Агенты едут в Арлингтон, штат Вирджиния, и опрашивают Стива и Мэгги Холви.
Интерес Малдера возрастает, когда он видит гаммадион, символ в виде
перевернутой свастики. Когда агенты задают вопросы Холви, румынская
старуха, Голда, входит в комнату с их сыном Чарли, восьмилетним мальчиком.
Голда на повышенных тонах говорит о том, что в Чарли таится зло, и что он
ответственен за кончину Тедди. Но Скалли верит в то, что Чарли и Тедди
являются жертвами симптома Мюнхаузена, когда сиделка вредит ребёнку,
вызывая у него болезнь.

Вскоре после этого Стив умирает в смешном несчастном случае -- его галстук
запутывается в подъемном механизме дверей гаража. Когда агенты осматривают
место происшествия, они обнаруживают странный пепел, рассыпаный около тела
Стива. Это вещество, называемое Вибути, образуется после появления духов.

Группа румын, называемая Калушари, проводит таинственный религиозный обряд
(используя мёртвых петухов) в комнате Голды. Обряд прерывается тем, что у
Чарли начинается припадок. Вскоре после этого Голду атакуют и убивают живые
петухи. Малдер подозревает, что Голда и Калушари пытались оградить дом от
проникновения зла.

Чарли перевозится в больницу Святого Мэтью. Соцработник Карен Косефф
спрашивает мальчика про убийство Голды. Чарли говорит, что Голда была убита
призраком Майкла, его мертворожденного брата. Но Мэгги настаивает на том,
что Чарли никогда не говорили о его брате.

Призрак Майкла появляется в больнице и нападает на медсестру. Притворяясь
Чарли, Майкл вводит Мэгги в заблуждение. Она думает, что Чарли уже выписали
из больницы. Агенты узнают правду о духе Майкла. В то время, когда Малдер
наблюдает за изгнанием злых духов из тела Чарли, Скалли мчится в дом Холви.
Внутри она натыкается на Майкла, у которого в руке находится довольно
острый нож. Когда ритуал изгнани злых духов в больнице достигает апогея,
призрак Майкла неожиданно исчезает, оставляя после себя след из пепла.

Перевод выполнил Андрей Халецкий THE CALUSARI
+ Название эпизода - в Румынии, название людей которые выполняют ритуал
изгнания злого духа.

                               X-Files - 2X22

+

    Ф. ЭМАСКУЛАТА F. EMASCULATA - 46 - 2X22 - 04/28/95 СКАЛЛИ ИССЛЕДУЕТ
РАСПРОСТРАНЕНИЕ СМЕРТЕЛЬНОЙ ИНФЕКЦИИ В ТЮРЬМЕ, А МАЛДЕР ВЫСЛЕЖИВАЕТ ДВУХ
СБЕЖАВШИХ ПРЕСТУПНИКОВ, ИНФИЦИРОВАННЫХ ЭТОЙ БОЛЕЗНЬЮ.

Бобби Торенс (Bobby Torence), заключенный из Cumberland, государственного
исправительного учреждения в Вирджинии, получает таинственный пакет,
содержащий ногу свиньи. Вскоре после вскрытия пакета его поражает ужасный
недуг, его лицо и шея покрываются волдырями. Его помещают в тюремную
больницу, где над ним работают два врача, Орбак (Auerbach) и Осборн
(Osborne). Два других заключенных Пол (Paul) и Стив (Steve), убирающие
белье в камере Бобби понимают, что телега, для перевозки белья дает им
возможность для побега.

ФБР поручает Малдеру и Скалли помочь захватить беглецов. Но агенты остаются
в неведении относительно того, почему Бюро заинтересовано случаем. У Скалли
появляются подозрения, когда она узнает, что доктор Осборн прислан Центром
по Контролю за Эпидемиями. Он объясняет, что неизвестная, похожая на грипп
болезнь отняла жизни 10 заключенных, и что сбежавшие тоже могут быть
заражены. Скалли понимает, что тела умерших сжигают. Осборн останавливает
Скалли, когда та пытается обследовать трупы, но один гнойник на теле
умершего разрывается, выбрасывая жидкость в лицо доктору.

Тем временем, Пол и Стив убивают человека и крадут его фургончик. На
бензоколонке, Пол звонит своей подруге Элизабет (Elizabeth), сообщая ей,
что он на свободе. Дежурный бензоколонки Анжело (Angelo), находит Стива
мучающегося от боли в туалете. Пол ударяет дежурному по голове железной
дубинкой и уезжает со Стивом. Малдер и Судебные Исполнители находят Анжело.
Малдер прослеживает последние телефонные звонки сделанные на бензоколонке и
находит адрес Элизабет. В это время вертолет Центра по Контролю за
Эпидемиями забирает еще живого Анжело.

Преступники едут к Элизабет, но состояние Стива ухудшается. Стив умирает и
зараза переходит на Элизабет. Малдер и Судебные Исполнители прибывают
слишком поздно, так как Пол уже скрылся.

Скалли прослеживает пакет отправленный Бобби Торенсу компанией Pinck
Фармацевтик. При исследовании трупа Бобби, она вытаскивает из гнойника
мертвое насекомое. Осборн признается, что на самом деле работает на Pinck
Фармацевтик. Он объясняет, что компания регулярно финансирует исследование
тропических лесов для поиска потенциального лекарственного препарата. Их
энтомолог послал образцы насекомого Faciophagia Emasculata, который
является паразитом и носителем другого паразита, который вызывает иммунный
синдром. Теперь компания и правительство пытаются скрыть факт, что
заключенные использовались как Гвинейская свинья (на которой было найдено
насекомое) для экспериментов. Все доказательства и трупы сжигаются, доктор
Осборн также умер от инфекции.

Элизабет помогает Малдеру найти Пола на междугородной автобусной станции.
Понимания, что Пол является единственным живым свидетельством заболевания и
разоблачением против правительства и Pinck Фармацевтик, Малдер хочет
задержать его живым. Но Пола убивает пуля снайпера. Все в очередной раз
замолчали и замяли. FACIPHAGA EMASCULATA
+ Название эпизода - латинское название насекомого найденного в джунглях,
переносчика возбудителя инфекции.

                               X-Files - 2X23

+

    МЯГКИЙ СВЕТ SOFT LIGHT - 47 - 2X23 - 05/05/95 АГЕНТЫ ИЩУТ УЧЕНОГО,
КОТОРЫЙ ПАНИЧЕСКИ БОИТСЯ СВОЕЙ СОБСТВЕННОЙ ТЕНИ.

Агенты вызваны в отель в Ричмонде, Виржиния, детективом Келли Райн, одной
из бывших студенток Скалли в академии. Райн, котора работает над своим
первым делом, озадачена исчезновением нескольких человек. Последний, из
которых – Патрик Ньюверт, исчевший из своей комнаты в отеле. Единственная
улика – это странный ожог на ковре, около входа в его комнату. Малдер
замечает, что из лампы возле двери вывернута лампочка. Они снимают с нее
отпечатки пальцев. Агенты едут в дом другого исчезнувшего. Там они находят,
такой же ожог и вывернутую лампочку. Они находят билет на поезд в мусоре
пропавшего. Агенты замечают, перед смертью, что все трое похищенных
приезжали на Ричмондскую железнодорожную станцию.

Полицейские, охранявшие вокзал, пытаются остановить человека, Честера Рэй
Бэнтона, чтобы задать несколько вопросов. Но внезапно, он убегает от них.
Остановившись в свете, Бартон просит офицеров не приближаться, но как
только они наступают на тень Бартона, от них остается лишь пятно на
асфальте.

Малдер и Скалли просматривают пленку, записанную камерами на вокзале в день
исчезновения последней жертвы. Они замечают, что Бартон весь день находится
на вокзале и смотрит на пол. Значок на его одежде приводит их в компанию
Поларити Магнетикс, где их встречает доктор Дэви. Он объясняет агентам, как
Бартон и несколько его коллег исследовали темные материалы, такие, как
квантовые частицы, нейрино, глиомы, мезоны. Однажды, как говорит Дэви,
Бартон попал внутрь ускорителя частиц и его тело подверглось излучению,
оставив на стене тень ученого.

Малдер еще раз просматривает видеокассеты охранной системы, и замечает, что
Бартон сидит в зале, где падающий свет не оставляет тени. После этого,
агенты замечают, что Бартон находится на станции. Они задержать его, но он
убегает и предупреждает, чтобы агенты не приближались, Его тень, достигает
Скалли, Малдер стреляет в лампу освещения и тень исчезает. Бартон задержан.

Бартон доставлен в психический диспансер и помещен в камеру с мягким
светом. Во время допроса, Бартон говорит Малдеру, что правительство
охотится за ним, чтобы изучить его. Детектив Райн извещена о поимке
преступника и что дело может быть закрыто. Малдер связывается с мистером Х,
его информатором в правительственных кругах, но тот говорит, что не может
ничем помочь. После этого Х и несколько парамедиков пытаются похитить
Бартона из диспансера. Х включает свет и парамедики, попав в тень Бартона
исчезают. Ученый немедленно скрывается.

Бартон возвращается в Поларити Магнетикс и входит в ускоритель частиц.
Детектив Райн пытается его арестовать, но попадает под тень и исчезает.
Бартон разговаривает и Дэви, и тот запускает ускоритель. Но как только
Бартон входит внутрь, он понимает, что Дэви содействует правительству. Так
или иначе, Х убивает Дэви и забирает Бартона в секретную лабораторию для
анализа.

Перевод выполнил Игорь Голоднов Мягкий свет
+ Название эпизода - та самая разновидность освещения, в котором нуждался
доктор Бартон, чтобы не отбрасывать тени. Примечание
+ Малдер и Скалли выясняют, что одна из жертв, человек из гостиницы,
работал на производстве сигарет "Morleys" - та самая вымышленная марка
сигарет, которыми вечно дымит Курильщик. Черная материя
+ Dark matter. Вид материи во вселенной, которую нельзя увидеть обычным
способом, т.к. она не излучает и не отражает света. Ее присутствие
обнаруживается только косвенно, на основе движения космических объектов
вблизи черных дыр. Глюоны
+ Gluons. Элементарные частицы без массы и без заряда. Они, как
предполагается, имеют сильное взаимодействие и связывают Кварки. Мезоны
+ Mesons. Группа элементарных частиц с различными спинами (собственными
вращательными моментами) и массами. Нейтрино
+ Neutrino. Элементарная частица с нулевым зарядом и нулевой массой. Кварки
+ Quarks. В ядерной физике, гипотетические частицы, из которых состоят
элементарные частицы. Кварки имеют электрические заряд, равный 1/3 или 2/3
заряда электрона (элементарного заряда, 1.6*10-19 Кл). Кварки считаются
фундаментальными частицами материи.

                               X-Files - 2X24

+

    НАШ ГОРОДОК OUR TOWN - 48 - 2X24 - 05/12/95 ЗАВОД ПО ПЕРЕРАБОТКЕ
КУРИННОГО В МАЛЕНЬКОМ ГОРОДКЕ МЯСА ОБРАЩАЕТ НА СЕБЯ ВНИМАНИЕ ПОСЛЕ ТОГО,
КАК НЕСКОЛЬКО ЛЮДЕЙ ЗАГАДОЧНО ИСЧЕЗАЮТ В ЕГО ОКРЕСТНОСТЯХ.

Сначала Скалли была недовольна тем, что им подсовывают дела, не связанные с
X-Files, но все же они едут в городок Дадли (Dudley), штат Арканзас.
Джорджа Кернс (George Kearns), федеральный инспектор по домашним птицам,
загадочно исчезает. Шериф Аренс (Arens), Малдер и Скалли исследуют поле,
где житель городка видел яркое сияние. Они находят остатки некоторого
ритуала. Они допрашивают жену Джорджа Кернса. Она считает, что ее муж
известному бабник убежал с какой-нибудь молодой девицей.

Агенты посещают куриный завод Чако (Chaco), которому Джордж угрожал
закрытием в связи с нарушениями гигиены на заводе. Пола Грей (Paula Gray),
женщина с которой был Джордж внезапно приходит в бешенство и пытается убить
Джеса Гарольда (Jess Harold), смотрителя. Но шериф выхватывает пистолет,
стреляет и убивает ее прежде, чем она успевает перерезать горло Гарольду.

Агенты разговаривают с Уолтером Чако (Walter Chaco), владельцем завода и
дедушкой Полы. Он дает им разрешение на вскрытие тела девушки. После
вскрытия трупа, Скалли заключает что Пола страдала от редкого
дегенеративного заболевания "Creutzfeldt-Jacob". Та же болезнь была у
Джорджа Кернса. Они узнают, что молодой на вид Поле было 47 лет.

После падения грузовика с цыплятами в реку с отходами, Малдер требует
обыскать реку в надежде обнаружить тело Джорджа. Однако на дне реки находят
множество человеческих костей. Малдер находит сведения о 87 пропавших без
вести в радиусе 200 миль вокруг города за последние 50 лет. Он начинает
подозревать, что культ каннибалов систематически убивает съедает людей,
чтобы сохранить молодой вид.

Дорис Кернс (Doris Kearns) приходит к Уолтеру Чако и говорит ему, что
больше не может хранить тайну городка. Джес Гарольд предупреждает Чако, что
она становится опасной, но Чако настаивает, что виной всему ФБР. Тем не
менее, Гарольд убивает Дорис Кернс. Скалли приезжает к дому миссис Кернс и
становится пленницей Чако.

Малдер возвращается в поместье Чако, чтобы арестовать его и находит
множество человеческих черепов сложенных в шкафу. Когда он понимает, что
Скалли захвачена сразу отправляется на место ритуальных костров в поле.
Горожане поворачиваются против Уолтера Чако и убивают его. Шериф Аренс,
член культа, готовится обезглавить Скалли, но Малдер во время застрелил
его. Толпа в панике разбежалась, сбивая с ног Джеса, пытающегося застрелить
Малдера.

Позже Скалли заключает, что вспышка болезни "Creutzfeldt-Jacob" была
распространена каннибализмом. Примечание
+ Имя мистера Чако и его фирмы "Цыплята Чако" происходят от названия
каньона Чако, где проживало индейское племя Анасази. У фирмы "Цыплята Чако"
шикарный девиз: "Хорошие люди, хорошая еда".

                               X-Files - 2X25

+

    АНАСАЗИ ANASAZI - 49 - 2X25 - 05/19/95 В РУКИ МАЛДЕРУ ПОПАДАЮТ
ЗАШИФРОВАННЫЕ КОМПЬЮТЕРНЫЕ ФАЙЛЫ, СОДЕРЖАЩИЕ СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНУЮ
ИНФОРМАЦИЮ МИНИСТЕРСТВА ОБОРОНЫ О СУЩЕСТВОВАНИИ ВНЕЗЕМНОЙ ЖИЗНИ.

Компьютерный хакер по кличке Мыслитель получает доступ к секретным файлам
министерства обороны о внеземной жизни. Он передает Малдеру файлы на
дискете - с условием, что правительственные чиновники ответят за то, что
скрывали правду об НЛО все эти годы. Первоначальный энтузиазм Малдера
несколько поутихает, когда он узнает, что файлы зашифрованы на языке
навахо. Но Скалли обещает, что постарается найти переводчика как можно
скорее. Когда Скиннер спрашивает Малдера, верен ли слух о том, что он
располагает какой-то опасной информацией, Малдер неожиданно набрасывается
на него. Малдер сам в недоумении от своего странного поведения. Позже
Скиннер уведомляет Скалли, что дисциплинарное слушание решит, будет ли
Малдер уволен без права на восстановление.

Курильщик наносит неожиданный визит отцу Малдера на Винограднике Марты. Он
информирует его о совершенно секретных файлах, попавших в руки его сына.
Мистер Малдер знает, что его имя упоминается в этих файлах. Он звонит
своему сыну и просит его заехать домой. Чуть позже Скалли, пытаясь отыскать
Малдера, позволяет себе зайти в его квартиру, воспользовавшись собственным
ключом. Внезапно раздается выстрел, разбивающий окно - Скалли чудом
остается в живых.

Малдер прибывает на Виноградник Марты, и его отец начинает таинственный
разговор о своей работе для госдепартамента. Но перед тем, как он
собирается открыть всю правду, Алекс Крайчек стреляет и смертельно ранит
его, и мистер Малдер умирает на руках сына. Когда Скалли узнает об
убийстве, она приказывает Малдеру покинуть место порисшествия, иначе власти
сделают его главным подозреваемым в преступлении.

Малдер приезжает домой к Скалли, он очень болен. Скалли прячет его у себя и
ухаживает ним. Она узнает, что некий подозрительный поставщик устанавливает
фильтр в водяной канистре в подвале дома Малдера. Малдер замечает Алекса
Крайчека, шныряющего вокруг его дома, ему удается скрутить Крайчека и
отобрать у него револьвер. Поняв, что Малдер собирается убить Крайчека,
Скалли выхватывает свой пистолет и стреляет Малдеру в плечо.

Малдер приходит в себя в номере мотеля в Нью-мексико, его пулевой раной
занимается Скалли. Она рассказывает ему, что лабораторные исследования
обнаружили, что вода в его квартире содержала сильный галлюциноген, что
объясняет агрессивное поведение Малдера в последнее время.

Индеец по имени Альберт Хостейн начинает переводить зашифрованные файлы
министерства обороны. Он рассказывает Малдеру о племени индейцев, живших
когда-то в Нью-мексико, а потом исчезнувших без следа. Племя это называлось
"Анасази", что значит - "древние пришельцы". Альберт считает, что они были
посетителями с другой планеты. Племянник Альберта, Эрик, ведет Малдера
через пустыню и показывает ему товарный железнодорожный вагон, погребенный
под слоем песка в горном карьере. В вагоне Малдер находит тела,
принадлежащие, по его мнению, внеземным существам. Курильщик связывается с
Малдером через сотовый телефон, и заявляет, что отец Малдера фактически сам
санкционировал этот проект. Несмотря на это Малдер продолжает настаивать на
том, что разоблачит Курильщика и всю их организацию.

Тем временем Курильщику удается отследить звонок с сотового телефона. Но к
тому времени когда он вместе с командой спецназовцев на вертолете прибывает
в пустыню, Малдер уже успевает исчезнуть. Курильщик приказывает своим людям
сжечь товарный вагон вместе с содержимым.

Продолжение следует...

Перевод выполнила Катерина Грошева ANASAZI
+ Название эпизода - на языке индейцев племени Навахо - "древние чужие",
"враждебные предки". Этим словом шериф Альберт Хостин из резервации
индейцев назвал древнее племя пришельцев. Примечание
+ Крис Картер сыграл в этой серии небольшую роль - одного из агентов,
допрашивающих Скалли. Девиз
+ Девиз в заставке "THE TRUTH IS OUT HERE" заменен на "E I AANI I GO O 'A
HOOT'E", что в переводе с языка навахо примерно означает "истина где-то
там".

                               X-Files - 3X01

+

    БЛАГОСЛОВЕННЫЙ ПУТЬ BLESSING WAY - 50 - 3X01 - 09/22/95 В ТО ВРЕМЯ КАК
СКАЛЛИ СТАЛКИВАЕТСЯ С ВОЗМОЖНЫМ УВОЛЬНЕНИЕМ ИЗ ФБР, МАЛДЕР НАЧИНАЕТ
ПРЕСЛЕДОВАНИЕ СВОИХ ПРОТИВНИКОВ.

Продолжение эпизода 2x25...

Команда спецназовцев во главе с Курильщиком начинает поиски Малдера и
компьютерной кассеты, которая должна находиться при нем. Альберта Хостейна
и его семью допрашивают и избивают, а Скалли, которой не удается найти на
пепелище никаких следов Малдера, на обратном пути допрашивают и обыскивают
- но усилия Курильщика тщетны.

В штаб-квартире ФБР Скалли сообщают, что ее временно лишают полномочий, в
ожидании заключения внутреннего расследования ее неподчинения приказам
начальства. И тогда павшая духом Скалли возвращается к своей семье. Она
говорит матери, что совершила самую ужасную ошибку в своей жизни. Когда
Скалли возвращается в Вашингтон, Фрохики сообщает ей, что Мыслитель,
компьютерный хакер, который добрался до файлов MJ-12, на днях был убит
профессиональными киллерами. Скалли рассказывает об этом Скиннеру и
выдвигает предположение, что Малдер и Мыслитель могли быть убиты одними и
теми же людьми. Но Скиннера не интересует ничего, кроме пропавшей цифровой
кассеты.

Тем временем индейцы в резервации замечают кружащих неподалеку от
сожженного вагона стервятников, и Альберт с семьей начинают поиски. Они
находят слабое, безжизненное тело Малдера возле туннеля в горном карьере.
Его переносят в особое ритуальное помещение, где над его телом совершается
древний исцеляющий обряд индейцев навахо, называемый Благословенный Путь.
Ритуал начинается, и душа Малдера попадает на мост, перекинутый между двумя
мирами. Там он встречается с Бездонной Глоткой и своим отцом, и видит
пришельцев, запертых в ловушке в товарном вагоне. На третий день ритуала
индейцы наблюдают за тем, как Малдер приходит в себя.

Когда Скалли проходит через пост безопасности штаб-квартиры ФБР, детектор
металла засекает на ней некий объект. Охранник определяет с помощью
металлоискателя, что сигнал исходит откуда-то из области шеи. Озадаченная
Скалли посещает медицинскую лабораторию, где врач удаляет из-под ее кожи
компьютерный чип. Мелисса убеждает сестру нанести визит доктору Померанцу,
гипнотерапевту. Под гипнозом Скалли находит в своей памяти подавленные
воспоминания о каких-то людях, ярком свете и громких звуках.

Оправившись после столкновения со смертью, Малдер возвращается домой к
матери на Винограднике Марты. Он пытается разузнать что-нибудь о своем отце
и работавших с ним людях - он убежден, что эти сведения приведут его к
исчезнувшей сестре.

На похоронах мистера Малдера к Скалли приближается Англичанин. Незнакомец
заявляет, что Малдер мертв, и что к ней самой, Скалли, собираются подослать
наемных убийц. Поздно вечером к дому Скалли подъезжает Скиннер - ему нужно
поговорить с ней, в безопасном месте. Они приезжают в квартиру Малдера, и
там Скалли, подозревая Скиннера в предательстве, берет его на прицел и
требует отвечать на ее вопросы.

Затаившись в засаде в неосвещенной квартире Скалли, Алекс Крайчек и его
подручный встречают Мелиссу. Раздается выстрел и Мелисса падает на пол.
Пока противостояние между Скалли и Скиннером продолжается, кто-то
приближается к входной двери квартиры. Воспользовавшись секундным
замешательством Скалли, Скиннер выхватывает пистолет.

Продолжение следует...

Перевод выполнила Катерина Грошева Благословенный путь
+ Название эпизода - церемония очищения и возвращения к жизни у индейцев
Навахо

                               X-Files - 3X02

+

    СКРЕПКА PAPER CLIP - 51 - 3X02 - 09/29/95 ПОСЛАННАЯ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ
ГРУППА СПЕЦНАЗА ПРЕСЛЕДУЕТ АГЕНТОВ, В ТО ВРЕМЯ КАК МАЛДЕР ПЫТАЕТСЯ НАЙТИ
КЛЮЧ К УЧАСТИЮ СВОЕГО ОТЦА В СЕКРЕТНОМ ПРОЕКТЕ.

Продолжение эпизода 3x01...

Пока противостояние между Скалли и Скиннером (из предыдущего эпизода)
продолжается... Малдер врывается в свою квартиру и приказывает Скиннеру
бросить оружие. Скиннер уступает, и достает из кармана компьютерный диск,
содержащий совершенно секретные файлы министерства обороны о существовании
внеземной жизни. Он объясняет, что диск представляет собой единственный
способ привлечь убийц мистера Малдера к суду, и настаивает на том, чтобы
диск остался у него. Малдер и Скалли рассматривают фотографию
двадцатилетней давности, на которой изображены мистер Малдер и его коллеги
из правительства. С помощью Одиноких Стрелков агентам удается установить
личность одного из них: это человек по имени Виктор Клемпер, нацистский
преступник, проводивший эксперименты на заключенных, а также участник
операции "Скрепка" - операции правительства США, предоставившего убежище
военным преступникам в обмен на их научные знания. Агенты собираются найти
и допросить Клемпера, но тут Скалли узнает о том, что ее сестра Мелисса
тяжело ранена и находится в больнице в критическом состоянии. Скалли
порывается бежать в больницу, но Малдер убеждает ее отказаться от этой идеи
- там может быть засада. Она соглашается и присоединяется к Малдеру в
поиске Клемпера.

Добродушный пенсионер Клемпер дает агентам немного информации: он сообщает,
что снимок был сделан при горнодобывающей компании Страджхолд, а также
упоминает константу Напьера, основу всех натуральных логарифмов.

В полуразвалившейся шахте агенты обнаруживают тяжелые металлические двери,
встроенные прямо в каменные стены склона горы. Малдер и Скалли проникают
внутрь, открыв дверь при помощи известного им кода - константы Напьера. Там
они находят гигантский архив, содержащий файлы и образцы тканей миллионов
граждан США. Их поиск прерывает пролетающий по небу НЛО. В то же самое
время группа войск особого назначения окружает здание. Малдер прорывается
под огнем и уходит от преследователей. Вместе со Скалли он находит путь к
бегству, и им удается беспрепятственно скрыться.

Скиннер наносит визит в больницу, где находится Мелисса Скалли. Там он
встречается с миссис Скалли и Альбертом Хостейном, молящимся за
выздоровление Мелиссы. Скиннер настораживается, заметив странного типа,
наблюдающего за палатой. Он пытается догнать этого типа, но на лестнице его
атакуют Крайчек и его сообщник. Они оглушают Скиннера и забирают у него
компьютерный диск.

Малдер и Скалли снова приезжают к Клемперу, но у него дома их встречает
Англичанин, который сообщает, что Клемпер мертв. Малдер узнает в нем одного
из людей на фотографии его отца. Англичанин рассказывает, как в 1947 году
разбившийся космический корабль был, по сообщениям, восстановлен в
Нью-Мексико. Это событие совпало с началом операции "Скрепка". Малдер
подозревает, что Клемпер проводил эксперименты по созданию супер-расы
гибридов людей и инопланетян. Папки, собранные в архиве в горе, как
предполагает Малдер, содержат записи о вакцинации сотен миллионов
американцев, получивших прививку от оспы - таким образом, база данных
содержала образцы ДНК практически всех детей, родившихся после пятидесятых.

Скиннер угрожает Курильщику обнародовать информацию с диска, если будет
причинен хоть какой-нибудь вред агентам Малдеру и Скалли. Он сообщает, что
Альберт Хостейн, который прочитал эти файлы от начала до конца,
распространил их содержание среди своих соплеменников в старинной устной
традиции.

Позже Малдер навещает Скалли в больнице и узнает, что Мелисса скончалась во
время операции.

Перевод выполнила Катерина Грошева PAPER CLIP
+ Название эпизода - СКРЕПКА - название секретного правительственного
проекта с участием нацистских ученых, по сбору генетического материала
всего населения США и занесение в огромную базу данных. 1013
+ В документах, найденных в хранилище, дата рождения Малдера дана как 13
октября 1961 года. 1121
+ В тех же документах, день рождения Саманты Малдер - 21 ноября 1965 года.

                               X-Files - 3X03

+

    Д.П.О. D.P.O. - 52 - 3X03 - 10/06/95 АГЕНТЫ РАССЛЕДУЮТ СМЕРТИ МОЛОДЫХ
ЛЮДЕЙ, ОЧЕВИДНО УБИТЫХ МОЛНИЕЙ В ОДНОМ НЕБОЛЬШОМ ГОРОДКЕ.

Дарин Освальд, девятнадцатилетний житель Коннервиля, штат Оклахома,
затевает спор с Джеком Хаммондом - парнем дведцати одного года - в зале
игровых автоматов по поводу видео игры. Спор переходит в ссору, и Джек, как
более старший и сильный, сбивает Дарина с ног. Через несколько секунд,
подчиняясь силе Дарина, электричество в зале пропадает. Перепуганный Джек
бежит к своей машине и пытается уехать, но машину окутывает мощное
электрическое поле, убивая Джека.

Пока Малдер и Скалли изучают тело Джека, местный следователь рассказывает о
пяти подобных же ударах молний и смертях. Шериф Джек Теллер поправляет
следователя, отмечая, что один из пятерых остался жив. Скалли считает, что
можно верить статистике, согласно которой не может быть столько смертей в
таком маленьком районе от удара молнии, учитывая, что в год во всех
Соединенных Штатах от удара молнии погибают 60 человек.

Тем не менее, Малдер и Скалли направляются в зал игровых автоматов. Друг
Дарина, Зеро, работающий в зале игровых автоматов, один из свидетелей
убийства, ведет себя подозрительно и не стремится помочь агентам. Но Малдер
обращает внимание на один из игровых автоматов, где список лучших игроков
возглавляет человек с инициалами Д.П.О. Инициалы принадлежат Дарину Питеру
Освальду - единственному выжившему после удара молнии.

Во время работы в местном гараже Дарин подходит к Шарон Кивит, бывшей
учительнице старших классов в школе. Дарин испытывает пылкую любовь к
привлекательной женщине, но его фантазии остаются фантазиями, потому что
Шарон замужем за боссом Дарина, Френком. Позже агенты приезжают в гараж и
расспрашивают Дарина о вечере, когда погиб Джек. Дарин уверяет, что был так
увлечен игрой, что не заметил, что случилось. Во время разговора сотовый
телефон Малдера необъяснимым образом плавится.

На следующий день агенты едут осмотреть поле, на котором молния убила
несколько коров. Они обнаруживают место, где молния ударила в замлю,
превратив песчаную почву в стекло. В стекле остался отпечаток ботинка.
Скалли делает его гипсовую копию и отмечает, что отпечаток оставлен
ботинком военного образца размера восемь с половиной. Рядом Скалли находит
небольшую склянку с антифризом, который заставляет Малдера вспомнить о
гараже. Агенты приезжают в дом Дарина и выясняют, что размер обуви у Дарина
восемь с половиной. Там же они находят форографию Шарон Кивит.

Пользуясь своими силами, Дарин влияет на сигнал светофора на перекрестке и
вызывает аварию. Френк приезжает на своем грузовике, чтобы отбуксировать
машины. Дарин провоцирует у него сердечный приступ. Парамедики пытаются
спасти Френка, но дефибриллятор не работает. Дарин срывается на помощь
Френку и оживляет его. Скалли изучает медицинскую карту Дарина и выясняет,
что он страдает от сильного химического дисбаланса. Малдер выдвигает теорию
о том, что дисбаланс электролитов позволяет Дарину генерировать энергию в
необыкновенных количествах. Агенты берут Дарина под арест, но шериф Теллер
отпускает его, сославшись на недоказуемую природу обвинений. Дарин едет в
зал игровых автоматов. Там перепуганный Зеро начинает уверять Дарина, что
не выдавал его. Зеро пытается сбежать, но Дарин убивает его, обрушив на
него удар молнии.

Дарин приезжает в больницу и входит в палату Френка в поисках Шарон. Вместо
этого, он находит Скалли, выхватывающую оружие. Появившаяся Шарон
соглашается уйти вместе с Дарином из больницы. На улице Шарон внезапно
вырывается и пытается спастись бегством. Когда Теллер и Малдер приближаются
к Дарину, он вызывает молнию. Сгусток энергии убивает Теллера, а Дарин,
потеряв сознание, падает на землю. Он арестован и отправлен в
психиатрическую больницу.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова D.P.O.
+ Название эпизода - инициалы главного героя эпизода (Даррен Питер
Освальд), которыми он подписывался в компьютерной игре и по которым Малдеру
и Скалли и удалось его вычислить. Примечание
+ Обсерватория Астадуриан по исследованию молний, фигурирующая в сюжете,
была названа так сценаристами в честь Мэри Астадуриан, менеджера "Ten
Therteen" и личного ассистента Картера.

                               X-Files - 3X04

+

    ПОСЛЕДНИЙ ОТДЫХ КЛАЙДа БРУКМАНа CLYDE BRUCKMAN'S FINAL REPOSE - 53 -
3X04 - 10/13/95 МУЖЧИНА С ПАРАНОРМАЛЬНЫМИ СПОСОБНОСТЯМИ ПОМОГАЕТ АГЕНТАМ
НАЙТИ УБИЙЦУ.

Худощавый, очень любезный человек, которого далее мы будем называть
Марионетка, идет к мадам Зелма - гадалке, предсказывающей будущее по
ладони. Когда мадам Зелма проявляет больший интерес к деньгам клиента, чем
к предсказанию его судьбы, Марионетка душит ее.

Тем временем, Малдера и Скалли просят помочь в расследовании убийств, в
которых несколько “профессиональных предсказателей” были жестоко убиты, а
по их внутренностям, судя по уликам, пытались предсказать будущее. Позже
человек по имени Клайд Брукман, агент по страхованию, обнаруживает тело
мадам Зельма в мусорном контейнере.

Когда агенты допрашивают Брукмана, становится очевидным, что он в деталях
воссоздает подробности убийств, и это заставляет Малдера поверить, что
Брукман действительно обладает паранормальными способностями. Брукман
подозревает, что у убийцы может быть такой же необычный дар. Он
предсказыает, что на следующий день в озере будет найдено тело еще одной
жертвы.

Когда видение Брукмана оказывается правдой, Малдер просит его помочь найти
убийцу. Брукман боится, что, помешав предначертанному, он плохо повлияет на
будущее. Тем временем, Скалли обнаруживает, что у всех жертв были найдены
брелки от инвестиционной фирмы, специализирующейся на разработке рыночных
стратегий для различных компаний, согласно астрологическим прогнозам.
Брукман точно предсказывает, что владелец фирмы был убит и закопан в лесу.

Позже Брукман рассказывает, как Малдер, однажды в будущем, наступит на
кусок пирога - и его судьба окажется в руках убийцы. Получив сообщение о
смерти гадальщицы по картам таро, Малдер и Скалли оставляют агента Хавеза
охранять Брукмана в отеле, опасаясь, что убийца может почувствовать, где
тот находится. Когда Скалли осматривает улики на месте нового убийства, она
понимает, что убийца это коридорный (Марионетка) в отеле. Когда Марионетка
приходит в номер Брукмана, в форме коридорного, заявив, что принес обед, и
Марионетка, и Брукман чувствуют присутствие друг друга. Марионетка убивает
Хавеза и выбегает из комнаты. Малдер и Скалли возвращаются в отель и видят
коридорного, торопливо уходящего с этажа. Малдер преследует Марионетку до
кухни отеля, а, войдя в кухню, наступает на кусок пирога. Узнав в
происходящем пророчество, Малдер резко оборачивается, и в последний момент
успевает отразить удар нападавшего. Марионетка заносит над Малдером нож, но
в этот момент Скалли выходит из лифта и стреляет, убивая Марионетку.

Позже агенты обнаруживают тело Брукмана в его квартире. Агенты понимают,
что он покончил с собой.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова

                               X-Files - 3X05

+

    СПИСОК THE LIST - 54 - 3X05 - 10/20/95 ВРАГИ ЗАКЛЮЧЕННОГО ТЮРЬМЫ,
КАЗНЕННОГО НА ЭЛЕКТРИЧЕСКОМ СТУЛЕ, ПОГИБАЮТ ОДИН ЗА ДРУГИМ.

Спустя несколько дней после смерти преступника Наполеона "Нич" Мэнли,
казненного на электрическом стуле, охранник тюрьмы, в которой содержался
Нич найден мертвым в камере Нича, в которой тот провел 11 лет в ожидании
исполнения смертельного приговора. Малдер сообщает Скалли, что Нич был
убежден в возможности реинкарнации своей души и поклялся возвратиться из
могилы, чтобы отомстить пятерым, которые дурно обрщались с ним. Агенты едут
в тюрьму, где они обследуют тело охранника и камеру, где оно было найдено.
Варден, начальник тюрьмы, утверждает, что заключенные, друзья Нича, виновны
в преступлении. Сперанза, приятель Нича, говорит Малдеру, что убежден в
том, что имменно дух Нича совершил это убийство. Позже, охранник по имени
Пармелли затаскивает Скалли в душевую и сообщает, что список имен
действительно существует. В нем те, кого дух Нича намеревается убить.
Пармелли говорит также, что этот список хранится у заключенного по имени
Рок.

Вскоре, заключеные в баке с краской обнаруживают голову охранника Форнье.
Малдер предлагает Року перевод в обмен на список. Варден отрицает даже
возможность заключения договора с заключенными. Подозревая, что он сам
может быть в списке, Варден в ду-шевой избивает Рока, пытаясь это выяснить.

Когда обнаруживают тело Рока, Малдер подозревает, что он не был в списке.
Его по-дозрение подтверждает и Сперанза. Малдер и Скалли едут к дому
человека, который был нанят для исполнения приговора Нича. Они находят его
тело на чердаке, в котором копошатся опарыши. Скалли, просматривая записи
телефонных разговоров, нашла человека по имени Дэнни Чарез, с которым очень
часто разговаривал Нич. Чарез, который однажды представлял защиту Нича,
сказал, что он сейчас помогает Сперанзе, рассчитывая на то, что тот имеет
какую-то власть над духом Нича. Но вскоре на Чареза было совершено
нападение со смертельным исходом.

Работая над сведениями, полученными от Чареза, агенты обнаруживают, что
Пармелли и жена Нича, Дэниэль, - любовники. Однажды ночью Дэниэль
показалось, что дух Нича вселился в тело Пармелли. Когда агенты окружили
дом Мэнли, Дэниэль выхватила пистолет и застрелила Пармелли. Позднее, дух
Нича материализовался в машине Вардена, который оказался последней жертвой
из списка.

Перевод выполнила Вика Байдаева Список
+ Название эпизода. Главный герой эпизода, воскресщий после электрического
стула заключенный убивает своих врагов согласно составленного им еще при
жизни списка.

                               X-Files - 3X06

+

    СЛИШКОМ СТЕСНИТЕЛЬНЫЙ 2SHY - 55 - 3X06 - 11/03/95 АГЕНТЫ ОХОТЯТСЯ ЗА
УБИЙЦЕЙ, КОТОРЫЙ НАХОДИТ СВОИХ ЖЕРТВ ЧЕРЕЗ ИНТЕРНЕТ.

Малдер и Скалли помогают детективу из Кливленда, Алану Кроссу, в
расследовании зверского убийства женщины. Опознание затруднялось тем, что
тело сильно разложилось и было покрыто слизью. Малдер связывает этот случай
с серийными убийствами, жертвами которых были женщины, помещавшие в местные
газеты объявления о знакомстве и погибшие при схожих обстоятельствах. Когда
последняя жертва, Лорен Макалвей, была опознана, Малдер находит ее соседку
Дженнифер. Дженнифер рассказала о том, что Лорен должна была встретиться с
человеком по кличке "Стеснительный", с которым познакомилась через
Интернет. А в это время Скалли на аутопсии тела Лорен обнаруживает, что
жертва практически лишена всего жира.

Между тем, убийца, Вирджил Инканто, назначив через Интернет свидание новой
подружке, Эллен, нападает и убивает проститутку. Та сопротивляется и
оставляет на руке Вирджила следы от ногтей. Малдер проверяя электронную
корреспонденцию убийцы, поступавшую к Лорен, обнаруживает цитаты из редких
итальянских стихов, что дает ему повод подозревать, что убийцей может быть
либо преподаватель колледжа, либо переводчик. Кросс собирает список лиц из
Кливленда, соответствующих этому описанию. Химический анализ образца кожи,
найденной под ногтями проститутки показывает полное отсутствие масла или
жирных кислот - это наводит Малдера на мысль, что, возможно, убийца
использует тела жертв для поддержания своего существования, потому что у
него имеется недостаток выработки собственных липидов.

Используя список Кросса, агенты допрашивают возможных подозреваемых. Однако
Кросс, допрашивая Вирджила, замечает у того повязку на руке, но ничего
сделать уже не успевает. После убийства Кросса Вирджил назначает очередное
свидание. Когда он вместе с очередной жертвой, Эллен, подъезжает к своему
дому, он замечает там какое-то движение. Он быстро попрощается с Эллен.
Оказалось, что это любопытная домохозяйка Вирджила, Моника, обнаружила
разложившееся тело Кросса в апартаментах своего квартиросъемщика. Убийство
очевидно. Когда слепая дочь Моники Джесс заходит к Вирджилу в поисках
матери, тот утверждает, что Моники здесь нет, однако Джесс чувствует запах
духов матери и, выйдя от Вирджила, звонит по 911. Когда агенты врываются в
дом, они уже никого не находят.

Агенты просматривают компьютерные записи Вирджила, пытаясь узнать, кто
будет следующей жертвой. Между тем Вирджил уже находится в квартире у
Эллен, извиняясь за свой поспешный уход. Когда Эллен отправляет электронное
сообщение своей подруге, она получает сообщение-предупреждение из ФБР с
описанием Вирджила. Вирджил, увидев пришедшее сообщение, нападает на Эллен.

После вскрытия жесткого диска компьютера Вирджила, агенты связываются с
женщинами - потенциальными жертвами. Не имея возможности связаться с Эллен
по телефону, агенты едут к ее дому. Малдер и Скалли, предупрежденные
соседкой, врываются в квартиру Эллен. В то время как Малдер ищет Вирджила,
Скалли остается с Эллен, которая покрыта слизью, но все еще жива.
Неожиданно появившись из темноты, Вирджил нападает на Скалли. Эллен
приходит в сознание и стреляет в Вирджила. Но тот выживает и позднее
подвергается допросу.

Перевод выполнила Вика Байдаева 2SHY
+ Название эпизода - псевдоним (nickname) главного героя эпизода при
обращении через IRC (Internet Relay Chat). Сокращение расшифровывается как
"Too shy" - слишком застенчивый. 1013
+ Когда Малдер рассказывает Скалли о результатах экспертизы кожи Инканто,
часы показывают 10:13.

                               X-Files - 3X07

+

    THE WALK THE WALK - 56 - 3X07 - 11/10/95 ИНВАЛИД БЕЗ РУК И НОГ
СТАНОВИТСЯ ГЛАВНЫМ ПОДОЗРЕВАЕМЫМ В ДЕЛЕ О СЕРИИ СТРАННЫХ УБИЙСТВ.

Подполковник Виктор Станс закрывается в ремонтируемой палате армейского
госпиталя с целью совершить самоубийство, но сделать это ему не удается,
будто какая-то неведомая сила предохраняет его и его спасают подоспевшие
пожарники.

Малдер и Скалли переключаются на расследование этого дела. Станс
рассказывает им о солдата-призраке ,которого он не смог четко разглядеть,
убил его жену и ребенка, а теперь, желая видеть его страдания, не дает ему
покончить с жизнью. К агентам обращается капитан Джанет Дрэпер, которая
требует начала федерального расследования. Однако закон гласит, чтобы любое
криминальное расследование, касающееся военных, должно идти через армейские
каналы и высших офицеров.

Малдер и Скалли обращаются к генералу Каллахану, который обвиняет их в
нарушении служебного долга, а случившееся со Стансом объясняет как
трагический несчастный случай. Но Скалли замечает, что подобный случай
произошел со штабным сержантом Кевином Айкленом, который служил с
Каллаханом во время войны в Персидском заливе. Айклен утверждал, что
невидимые силы удерживают его от самоубийства, после того как погибла его
семья в результате тоже трагического "несчастного случая". После отъезда
агентов Каллахена посещает солдат-призрак, появляющийся в отражении в окне.
Вскоре после этого капитан Дрэпер тонет в бассейне, когда вода вдруг
принимает форму человека и нападает на нее.

Малдер предупреждает Каллахана, что если характер произошедшего
закономерен, то его семья находится в большой опасности. Каллахан с
неохотой признался, что предыдущей ночью ему явился фантом. Когда Каллахан
возвращаетс домой, жена рассказывает ему, что их сын Тревор увидел
какого-то незнакомца в доме. Скалли обращает внамание на человека,
находившегося на заднем дворе, но тот исчезает. Отпечатки пальцев наводят
агентов на Квентина Фрили по кличке Рауч (Таракан), который признается в
убийстве. В результате обыска в доме Рауча находят письма с адресами жертв.
В то время как военные поставили охрану в доме Каллахана, песок в песочнице
ожил и, напав на Тревора, убивает его. Во время допроса Рауч заявляет, что
он только отправлял письма, а нанял его ветеран войны в Заливе Леонард
Тримбл по кличке Раппо. Агенты отправяются в армейский госпиталь, где им
сообщают, что Раппо - инвалид без рук и ног. Когда Малдер и Скалли
возвращаются в камеру к Раучу, они находят там его труп - простыня забита
ему в глотку.

Малдер подозревает, что Раппо, возможно, обладает возможностью астрального
проецирования - возможностью покидать свое тело и перемещаться куда угодно.
Каллахан и его жена собираются уехать, но не успевают - миссис Каллахан
убивают. Подавленный, Каллахан ищет Станса. Он пытается застрелиться, но
происходит осечка.

Станс настаивает на том, что он может опознать убийцу. Каллахан заходит в
палату Раппо, но после разговора с ним, решает его не убивать. Когда
Каллахан пытается покинуть госпиталь, вдруг в подвале лопается паровая.
Каллахан в клубах шипящего пара видится солдат-фантом. Малдер приходит на
помощь к генералу, но неведомая сила нападает и на его. Между тем, Станс
получает доступ в палату Раппо. Он закрывает дверь на замок и подушкой
душит его. Невидимая сила в подвале исчезает.

Перевод выполнила Вика Байдаева

                               X-Files - 3X08

+

    ТЕМНИЦА OUBLIETTE - 57 - 3X08 - 11/17/95 ЖЕНЩИНА ПРОЯВЛЯЕТ ПСИХИЧЕСКУЮ
СВЯЗЬ С ДЕВОЧКОЙ, ПОХИЩЕННОЙ МАНЬЯКОМ.

Агенты прибывают в дом Эми Джэйкобс, пятнадцатилетней девочки, которая была
похищена неизвестным прямо из своей спальни. Агент Юбэнкс на ковре
обнаруживает несколько капель крови Эми. Малдер заинтересован сообщением, о
женщине работающей в закусочной, которая пробормотала те же слова, что и
похититель в то же самое время. Эта женщина, Люси Хаусхолдер, неожиданно
падает в припадке, у нее идет кровь из носа, после чего ее срочно
отправляют в госпиталь. Досье показало, что в восемь лет Люси была похищена
из своего дома, пока ее родители спали. Она провела пять долгих лет
заложницей в подвале, и неожиданно была отпущена, но ее похититель так и не
был найден. Когда Малдер и Скалли пытаются поговорить с Люси об инциденте в
закусочной, она отказывается сотрудничать, заявляя, что не может помочь
найти девочку. Юбэнкс поднимает из архива полицейское досье на Люси, в
котором хранится множество записей о ее криминальном прошлом, включая
проституцию и наркотики. Видения происходящего с Эми продолжают мучить
Люси. Она на время слепнет, когда Эми запирают в темном подвале. Малдер
снова просит Люси помочь, но она настаивает, что не может найти Эми.

Скалли обнаруживает, что все одноклассники Эми получили свои выпускные
фотографии кроме Эми. Фотограф, делавший снимки, уволил своего помощника,
Карла Вэйда, на следующий день, после того как снимки были сделаны. Малдер
показывает Люси фотографии Вэйда, и по ее лицу догадывается, что она его
узнала. Это Вэйд похитил Люси много лет назад.

Тем временем Эми удается выбраться из своей темницы. Вэйд пускается в
погоню за ней, в то же самое время Малдер пытается догнать Люси. Эми
спотыкается и падает на каменистую почву, ударившись рукой, в то же время
Люси тоже падает, повреждая руку. Люси удивленно смотрит на Малдера, не
понимая, что с ней происходит. Юбункс привозит результаты анализа ДНК,
показывающие, что кровь на одежде Люси совпадает с кровью Эми.

Малдер настаивает, что Люси не причастна к похищению. Водитель грузовика
техпомощи обнаруживает на проселочной дороге Вэйда у которого спустило
колесо. Расследование приводит агентов в городок, где семнадцать лет назад
была найдена Люси. По адресу, полученному в местном фотомагазине. Они
находят домик в лесу рядом с городом. Но когда они врываются в домик, то не
находят там никого, кроме Люси, скорчившейся в подвале.

Бормотание Люси говорит, что Эми и Вэйд находятся в воде. Малдер
догадывается, что речь идет о реке, протекающей неподалеку. Вэйд, понимая,
что его вот-вот поймают, пытается утопить Эми. Когда Эми уходит под воду,
Люси начинает задыхаться на заднем сиденье машины ФБР. Агенты вызывают
"скорую помощь".

Малдер и Скалли находят бездыханное тело Эми на берегу реки и пытаются
оживить ее. Их попытки оканчиваются неудачей. Неожиданно Эми начинает
кашлять, из ее рта течет вода, одновременно Люси продолжает задыхаться. Эми
удается спасти, а Люси умирает. Позже вскрытие показывает, что в легких
Люси пять литров воды. Малдер и Скалли считают, что Люси погибла, чтобы
спасти Эми. Для Люси это был единственный способ убежать от своего
прошлого...

Перевод выполнил Сергей Полномочных OUBLIETTE
+ Название эпизода - слово "oubliette" означает средневековую разновидность
подземной тюрьмы, иногда ловушки (люк в потолке - есть вход, но нет
выхода). Происходит от французского слова 'oublier' - забыть.

                               X-Files - 3X09

+

    ЯПОНЕЦ NISEI - 58 - 3X09 - 11/24/95 ВИДЕОКАССЕТА НА КОТОРОЙ ЗАПИСАНО
ВСКРЫТИЕ ТЕЛА ПРИШЕЛЬЦА И УБИЙСТВО ЯПОНСКОГО ДИПЛОМАТА ЗАСТАВЛЯЮТ МАЛДЕРА
ОТПРАВИТЬСЯ НА ПОИСКИ СТРАННОГО СОЗДАНИЯ. СКАЛЛИ ВЫХОДИТ НА ЛЮДЕЙ,
ОБЛАДАЮЩИХ ИНФОРМАЦИЕЙ О ЕЕ ПОХИЩЕНИИ.

Малдер с большим интересом просматриват видеокассету, пришедшую по почте,
на которой снято настоящее вскрытие тела пришельца. Кадры показывают
команду японских хирургов, производящих операцию. Съемка неожиданно
обрывается в том месте, где отряд вооруженных солдат штурмует операционную.
Малдер и Скалли выясняют происхождение кассеты - пиратскую студию в
Аллентауне, штат Пенсильвания. Когда агенты прибывают туда, они находят
только тело мужчины, задушенного наволочкой от подушки. С места
преступления пытается бежать человек, по внешности - японец. Но ему не
удается уйти от Малдера. Скиннер объясняет агенту, что этот подозреваемый -
Касуо Такео является высокопоставленным сотрудником японского
дипломатического корпуса.

Малдер обыскивает сумку дипломата и находит спутниковые фотографии и список
членов общества "Всеобщая сеть НЛО". На фотографиях, как выясняется, снято
спасательное судно "Талапус", которое многие месяцы разыскивало японские
подводные лодки, затонувшие во время второй мировой войны. То, что судно
зашло в порт Ньюпорт, Вирджиния, может означать некую находку, не имеющую
отношения к затонувшим подводным лодкам.

Список из сумки дипломата приводит агентов к Лотти Холловей и Пенни Нортен.
Они утверждают, что Скалли "одна из них". Приведенная в замешательство,
Скалли объясняет, что расследует убийство Стива Зинзера (человека,
задушенного наволочкой). Женщины говорят ей, что Зинзер был членом их
группы. Они также рассказывают о своем пребывании в "светлой белой
комнате", вызывая в памяти Скалли обрывки воспоминаний о происходившем с
ней во время ее похищения. Женщины показывают маленькие куски металла,
такие же, как и удаленный из шеи Скалли. Они приводят ее в госпиталь, где
другая участница группы Бетси Хагопьян находится при смерти от неизвестной
разновидности рака. Пенни сетует, что все, кто был похищен умрут так же.

Тем временем Малдер направляется в Вирджинию, где скрытый среди больших
судов в порту, находится "Талапус". Неподалеку он обнаруживает самолетный
ангар, в котором находится большой круглый объект, который "Талапус"
по-видимому обнаружил на дне моря.

Скиннер сообщает Малдеру, что японского дипломата нашли убитым. Агент
направляентся к сенатору Мэтьюсону, который требует возврата спутниковых
фотографий. Малдер считает, что это впутывает его в расследование убийства.
Неуловимым движением, сенатор передает Малдеру список, содержащий имена
четверых убитых японских ученых.

Скалли и Малдер встречаются в штаб-квартире ФБР. Малдер рассматривает
фотографию японских медиков времен второй мировой войны. Четверо из них --
те самые хирурги, найденные убитыми накануне. Малдер подозревает, что
ученые пытались создать гибрид человека и пришельца, то же самое, что и
нацисты во время войны, а также, что за убийствами стоит правительство США.
Малдер показывает Скалли фотографии железнодорожных вагонов, которые, по
его мнению, являются частью секретной правительственной железной дороги,
одной из тех, по которой перевозили тела пришельцев.

Малдер отправляется в Куиннимонт, Западная Вирджиния, где он находит состав
с фотографий. В тот момент, когда он готовится прыгнуть на движущийся
вагон, раздается звонок от Скалли. Она отчаянно пытается удержать его,
рассказав о предупреждении мистера Х об опасности. Несмотря на это, Малдер
прыгает на вагон движущегося поезда...

Продолжение следует...

Перевод выполнил Андрей Бондаренко NISEI
+ Название эпизода - означает "американец японского происхождения".
Буквальный перевод - "второе поколение". Примечание
+ В этом эпизоде впервые появляется агент Пендрел. Его фамилия происходит
от названия улицы в западном пригороде Ванкувера, где снимается сериал.

                               X-Files - 3X10

+

    731 731 - 59 - 3X10 - 12/01/95 В ТО ВРЕМЯ КАК МАЛДЕР ОКАЗЫВАЕТСЯ
ЗАПЕРТЫМ В ВАГОНЕ, ОСНАЩЕННОМ БОМБОЙ С ЧАСОВЫМ МЕХАНИЗМОМ, СКАЛЛИ ПЫТАЕТСЯ
ОБНАРУЖИТЬ ПРАВДУ ОБ УЧАСТИИ ПРАВИТЕЛЬСТВА В СЕКРЕТНЫХ ЭКСПЕРИМЕНТАХ.

Продолжение эпизода 3x09...

Мистер Икс рассказывает Скалли, что металлический имплантант, удаленный
из-под кожи на ее шее, является ключом к разгадке всех тайн, которые они
хотели обнаружить.

Тем временем Малдер - который путешествует на крыше поезда, едущего в
Канаду, пробирается к одному из вагонов. Этот вагон объявлен карантинным и
отделен от остального состава. При помощи кондуктора поезда Малдер
разыскивает доктора Широ Зама, который, по его подозрению, стоит за
экспериментами. Но Рыжий (киллер, убивший японского дипломата в предыдущем
эпизоде) убивает Зама и прячет его тело в купе.

С помощью агента Пендрелла Скалли удается выяснить, что имплантант
предназначен для чтения мыслей и искусственного копирования памяти
личности. Пендрелл находит на чипе марку производителя, японской фирмы, и
следы приводят Скалли в исследовательский центр доктора Зама в Виргинии,
занимающийся изучением болезни Хансена (проказы). Скалли пытается
контактировать с Малдером через сотовый, чтобы сообщить о том, что ей
удалось узнать. Но ведь Малдер потерял телефон, когда прыгал на поезд с
моста. Скалли приезжает в исследовательский центр, где встречается с одним
из "пациентов", невероятно обезображенным человеком. Тот рассказывает ей,
что прежде центр был лепрозорием, но затем весь персонал, в том числе Зама,
покинули его, а затем прибыла бригада смерти, которой было приказано
уничтожить всех пациентов. Большинство пациентов на самом деле страдали
проказой, но среди них были сотни других, симптомы которых были только
похожи на болезнь. Этих созданий содержали отдельно от прочих пациентов и,
по-видимому, пытали.

А в это время на Малдера, который находит тело Зама в купе, нападает Рыжий.
Но с помощью кондуктора Малдеру удается одолеть его. Рыжий заявляет, что в
закрытом вагоне находится взрывчатка с часовым механизмом, которую
установил Зама на случай, если он не сможет добраться до Канады со своим
творением. Малдер и его пленник не способны покинуть карантинный вагон,
опасаясь, что если они наберут на двери неверный код, взрывное устройство
придет в действие.

Скалли захвачена солдатами и привезена к Старшему, одному из глав
Консорциума. Тот рассказывает, что Зама был блестящим японским ученым,
военным преступником, чье настоящее имя - Ишимару. Он сумел скрыться после
Второй Мировой войны, продолжив свои бесчеловечные эксперименты. Но он
держал свои открытия в тайне, и не был расположен делиться ими с
правительством, которое предоставило ему убежище - за что и был убит.
Скалли и Старший контактируют с Рыжим через его сотовый телефон, и таким
образом выходят на связь с Малдером. Скалли считает, что создание в
карантинном вагоне - вовсе не пришелец, а результат экспериментов японских
ученых. Она убеждена, что Ишимару использовал железнодорожные поезда для
проведения опытов на прокаженных, бездомных и сумасшедших. В качестве
доказательства она напоминает Малдеру об извинениях президента перед
народом за секретные испытания радиоактивного излучения, которые
проводились на невинных людях до 1974 года. Только эти испытания никогда не
заканчивались.

Карантинный вагон отепляют от поезда и пускают по запасному пути. Малдер
расспрашивает Рыжего о существе, запертом в камере вагона рядом с ними, и
выдвигает теорию, что доктору Зама удалось вывести гибрид человека и
пришельца, обладающего высочайшей выносливостью и способного переносить
воздействие атомного и биологического оружия.

Скалли снова просматривает ленту вскрытия пришельца и приходит к мысли, что
Зама набирает на двери тот самый код, который способен освободить Малдера
из заминированного вагона, и передает код по телефону Малдеру. Но до того
как Малдер успевает выбраться из вагона, его оглушает Рыжий. Но тут
появляется м-р Икс, который стреляет в Рыжего и спасает Малдера из вагона,
который спустя несколько мгновений взрывается.

Перевод выполнила Катерина Грошева 731
+ Название эпизода - номер подразделения японской армиии времен 2-ой
мировой войны, проводившей биологические эксперименты над военнопленными, в
том числе и на американцах. Примечание
+ Девиз в заставке "THE TRUTH IS OUT HERE" заменен на "APOLOGY IS POLICY",
что означает "извинения как политика". 1013
+ Комбинация замка от двери в вагоне, которую Скалли дает Малдеру - 101331.

                               X-Files - 3X11

+

    ОТКРОВЕНИЯ REVELATIONS - 60 - 3X11 - 12/15/95 СКАЛЛИ ПЫТАЕТСЯ ЗАЩИТИТЬ
МАЛЬЧИКА, ЧЬЯ СМЕРТЬ МОЖЕТ ПОДТОЛКНУТЬ ЗЕМЛЮ К АРМАГЕДДОНУ.

Агенты отправляются в Пеннсильванию расследовать таинственную смерть
Реверенда Финли - стигмата, чьи ладони внезапно начали кровоточить под
благоговейными взглядами его восхищенных прихожан. Малдер вспоминает
убийства по религиозным мотивам, происходившие в разных странах - жертвами
становились такие же мошенники как и Реверенд Финли. Скалли замечает следы
шнура на шее у Финли, что свидетельствует об удушении.

Тем временем, в Ловленде, штат Огайо, у ученика пятого класса Кевина
Крайдера на глазах у его учительницы, мисс Тайнес, и перепуганных
одноклассников, начинают кровоточить ладони. Карина Майвалд, работник
социальных служб, говорит, что отец Кевина, Майкл, был помещен в
психиатрическую клинику после того, как объявил, что его мальчик - сын
Господа. Малдер развивает теорию о том, что Кевин мог нанести раны сам себе
в качестве протеста против принудительного заключения его отца. Теперь
Малдер опасается, что мальчик может стать мишенью охотника за Стигматами.

В психиатрической клинике Майкл Крайдер открыто заявляет, что “Силы Тьмы”
пытаются уничтожить его сына, а смерть ребенка откроет врата Армагеддону.
Но он верит, что Бог избрал человека, который защитит Кевина и предотвратит
катастрофу. Как ни странно, Скалли относится к истории с большей верой, чем
Малдер.

Кевина похищает из спальни приюта лысый, пугающего вида человек. Мисс
Крайдер опознает его по портрету, составленному по рассказам детей, которые
тоже были в спальне. Похитителем является Оуэн Ярвис, садовник. Агенты
врываются в дом Ярвиса и берут его под арест. Но Кевин убегает. Оуэн
уверяет, что Бог приказал ему защищать мальчика. Огромная физическая сила
Оуэна позволяет ему сломать наручники, и Оуэн бежит в дом Крайдера. Там он
находит Тысячелетнего Мужчину (того самого, который убил Реверенда Финли),
уже готового убить Кевина. Начинается драка, и Тысячелетний Мужчина убивает
Оуэна. В этот момент в дом приезжают агенты и спасают Кевина. Тысячелетний
Мужчина успевает скрыться.

Агенты выясняют, что отпечатки пальцев, выжженные на шее Оуэна, принадлежат
Саймону Гейтсу (Тысячелетнему Мужчине), владельцу завода по переработке
материалов. Судя по записям, Гейтс посещал Израиль. Малдер отмечает, что
Гейтс может страдать синдромом Иерусалима - в этом состоянии люди,
побывавшие в Израиле, начинали страдать галлюцинациями на религиозной
почве.

Сюзен Крайдер и ее сын из-за поломки вынуждены остановить машину на обочине
пустынной дороги. Гейтс находит их и преследует Кевина. Сюзан забирается в
машину Гейтса и пытается догнать его, но она не справляется с управлением и
погибает в аварии. Агенты привозят Кевина в ближайший мотель и берут его
под охрану. Пока Кевин моется в ванной, Скалли говорит напарнику, что
неверие Малдера, всегда известного своей непредубежденностью по отношению к
паранормальным явлениям, в религиозные чудеса не может не вызывать
недоумение. Громкий шум из ванной прерывает разговор. Когда агенты вбегают
в ванную, оказывается, что Кевина похитили через окно.

На мусорном ведре Скалли замечает круглый логотип рециклинга (переработки).
Поверив, что она и есть тот самый человек, которого Бог избрал защищать
Кевина, Скалли едет на перерабатывающий завод Гейтса. Малдер, однако,
уверен, что Гейтс попытается как можно быстрее выбраться из города и
направляется в аэропорт. Догадка Скалли оказывается верна; Гейтс бросается
на лопасти гигантского измельчителя, увлекая за собой Кевина. Но мальчик
успевает ухватиться за площадку безопасности. Скалли вытаскивает мальчика.
Раны на его ладонях таинственным образом исцеляются.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова

                               X-Files - 3X12

+

    ВОЙНА КОПРОФАГОВ WAR OF THE COPROPHAGES - 61 - 3X12 - 01/05/96 АГЕНТЫ
ПРИХОДЯТ НА ПОМОЩЬ ГОРОДУ, НА КОТОРЫЙ БУДТО БЫ СОВЕРШАЕТСЯ НАПАДЕНИЕ
ТАРАКАНОВ-УБИЙЦ.

Доктор Джефф Экерл, прославленный ученый, вызывает истребителя насекомых,
чтобы тот освободил его подвал от тараканов. Когда истребитель, доктор
Баггер, устанавливает оборудование для своей работы в подвале дома Экерла,
он вдруг хватается за свое горло, начинает задыхаться, и падает напротив
бетонной стены. Экерл устремляется в подвал, и с ужасом наблюдает, как
тараканы, облепившие тело доктора Баггера, кусают и съедают его.

Немного позже Малдер поражен рассказом шерифа Фрэсса о нападении тараканов.
Заинтригованный, Малдер осматривает труп доктора Баггера, и звонит Скалли,
спрашивая ее мнения относительно этого странного происшествия. Скалли
подозревает, что, скорее всего, человек страдал от аллергии к тараканам и
скончался от анафилактического шока. Чуть позже шериф получает сообщение о
подростке, который порезал самого себя бритвой из-за убеждения, что ему под
кожу пробрались тараканы. Скалли снова находит логичное объяснение,
приписывая происшествие психотическому нарушению, вызванному наркотиками,
которые употребляла жертва. Малдер обыскивает место происшествия и находит
панцирь одного таракана, который, как он полагает, сделан из металла.

Малдер относит таракана в ближайшую больницу для изучения. Тем временем
персонал больницы находит тело доктора Ньютона, скончавшегося в туалете.
Санитар расписывает, как видел, что тараканы полностью облепили труп
Ньютона. Малдер снова звонит по телефону Скалли и просит совета. Она
приписывает смерть аневризме, вызванной слишком сильными потугами.

Шериф Фрасс рассказывает Малдеру, что федеральное правительство основало в
городе центр по изучению тараканов. Малдер прокрадывается в государственные
владения, где он встречает доктора Бэмби Беренбаум, соблазнительного
энтомолога. Беренбаум, федеральный агент Службы Сельскохозяйственных
Исследований, объясняет, что тараканы изучаются в этом центре для того,
чтобы найти наиболее эффективный способ искоренить их. Она соглашается с
теорией Скалли о случайном импорте нового вида тараканов - вида, который
скорее притягивает к себе, чем отталкивает - по сравнению с человеческими
особями.

Еще одно тело обнаружено в близлежащем мотеле. Малдер находит одно
раздавленное насекомое, и привозит его доктору Беренбаум для исследования.
Насекомое оказывается роботом, не биологическим организмом. Открытие
приводит Малдера к доктору Александру Иванову в Масачуссетском Институте
Робототехники. Тот осматривает механического таракана, и поражается его
сложностью. Он подозревает, что, вполне возможно, тараканы-роботы были
посланы для исследования Земли развитой расой пришельцев.

Когда Скалли прибывает в город, она находит население в состоянии паники.
Она звонит Малдеру с теорией о докторе Экерле, который засвидетельствовал
смерть истребителя тараканов. Экерл - специалист по исследованию
альтернативных видов топлива, который занимается изготовлением метана из
удобрений. Скалли считает, что новый вид тараканов - пожирателей навоза -
мог быть случайно завезен вместе с удобрениями.

Малдер едет в лабораторию Экерла, где свихнувшийся доктор угрожает ему
пистолетом. Экерл начинает стрелять - в Малдера он не попадает, но зато
поджигает скопившийся в воздухе метан. Огромный взрыв разносит
исследовательский центр, и в нем погибает Экерл.

Перевод выполнила Катерина Грошева ВОЙНА КОПРОФАГОВ
+ Название эпизода - ссылка к "Войне миров" (сначала так и хотели назвать
эпизод), радиопостановке Орсона Уэллса по роману его однофамильца Герберта
Уэллса. "Копрофаги" в буквальном переводе - "пожиратели навоза". Smart is
Sexy
+ Фраза, сказанная Скалли о двух ученых, но первоначально она
использовалась в многочисленных статьях для характеристики самих Малдера и
Скалли. Переводится примерно как "умный - значит сексуальный".

                               X-Files - 3X13

+

    ПАРАД ПЛАНЕТ SYZYGY - 62 - 3X13 - 01/26/96 РЕДКОЕ РАСПОЛОЖЕНИЕ ПЛАНЕТ В
НЕБЕ ДАЕТ ДВУМ ДЕВУШКАМ-ПОДРОСТКАМ ТЕЛЕКИНЕТИЧЕСКУЮ ВЛАСТЬ.

Агенты приезжают в небольшой городок Комити после того, как подростка по
имени "Бум" Дебум находят повешенным. Детектив местной полиции Анджела Уайт
рассказывает, что это уже третья смерть ученика высшей школы за последние
несколько месяцев. Она подозревает, что убийства как-то связаны с
сатанистскими культами. Скалли настаивает, что исследование ФБР доказало,
что в большинстве случаев участие сатанистов в преступлениях оказывается
ложью или выдумкой. Но во время похорон Дебума из гроба внезапно вырывается
пламя, что вызывает невероятную панику. Агенты допрашивают двух
светловолосых девушек-подростков, Терри Робертс и Марджи Клейнджен, которые
были с Дебумом в ту ночь, когда он был убит. Девушки почти слово в слово
рассказывают одну и ту же историю...

Некоторое время спустя девушки заходят в школьный спортзал на баскетбольные
тренировки. Один из игроков, Эрик, случайно толкает девушек, опрокидывая на
них поднос с лимонадом. Девушки фокусируют свою власть на мяче, загоняя его
за раздвижные трибуны. Когда Эрик забирается туда в поисках мяча,
включается двигатель, и трибуны давят парнишку насмерть. С каждой следующей
смертью гнев горожан все возрастает. Таким же образом возникает напряжение
между Малдером и Скалли, которые необычайно грубы друг с другом. Детектив
Уайт заявляется в номер мотеля Малдера, и они, внезапно переведя тему
разговора с улик и расследования на нечто другое, обнаруживают себя в
объятиях друг друга. Но Скалли прерывает их свидание новостью о еще одной
смерти.

Малдер обращается за помощью к мадам Зиринке, астрологу. Зиринка заявляет,
что редкое астрономическое явление, парад планет, которое произойдет 12
января, способно странным образом влиять на поведение людей. Она также
считает, что на людях, рожденных в этот день в 1979 году, сфокусируется вся
энергия космоса.

Тем временем Марджи пристает к симпатичному парню по имени Скотт Симмонс в
его гараже, но в самый ответственный момент их прерывает ревнивая Терри.
Марджи и Терри вступают в ожесточенную перепалку. Они пускают в ход свои
телекинетические способности, швыряя друг в друга чем попало, и дверная
пружина случайно попадает в Скотта, пронзая и убивая его. Девушки
обращаются в полицию, обвиняя одна другую в убийствах, измучивших город. Но
когда их обоих приводят в полицейский участок, они направляют свой гнев
против друг друга, разрушая все вокруг. Оружие стреляет само, мебель
движется, и все пытаются найти хоть какое-нибудь укрытие от этого бедствия.
Скалли заталкивает Терри в комнату для допросов, где уже находится Марджи.
Она крепко запирает дверь, и все в изумлении наблюдают, как разгул
таинственной силы достигает своего апогея. Но как только часы бьют полночь,
буря неожиданно прекращается. Агенты открывают дверь комнаты и находят там
двух плачущих и испуганных девушек.

Перевод выполнила Катерина Грошева SYZYGY
+ Название эпизода - астрономический термин, означающий особое расположение
планет, когда они выстраиваются в одну линию - парад планет. Первый показ
эпизода состоялся 12 января 1996 года, во время сизигии Марса, Урана и
Меркурия, достигла апогея 9 января.

                               X-Files - 3X14

+

    ГРОТЕСК GROTESQUE - 63 - 3X14 - 02/02/96 ДВИЖИМЫЙ НЕОБЫЧНОЙ ИДЕЕЙ,
МАЛДЕР РАССЛЕДУЕТ ДЕЛО О СЕРИЙНОМ УБИЙЦЕ, КОТОРЫЙ УТВЕРЖДАЕТ, ЧТО ОДЕРЖИМ
ГОРГУЛЬЕЙ.

В Вашингтоне, округ Колумбия, убит натурщик, сразу после того, как он
закончил позировать группе студентов. ФБР связывает одного из студентов,
Джона Мостова, с убийством натурщика, а также еще несколькими убийствами,
произошедшими на протяжении последних 3 лет. Агенты Патерсон и Немхаузер
арестовывают Мостова в его студии. Во время ареста кусает руку Немхаузера.
Через 5 дней после ареста найдено тело еще одного молодого человека с теми
же повреждениями.

Малдер и Скалли допрашивает Мостова в его камере. Тот утверждает, что им
управлял темный дух, который заставлял его убивать. После этого агенты
встречаются с Патерсоном, который расследовал это дело более трех лет.
Наедине Малдер рассказывает Скалли, что у него и Патерсона плохие отношения
еще со времени обучения Малдера в академии ФБР. Патерсон был очень
популярен и любим у студентов, но Малдер не относился к их числу. Он не
верил в учение Патерсона, что единственный способ поймать чудовище - стать
чудовищем самому. Агенты обыскивают студию Мостова, где они находят
множество рисунков горгулий. Мостов верит, что эти изображения могут
защитить его от демонов.

Малдер и Скалли находят еще тела, покрытые глиной в потайной комнате.
Вскоре после этого мужчина, работающий стеклодувом, подвергается нападению
фигуры, вооруженной ножом. Малдер отправляется в библиотеку и исследует
множество книг о горгульях. После этого он возвращается в студию Мостова,
где рисует и лепит изображения этих существ. Неожиданно из тени возникает
темная фигура. Малдер пытается догнать неизвестного в здании завода.
Существо атакует агента, но во время схватки Малдер падает с мостков.
Фигура исчезает в темноте. Малдер говорит Скалли, что существо есть на
самом деле. Скалли скептически относится к такому заявлению. Случайно она
находит неподалеку кусочек лезвия ножа. В лаборатории на осколке находят
отпечатки Малдера. Скалли наносит визит в хранилище улик, но ножа Мостова,
конфискованного при его аресте там нет.

Малдер возвращается в студию Мостова, где находит покрытое глиной тело
Немхаузера. Когда в студии появляется Патерсон, Малдер обвиняет его в
убийстве Немхаузера и во всех убийствах, которые произошли с момента ареста
Мостова. Малдер описывает, как Патерсон стал жертвой навязчивой идеи
поймать убийцу, представляя то, что представляет убийца, так глубоко
погружаясь в это дело, что в конце концов сам стал тем, кого хотел поймать.
В это время в студии появляется Скалли, мешая Малдеру. Патерсон убегает в
сторону крыши. Завязывается схватка, в ходе которой лицо Патерсона
превращается в лицо отвратительной горгульи. Малдеру удается выхватить
пистолет: он ранит Патерсона и арестовывает его.

Перевод выполнил Сергей Полномочных

                               X-Files - 3X15

+

    ПАЙПЕР МАРУ PIPER MARU - 64 - 3X15 - 02/09/96 АГЕНТЫ РАССЛЕДУЮТ ТАЙНУ,
ОКРУЖАЮЩУЮ ЗАТОНУВШИЙ ВО ВРЕМЯ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ САМОЛЕТ.

Спасательное судно, "Пайпер Мару", становится на якорь в водах Тихого
океана. Говорящий по-французки экипаж опускает водолаза, Готье, в соленые
глубины. Готье находит на дне океана обломки истребителя времен Второй
Мировой войны, вызвав ликование среди своих товарищей. Но когда Готье
заглядывает в стеклянную кабину самолета, он видит живого пилота Второй
Мировой, глаза которого покрыты черной пленкой. Решив, что у него
галлюцинации, Готье возвращается на палубу. Но когда экипаж снимает с него
скафандр, они не успевают заметить черную пленчатую мембрану, покрывшую
глаза Готье.

Тем временем в Вашингтоне Скиннер вызывает Скалли, чтобы сообщить ей, что
по причине отсутствия новых улик местная полиция временно прекратила
расследование по делу об убийстве ее сестры. Затем Скалли присоединяется к
Малдеру в его конторе, и он показывает ей доказательства того, "Пайпер
Мару" стал на якорь именно в том месте, где экипаж "Талапуса" (смотри
эпизод 3x09) выполнял работу охотника за падалью. Ему также удается
обнаружить, что весь экипаж на борту "Пайпер Мару", за исключением Готье,
получил серьезные радиационные ожоги. Агенты отправляются в Сан-Диего, где
стоит в доках "Пайпер Мару", и осматривают судно. Малдера замечает нефтяную
пленку, покрывающую водолазный костюм. Он и Скалли находят видеозапись,
зафиксировавшую погружение Готье - и видят останки самолета, затонувшего во
время войны.

Тем временем, Готье возвращается в Сан-Франциско и начинает обшаривать свою
домашнюю контору. Его жена, американка Джоан, застает его за этим занятием.
Готье нападает на Джоан, и чуть позже ее глаза также покрываются такой же
черной пленкой. Малдер находит Готье в полубессознательном состоянии на
полу в кухне. Готье помнит только события до своего открытия затонувшего
самолета, и похоже, что ничего не было выкрадено из квартиры. Малдер также
находит письмо, которое связывает брокера спасательных операций Дж.
Калленчук с тайной.

Скалли связывается со старым соседом их семьи и ветераном Второй Мировой,
капитаном Кристофером Джохансеном, надеясь, что он сможет пролить некоторый
свет на тайну затонувшего самолета. По весьма удачному совпадению,
Джохансен оказывается одним из членов экипажа подводной лодки "Зеус Фабер",
выполнявшей миссию по обнаружению самолета, перевозившего атомную бомбу во
время войны. Он рассказывает, как во время этого рейса экипаж подвергся
воздействию странной болезни, и как он взял на себя командование, когда
капитан лишился рассудка.

Малдер выслеживает Джеральдин Калленчук в Гонконге. Он приковывает себя
наручниками к Джеральдин и вламывается в ее контору. Вдруг появляется Алекс
Крайчек и берет Малдера на прицел. Он выпихивает Джеральдин (все еще
прикованную наручниками к Малдеру) в коридор и запирает дверь, отделяя их
двоих. Неожиданно раздаются выстрелы - Джеральдин убита. Крайчек удирает
через окно, Малдеру удается отпереть наручники, и он также спасается
бегством с места преступления.

Тем временем в США, Скиннер получает ранение в живот - покушение совершает
Луис Кардинал (Испанец, который был сообщником Крайчека в убийстве Мелиссы
Скалли). Скиннера доставляют в госпиталь.

Малдер устраивает Крайчеку сюрприз в аэропорту Гонконга. Он бьет его по
физиономии, отбирает оружие и требует вернуть цифровую кассету. Крайчек
дает агенту ключ, заявляя, что лента находится в камере хранения в
Вашингтоне. Малдер позволяет ему зайти в туалет и смыть кровь с лица, но
неожиданно там появляется Джоан Готье и атакует Крайчека. Черное пленчатое
вещество перемещается из Готье в Крайчека.

Продолжение следует...

Перевод выполнила Катерина Грошева PIPER MARU
+ Название эпизода - название французкого исследовательского корабля в
эпизоде и имя дочери Джиллиан Андерсон в реальной жизни. "Maru" также
означает "лодка" по-японски или "цветок" по-полинезийски. "Piper" в
переводе с английского означает "играющий на дудочке", "флейтист". 1121
+ Малдер и Крайчек летят в Гонконг рейсом 1121.

                               X-Files - 3X16

+

    АПОКРИФЫ APOCRYPHA - 65 - 3X16 - 02/16/96 МАЛДЕР ВСЕ БЛИЖЕ ПОДБИРАЕТСЯ
К СЕКРЕТАМ ПРАВИТЕЛЬСТВА О ВНЕЗЕМНОМ ОРГАНИЗМЕ И ЗАТОНУВШЕМ ВО ВРЕМЯ ВТОРОЙ
МИРОВОЙ ВОЙНЫ САМОЛЕТЕ, А В ЭТО ВРЕМЯ СКАЛЛИ ПРЕСЛЕДУЕТ ЧЕЛОВЕКА, УБИВШЕГО
ЕЕ СЕСТРУ.

Продолжение эпизода 3x15...

Мы имеем возможность возвратиться в прошлое, чтобы увидеть, как агенты
правительства (а среди них молодые Уильям Малдер и Курильщик) навещают у
смертного одра одного из членов экипажа субмарины "Зеус Фабер" (смотри
эпизод 3x15), умирающего от лучевых ожогов. Человек настаивает, что
флотское начальство обмануло их экипаж, сказав, что их миссией будет
поднятие атомной бомбы из затонувшего самолета. Он считает, что на самом
деле их послали спасти со дна океана некую внеземную форму жизни, которая
захватила субмарину и убивала экипаж смертоносным излучением. Курильщик
заверяет умирающего, что правительство обнародует правду о случившемся.

Снова наши дни. Скалли навещает Скиннера в госпитале - он уже пришел в
сознание, и рассказывает ей, что узнал своего противника. Опасаясь
повторного покушения, Скалли распоряжается поставить охрану рядом с палатой
Скиннера.

Тем временем Малдер приказывает Крайчеку привезти его туда, где хранится
цифровая кассета. На шоссе их начинает преследовать другой автомобиль, а
затем намеренно врезается в машину Малдера, сталкивая ее с дороги. От удара
Малдер теряет сознание, из машины преследователей выскакивают вооруженные
люди и требуют у Крайчека отдать им пленку. Мгновение спустя ослепительный
белый свет исходит из тела Крайчека, который сжигает его противников.

Скалли навещает Малдера в больнице, где он поправляется после катастрофы.
Скалли проводит испытание ДНК, которое доказывает, что убийца ее сестры и
человек, покушавшийся на Скинера - одно и то же лицо. Позднее, когда Малдер
выходит из больницы, агенты осматривают водолазный костюм Готье, и Малдер
указывает на слой нефти, покрывающей весь костюм. Он считает, что нефть
представляет собой среду, которую использовал пришелец для перемещения из
одного носителя в другого. Крайчек же, продолжает фантазировать Малдер, -
последний носитель пришельца.

С помощью Одиноких Стрелков Малдеру удается раздобыть из камеры хранения
пакет, в котором должна была находиться цифровая кассета - но пакет пуст.
Зато на бумажной поверхности остался едва заметный след от ручки, которой
Крайчек записывал телефон Человека-с-хорошим-маникюром. Малдер назначает
встречу с этим типом, надеясь получить информацию о местонахождении
Крайчека. А Крайчек тем временем передает кассету Курильщику.

Во время их встречи Англичанин рассказывает Малдеру, как во время Второй
Мировой войны американскими пилотами над Тихим океаном был сбит НЛО. Все
экипажи, посланные с миссией спасения объекта, "вышли из строя" из-за
интенсивного излучения. Малдер начинает понимать, что
Человеку-с-хорошим-маникюром неизвестно, где находится Крайчек.

А в это время Скалли охраняет Скиннера, когда его перевозят в другой
госпиталь. Испанец, Луис Кардинал, пытается пробраться в машину скорой
помощи, но там он сталкивается со Скалли, и погоня начинается. Кардинала
сбивает машиной, и он попадает в узкий переулок. Боясь, что Скалли
пристрелит его, он сообщает, что Крайчек отправился на заброшенный ракетный
полигон в Бисмарке, Северная Дакота.

Агенты пробираются туда, но Курильщику удается взять их под арест до того,
как они успевают обыскать все. Позднее мы видим Крайчека, запертого в
подземном ангаре, где спрятан корабль пришельцев. Существо выходит из тела
Крайчека, оставляя его заживо погребенным в заброшенном подземелье.

Малдер рассказывает Скалли, что Луис Кардинал был найден мертвым в тюремной
камере - его смерть была обставлена как самоубийство.

Перевод выполнила Катерина Грошева АПОКРИФЫ (apocryphas)
+ Название эпизода означает засекреченные христианские рукописи не
включенные в канонический текст Библии. Эти, неугодные церкви произведения
преследовались и уничтожались. Тем не менее, некоторые из них сохранились.
1013
+ Число на двери камеры, где заперли Крайчека со вселившимся в него
инопланетянином - 1013.

                               X-Files - 3X17

+

    ПОДТАКИВАЮЩИЙ PUSHER - 66 - 3X17 - 02/23/96 АГЕНТЫ ВТЯГИВАЮТСЯ В
СМЕРТЕЛЬНУЮ ИГРУ В КОШКИ-МЫШКИ С УБИЙЦЕЙ, СПОСОБНЫМ КОНТРОЛИРОВАТЬ РАЗУМ
ДРУГИХ ЛЮДЕЙ.

В супермаркете в Виргинии агент Фрэнк Барст в сотрудничестве с
представителями местного шерифа арестуют человека, известного как Толкач.
Толкача заковывают в ножные кандалы и сажают в бронированную машину позади
Барста и полицейского, сидящего за рулем - их отделяет тяжелый стальной
экран. Когда полицейский останавливается на перекрестке, Толкач использует
звук своего голоса, чтобы овладеть разумом полицейского. Тот против своей
воли гонит машину прямо на дорогу приближающегося грузовика - происходит
страшное столкновение.

Барсту удается выжит в катастрофе, но полицейский погибает, а Толкач
совершает побег. Барст связывается с Малдером и Скалли с просьбой помочь
ему в этом странном деле. Он рассказывает, что месяц назад позвонил ему и
признался в целой серии убийств, продолжающейся уже два года. Все те
убийства, в которых признался Толкач, были квалифицированы при
расследовании как самоубийства, но он располагал некоторыми интимными
подробностями, известными только полиции. Барст предполагает, что Толкач
хвастался, признаваясь в этих преступлениях, словно он хотел поиграть с
ними. Но самым тревожным казалось то, каким образом Толкачу удалось
заставить полицейского снять с него кандалы.

Подсказка, оставленная Толкачом на разбившемся автомобиле, приводит агентов
к издательству журнала под названием "American Ronin" (слово "ronin"
означает в переводе с японского "самурайский воин без наставника").
Пролистав несколько журналов, агенты находят несколько объявлений о найме,
как они предполагают, размещенных Толкачом. Они прослеживают номер телефона
из объявления, который, в свою очередь, приводит их к стрельбищу, где
работает Толкач. Сильно вооруженные федеральные агенты окружают стрельбище.
Толкач скрывается в ангаре и загоняет в ловушку одного из агентов:
заставляет его облить себя бензином и поджечь. Скалли гасит огонь, а Толкач
взят под арест. Но во время предварительного судебного слушания, Толкач
(чье настоящее имя - Роберт Моделл) замутняет рассудок судьи - и в
результате его отпускают.

Используя власть своего разума, Моделл проходит мимо охраны штаба ФБР и
получает доступ к компьютерным записям в Бюро. Скиннер замечает нарушителя
и пытается выступить, но Моделл подавляет разум одного из офисных служащих
и заставляет ее брызнуть из газового баллончика в глаза Скиннеру.
Воспользовавшись неразберихой, Моделл скрывается с записями.

Скиннер поправляется и затем информирует агентов, что Моделл выкрал
компьютерный файл Малдера. Барст, Малдер, Скалли и бригада полицейских
штурмуют квартиру Моделла, но никого не находят. Но зато они находят там
лекарства от эпилепсии. Скалли выдвигает предположение, что опухоль мозга
стала причиной развития у Моделла особых способностей, и что он находится
при смерти... и то, что он совершает - его последний шанс прославиться.
Моделл звонит агентам, дежурящим в его квартире. Барст пытается удержать
его на линии, чтобы дать время отследить звонок, и тогда Моделл заставляет
Барста испытать смертельный сердечный приступ.

ФБР выслеживает Моделла в близлежащей больнице. Малдер опасается, что
Моделл может сфокусировать свою власть на одном из вооруженных агентов,
который перестреляет всех остальных, таким образом, он входит в здание
один, безоружный и оснащенный микровидеокамерой, которая позволяет Скалли и
другим агентам видеть то, что он видит.

В то время как Малдер проходит по коридору больницы, раздается выстрел. Он
находит тела одного из медиков и охранника, и еще - замечает медицинскую
диаграмму Моделла, которая подтверждает, что опухоль смертельна. Моделл
замутняет разум Малдера и заставляет его сыграть в русскую рулетку,
направив дуло пистолета сначала на себя, а затем на Скалли. Скалли включает
пожарную тревогу, боясь, что Моделл может сконцентрировать всю свою
энергию, чтобы его власть сработала. Это отвлекает Моделла ровно на
столько, чтобы агенты успели схватить его. Позднее мы видим Моделла на
больничной койке, ослабевшего и близкого к смерти.

Продолжение следует...

Перевод выполнила Катерина Грошева ПОДТАКИВАЮЩИЙ
+ Название эпизода - прозвище главного героя, который усилием своего
больного разума какбы подталкивает людей, заставляя их сделать то, что ему
нужно. Примечание
+ В газете, которую покупает в супермаркете Толкач, на первой странице
статья о Человеке-черве (из эпизода "Host") и в ней сообщается, что он
всплыл в Марта Вайнъярд (родной островок Малдера).

                               X-Files - 3X18

+

    ТЕСО ДОС БИХОС TESO DOS BICHOS - 67 - 3X18 - 03/08/96 ПРОКЛЯТИЕ
УНИЧТОЖАЕТ ЧЛЕНОВ АРХЕОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕДИЦИИ, НАШЕДШИХ В ЮЖНОЙ АМЕРИКЕ УРНУ
С ОСТАНКАМИ ЖЕНЩИНЫ-ШАМАНА.

На раскопках в Тесо Дос Бихос, Южная Америка, индейцы-землекопы племени
секона находят урну Амару. Урна содержит останки женщины-шамана и является
святыней для их племени. Координатор раскопок по фамилии Билак, - говорит
доктору Розвельту, начальнику экспедиции, что урну необходимо оставить в
покое. Но Розвельт настаивает чтобы отвезти урну в США. Вечером Билак
принимает участие в индейской церемонии и пробует странный напиток - яхе.
Чуть позднее существо, похожее на ягуара нападает на Розвельта в палатке и
убивает его.

В музее естественной истории в Бостоне ночной сторож обнаруживает тело
доктора Хорнинга, одного из участников экспедиции. Доктор Льютон -
координатор музея, подозревает, что убийство может быть актом политического
терроризма. Малдер говорит Скалли, что индейцы верят, что великое зло падет
на того, кто потревожит Амару, женщину-шамана. Агенты допрашивают Билака,
который заявляет, что с самого начала был против этого. Скалли считает, что
это Билак убил Хорнинга, а не мифический ягуар, посланный племенем секона.
Вечером на доктора Льютона нападает невидимая сила когда он копается в
капоте своего заглохшего Ягуара.

Агенты обыскивают территорию вокруг музея в поисках улик. Скалли находит
куски мертвых крыс под капотом Ягуара. Она считает, что крыс привлекло
тепло, исходящее от двигателя. Обыскивая прилегающий лес, Малдер и Скалли
находят останки Льютона, висящие на дереве. Мона Вустнер,
студент-исследователь, звонит агентам, и сообщает что Билак до-смерти
напугал ее. В женском туалете музея Мона обнаруживает полчища крыс,
пытающихся выбраться из канализации. Но когда Малдер приезжает в музей,
Моны там уже нет. Тем временем, Скалли отправляется в дом Билака. Она
находит сосуд с яхе и дневник, из которого заключает что за проклятием
Амару стоит Билак. Малдер находит Билака в женском туалете музея, тот
говорит что Мона мертва, но он не знает где тело. Билака запирают в комнате
под охраной.

Агенты находят труп собаки Моны, Сахара. Ветеринар производит вскрытие и
обнаруживает, что собака съела кошку, которая перед этим съела отравившуюся
ядом крысу. Малдер считает, что крысы пытаются сбежать от кого-то или
чего-то.

Билак исчезает из-под охраны. Агенты подозревают, что он пролез в
отопительные туннели, которые проходят под музеем. Открыв люк, Малдер и
Скалли отправляются во тьму подземелья. Они находят обглоданное тело
доктора Льютона и полчища одичавших кошек. Малдер спасает Скалли от
нападения кошки, но их преследует целая стая и они оказываются запертыми в
комнате. Пока полчища кошек ломятся в дверь, агенты обнаруживают тело
Билака в вентиляционной шахте. Шахта - единственный выход наружу и агенты
убирают тело, освобождая себе путь к спасению. Вскоре приезжают работники
отдела по контролю за животными чтобы очистить музей от кошек, но они не в
состоянии обнаружить их в километрах туннелей. Малдеру сообщают, что
госдепартамент решил возвратить урну Амару в Эквадор.

Перевод выполнил Сергей Полномочных TESO DOS BICHOS
+ Название эпизода: "teso" в переводе с португальского означает
"погребальная земля", "bichos" - "мелкие животные".

                               X-Files - 3X19

+

    АДСКИЕ ДЕНЬГИ HELL MONEY - 68 - 3X19 - 03/29/96 В КИТАЙСКОМ КВАРТАЛЕ
САН-ФРАНЦИСКО АГЕНТЫ РАССЛЕДУЮТ ЗЛОВЕЩУЮ ИГРУ, СТАВКА В КОТОРОЙ - ЖИЗНЬ.

Агенты отправляются в китайский квартал Сан-Франциско, где ночной
смотритель крематория обнаруживает тело человека, заживо сожженного в печи.
Малдер находит китайские иероглифы, нацарапанные на внутренней стороне
двери печи и пачку странных денег. Глен Чао, детектив китайского
происхождения, определяет, что надпись содержит китайское слово "призрак".
От также объясняет, что деньги, найденные Малдером, называются "адские
деньги", и служат для приношения духам во время китайского фестиваля
Голодных Призраков. Агенты узнают, что погибшего звали Джонни Ло. Они
обыскивают квартиру Ло и обнаруживают пятна крови под недавно постеленным
ковром.

Тем временем китаец по имени Син, оставляет на время свою дочь Ким чтобы
отправиться на таинственное собрание. В закрытом ресторане Син принимает
участие в странной игре, в которой игроки вытаскивают таблички из
нефритовой вазы. Жилистый мужчина вытаскивает табличку, которая приводит
толпу в возбуждение, Син же напротив, облегченно вздыхает. Жилистого
мужчину уводят в заднюю комнату, где ему вводят какой-то наркотик. Вскоре
агенты находят его тело на кладбище.

В ходе вскрытия тела Скалли обнаруживает, что некоторые органы были
удалены. Агенты сообщают Чао о своем открытии, однако создается впечатление
что тот всячески скрывает происходящее в китайском квартале. Но Чао находит
имя человека, который стелил новый ковер в квартире Джонни Ло - это Син.

Малдер, Скалли и Чао наносят визит Сину у него дома. На голове Сина
повязка, закрывающая глаз - он говорит, что поранился на работе. Пока Чао и
Син разговаривают по-китайски, Малдер находит одну из игровых табличек.
Когда агенты уходят, Син говорит дочери, что пытается найти деньги для ее
лечения от лейкемии. Но Ким догадывается, что потеря отцом глаза связана с
таинственными собраниями. В замешательстве после разговора с дочерью, Син
сообщает ведущему таинственной игры что прекращает в ней участвовать. Но
тот настаивает на продолжении игру, говоря что Син очень близок к выигрышу
главного приза - около 2 миллионов долларов.

Чао подвергается нападению людей в масках демонов. Но когда Малдер навещает
его в госпитале, Чао там уже нет. Проверив историю болезни Чао, Малдер
обнаруживает, что его группа крови совпадает с кровью, найденной под ковром
в квартире Джонни Ло. Малдер подозревает, что Чао каким-то образом замешан
в происходящем.

Агенты возвращаются в квартиру Сина, где расспрашивают Ким. Она говорит,
что у семью нет медицинской страховки, а лечение от лейкемии стоит очень
дорого. Малдер понимает, что Син участвует в какой-то игре. Агенты
отправляются в клинику по пересадке органов, где им сообщают, что несколько
человек азиатского происхождения обращались в клинику для анализа крови, но
после того, как анализы были сделаны все они исчезли. Малдер и Скалли
проверяют звонки в клинику и обнаруживают телефон закрытого ресторана. Там
на кухне они обнаруживают человеческие органы, хранящиеся в холодильнике.
Они не знают, что в это время внизу происходит очередная игра. Син
проигрывает и его уводят в заднюю комнату. Чао, не желая больше покрывать
происходящее, прерывает игру, опрокидывая стол с фишками. Нефритовые вазы
падают и разбиваются, фишки рассыпаются по полу и оказываются что все они
одинаковые. Все понимают, что игра подстроена.

Малдер и Скалли, услышав шум внизу, и обнаруживают Чао, который держит под
прицелом ведущего игры, уже готового начать операцию по извлечению органов.
Син спасен а его дочь внесена в лист ожидания в клинике по пересадке
органов.

Перевод выполнил Сергей Полномочных

                               X-Files - 3X20

+

    'ИЗ ОТКРЫТОГО КОСМОСА' ДЖОСа ЧАНГа JOSE CHUNG'S 'FROM OUTER SPACE' - 69
- 3X20 - 04/12/96 СКАЛЛИ ВСПОМИНАЕТ РАССЛЕДОВАНИЕ ПО ДЕЛУ ПРЕДПОЛАГАЕМОГО
КОНТАКТА С НЛО ДЛЯ ИЗВЕСТНОГО ПИСАТЕЛЯ, СОБИРАЮЩЕГО МАТЕРИАЛ ДЛЯ НОВОЙ
КНИГИ.

Скалли встречается с Джоз Чангом, известным писателем, собирающим материал
для книги о предполагаемом контакте с НЛО в районе Класс, штат Вашингтон.
Скалли вспоминает, как девочка-подросток, Крисси Джорджио, была найдена в
машине ее приятеля на заброшенной сельской дороге. На теле девочки остались
следы жестокого обращения. Скалли предполагает, что Крисси могли
изнасиловать во время свидания.

Детектив Маннерс допрашивает приятеля Крисси, Гарольда Ламба. Ламб уверяет,
что он и Крисси были похищены инопланетянами. Ламб успешно проходит тест на
детекторе лжи, но когда Малдер и Скалли приезжают допросить его, он меняет
свои показания и признается, что изнасиловал Крисси.

Не поверив словам Ламба, Малдер начинает выяснять у Крисси, не происходило
ли с ней чего-либо необычного - не было ли проблем со зрением или
кровотечений из носа после предполагаемой встречи с инопланетянами. Крисси
признается, что словно во вспышках видела лицо пришельца. Малдер убежден,
что девочка переживает “синдром после похищения”. Скалли, в свою очередь,
приписывает переживания девочки стрессу вызванному сексуальной травмой. Под
гипнозом Крисси рассказывает, как инопланетяне на борту космического
корабля исследовали ее и Ламба - тем самым подтвержда первоначальные
показания Гарольда.

Позже агенты допрашивают Роки Крикенсона, служащего электрической компании,
который уверяет, что был свидетелем похищения и записал все свои
наблюдения. По словам Роки, к нему домой приходили странные люди в черной
одежде и предупредили, что он никому не должен рассказывать об увиденном.

Малдер читает записи Роки и приходит к выводу, что они подтверждают рассказ
Ламба о событиях в ночь предполагаемого похищения. Малдера удивляет лишь
то, что история в изложении Крисси не совпадает с подробностями версий Роки
и Ламба.

Крисси снова подвергают гипнозу. Во время второй сессии она рассказывает,
как ее допрашивали люди из Военно-Воздушных сил и ЦРУ. Малдер начинает
думать, что случай может не иметь вообще никакого отношени к инопланетянам.

Агентам сообщают, что обнаружено тело пришельца. Во врем вскрытия Скалли
выясняет, что погибший инопланетянин на самом деле человек в костюме
пришельца. Проверка записей военных позволяет установить личность погибшего
- майон Военно-Воздушных сил, Роберт Валли. Когда тело Валли исчезает,
Малдер отправляется к Блайне Фолкнеру, присутствовавшему на “вскрытии” с
камерой. Но таинственные “люди в черном” опережают его и забирают кассету.
Уезжая из дома Фолкнера, Малдер видит голого человека, бредущего вдоль
дороги, и узнает в нем лейтенанта Джека Шиффера, пропавшего военного
офицера. Шиффер признается, что пилотировал самолет, разработанный военными
по образцу НЛО, чтобы запутать потенциальных захватчиков. Но Шиффер
убежден, что он, Валли и двое подростков действительно были похищены
инопланетянами и побывали на НЛО.

Малдер возвращается в свою комнату в мотеле, где позже, по его словам, его
навещают “люди в черном” и человек, очень похожий на ведущего шоу Алекса
Требека. Агентам сообщают, что в лесу неподалеку потерпел крушение
сверхсекретный правительственный самолет. Детектив Маннерс уверяет, что за
странная конструкция вполне может быть НЛО - пока из обломков не извлекают
тело Валли.

В настоящее время, Малдер приходит к Чангу и просит его не писать книгу. Он
боится, что любое толкование событий только заставит их участников
выглядеть глупо. Чанг отказывает ему.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова 'ИЗ ОТКРЫТОГО КОСМОСА' ДЖОСа ЧАНГа
+ Название эпизода - название и автор книги, фигурирующей в эпизоде.
Примечания
+ Имя персонажа "Джоз Чанг" - хохма для сценаристов. Это эдакая мифическая
личность, он постоянно названивает на студию, пытаясь узнать, принят ли его
сценарий, и ему всегда отказывают. Имя лорда Кинбота взято из романа
Набокова "Бледное пламя". У Набокова Чарльз Кинбот был комментатором очень
длинного и непонятного стихотворения, которое он полностью искажает. Почти
все названия и имена в этом эпизоде позаимствованы у известных
исследователей и разоблачителей НЛО. У Блэйн есть такой же плакат, как у
Малдера - "Я хочу поверить", но слово "хочу" закрыто, и получается "Я
верю". Джоз Чанг дает Малдеру в своей книге псевдоним Рейнард Малдрейк -
"renard" по-французки значит "лиса" - "Фокс".

                               X-Files - 3X21

+

    ВОПЛОЩЕНИЕ AVATAR - 70 - 3X21 - 04/26/96 СКИННЕР СТАНОВИТСЯ ГЛАВНЫМ
ПОДОЗРЕВАЕМЫМ В ДЕЛЕ ОБ УБИЙСТВЕ ПРОСТИТУТКИ.

Адвокат Джей Кассал приносит на подпись Скиннеру бумаги о разводе. Скиннер,
однако, решает подождать еще день, прежде чем подписать документы.

Пока Скиннер расслабляется в баре отеля Амбассадор, рядом с ним
присаживается привлекательная женщина. Пара заводит разговор, и внезапно
возникшая симпатия, а также очевидное одиночество обоих, приводит к тому,
что Скиннер и его новая знакомая поднимаются в комнату отеля и занимаютс
любовью. Лаская женщину, Скиннер видит, как из привлекательной любовницы
она становится старухой. Скиннер внезапно просыпается. Повернувшись к
лежащей рядом женщине, он обнаруживает, что она мертва.

Скалли и Малдер присоединяются к детективу Валтосу из отдела убийств,
прибывшему на место преступления. Там они узнают о подробностях дела и
возможной причастности к убийству Скиннера. Жертву опознают как Карину
Сайлес, секретаршу, которая по совместительству оказывала дополнительные
услуги работодателям. Агенты беседуют с Лорэйн Келлехер, которая
подыскивает работу для таких же как Карина. Келлехер заявляет, что Сайлес
позвонила ей из бара и назвала номер кредитной карточки Скиннера как
клиента, который заплатит за “труды”.

Скалли говорит Малдеру, что никто из них на самом деле почти ничего не
знает о личной жизни Скиннера. Позже агенты встречают своего начальника,
когда его выпускают из тюрьмы. Но Скиннер отказывается помогать им, не
желает рассказывать о случившемся или объяснить, почему он не хочет пройти
тест на детекторе лжи. Во время разговора, Малдер внезапно понимает, что
Скиннер не знает о том, что Сайлес была проституткой.

Скалли показывает Малдеру видеопленку, где записаны люди, страдающие
нарушениями сна. В результате, такие больные во время сна приходили в
ярость, что могло объяснить и убийство. От психолога Скиннера Скалли
узнает, что Скиннера преследовал сон, в котором к нему являлась старуха.
Описание наводит Малдера на мысли о суккубе - духе, который в такой форме
по ночам посещает мужчин.

Жена Скиннера, Шарон, приходит к нему домой. Вскоре после этого она
попадает в автокатастрофу - полиция находит доказательства, что авария была
не случайной. Все улики указывают на Скиннера. Позже Скиннер рассказывает
Малдеру, что старуха из видений впервые посетила его, когда он умирал во
Вьетнаме.

Малдер осматривает поврежденную машину Скиннера, пытаясь найти что-то, что
поможет разобраться к происходящем. Он вырезает надувшуюс во время аварии
подушку безопасности и увозит ее на анализ. В лаборатории ФБР компьютер
восстанавливает образ лица, прижавшегося к подушке. Суд по контурам, это не
Скиннер. Малдер подозревает, что кто-то в правительстве пытается избавиться
от Скиннера (все попытки убить Скиннера провалились в предыдущем эпизоде).

Для анализа всех фактов дела собирается слушание. Обвинители Скиннера
используют показания Скалли, касающиеся секретных материалов, чтобы
отстранить Скиннера от работы в Бюро. Позже агенты узнают, что Келлехер
выпала из окна своей квартиры в высотном здании. Во время допроса помощница
Келлехер, Джуди, узнает в образе, воссозданном компьютером по подушке
безопасности из машины Скиннера, человека, который нанял Сайлес соблазнить
Скиннера. Агенты просят Джуди назначить этому человеку встречу в отеле
Амбассадор.

Скиннер навещает свою жену в больнице. Там он снова видит старуху, которая
манит его с кровати жены. Скиннер подходит ближе, но видит только Шерон.
Шерон шепчет что-то ему на ухо.

Человек, чей образ был восстановлен по подушке безопасноти, внезапно
появляется в комнате отеля, где находятся Джуди и Скалли. Малдер и детектив
Валтос мчатся им на помощь, но в номере таинственным образом появляется
Скиннер и стреляет в нападавшего. Когда Скалли спрашивает, как Скиннер
узнал, где появится убийца, Скиннер путанными фразами уходит от ответа.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова AVATAR
+ Название эпизода - божество древнеиндийской мифологии, сошедшее в мир
людей и воплотившееся в смертное существо, дабы защатить тех, кто ему
поклоняется, и восстановить справедливость.

                               X-Files - 3X22

+

    ТРЯСИНА QUAGMIRE - 71 - 3X22 - 05/03/96 МАЛДЕР ПОДОЗРЕВАЕТ, ЧТО
ЖИВОТНОЕ, ПОХОЖЕЕ НА ЛОХ-НЕССКОЕ ЧУДОВИЩЕ, ПОГУБИЛО НЕСКОЛЬКО ЧЕЛОВЕК,
ПРОЖИВАВШИХ РЯДОМ С БОЛЬШИМ ОЗЕРОМ.

Доктор Пол Фаррадей, биолог, и доктор Вилльям Бэйли, служащий Службы Лесов
США, обсуждают причину быстрого уменьшения популяции лягушек в озере
Хевельманс, штат Джорджия. Вскоре после этого, когда Бэйли прогуливаетс по
берегу озера, нечто невидимое нападает на него и убивает.

Малдер и Скалли приезжают на озеро после того, как Бэйли объявлен вторым
пропавшим в районе озера в течение одной недели (Скалли приходится взять с
собой свою собачку, Квикега). Малдер подозревает, что исчезновения связаны
с Биг Блю - легендарным Лох-Несским чудовищем, предположительно обитающим в
туманном озере. Становится очевидным, что только благодаря якобы
существующему животному озеро Хевельманс остается популярным у туристов.
Беседуя с Тедом Бертрамом, владельцем местного магазинчика, торгующего
различным снаряжением, агенты знакомятся с Анселом Бреем, специалистом по
Биг Блю, который посвятил всю свою жизнь фотографированию редкостного
чудовища. Разговор прерывается, когда в магазин вбегает местный рыбак,
обнаруживший в озере еще одно тело. Погибшим оказывается Скотт Вусли, лидер
бой-скаутов, без вести пропавший после того, как он отошел от отряда, чтобы
облегчиться. Скалли отмечает, что молния на брюках Вусли расстегнута -
доказывая, что человек просто утонул, когда, напившись, пошел к воде
облегчиться. Но Малдер убежден, что в смерти Вусли виновно неизвестное
существо. Агенты разговаривают с Фаррадеем, который вполне открыто
насмехается над самой идеей существования Биг Блю. Вскоре после этого
невидимое существо убивает Теда Бертрама.

В сопровождении шерифа Лэнса Хиндта, агенты обыскивают район, где пропал
Бертрам. На берегу озера, в грязи они обнаруживают огромные отпечатки
трехпалых лап, но доказательство существования чудовища оказываетс
фальсификацией, когда неподалеку находят соответствующий отпечаткам
ботинок.

Число трупов увеличивается, когда погибает подросток, нырявший в озере.
Согласно предварительному заключению Скалли, мальчик мог погибнуть, попав
под винт моторной лодки. Следующей жертвой становитс Ансел - он также
атакован и убит.

Малдер уговаривает шерифа закрыть озеро, чтобы предотвратить дальнейшие
смерти. Хиндт отказывается, ссылаясь на отсутствие необходимого количества
полицейских. Но когда Хиндт прочесывает озеро в поисках трупов, что-то
хватает его за веревку и тянет в воду. Шериф тут же приказывает закрыть
озеро. Скалли пытается поймать Квикега, когда собачка внезапно убегает в
лес рядом с озером, но обнаруживает только рваные остатки кожаного
ошейника.

Агенты берут катер и ночью отправляются на поиски редкостного чудовища,
надеясь на помощь эхолота. Что-то пробивает дыру в корпусе катера, и катер
тонет. В полной темноте, агенты выбираются из воды на крошечный скалистый
островок. Внезапно возникший из темноты Фаррадей сообщает им, что они сидят
на камне рядом с берегом. Смущенные Малдер и Скалли выходят на берег.

Внимание Малдера привлекает сумка Фаррадея, полная лягушек. Малдер
понимает, что неожиданные атаки чудовища на людей могли быть спровоцированы
изменениями в экосистеме озера. Фаррадей становится следующей жертвой
существа, но ему удается отделаться неглубокой раной. Малдер преследует
чудовище по болоту и делает несколько выстрелов из пистолета. Чудовищем
оказывается огромный крокодил, теперь истекающий кровью от огнестрельных
ран. Но где-то в озере, по темной, залитой лунным светом воде, тихо
скользит змеевидное тело.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова Quagmire
+ Название эпизода - в переводе означает и "трясина", и "затруднительное
положение", в смысле "влипнуть".

                               X-Files - 3X23

+

    СЫРО СДЕЛАНО WETWIRED - 72 - 3X23 - 05/10/96 АГЕНТЫ РАССЛЕДУЮТ РЯД
УБИЙСТВ, СВЯЗАННЫХ С УСТРОЙСТВОМ, КОТОРОЕ ИЗМЕНЯЕТ ТЕЛЕВИЗИОННЫЕ СИГНАЛЫ.

Таинственный Просто-Одетый Мужчина обращает внимание Малдера на пару
серийных убийств, на которые людей толкали внезапно возникшие галлюцинации.
Малдер не уверен, на кого работает информатор, но, тем не менее, решает
заняться предложенными делами. Вместе со Скалли он отправляется в
психиатрическую клинику, где Джозеф Патник, один из серийных убийц,
внезапно приходит в бешенство во время просмотра телевизионных программ.
Агенты разговаривают с доктором Строманом, который рассуждает о
галлюцинациях, которыми, похоже, страдает его пациент.

Агенты обыскивают дом Патника, надеясь найти какую-то зацепку. Просматривая
вещи убийцы, Малдер и Скалли обращают внимание на несколько рядов
видеокассет с последними записями передач местного кабельного телевидения.
Вернувшись в мотель, Малдер несколько часов просматривает записи, но так и
не может найти связь между передачами и убийствами. Скалли, тем не менее,
цитирует статистику, доказывающую, что сцены насилия на телевидении
вызывают агрессию у людей. Малдер отказывается верить в возможную связь.

Из любопытства Скалли просматривает оставшиеся видеокассеты. Позже той же
ночью, она становится свидетелем встречи Малдера и Курильщика на стоянке
рядом с мотелем. На следующий день агентам сообщают о другом, не менее
странном убийстве. На этот раз домохозяйка внезапно забила до смерти
соседа. Убийца, мисс Риддок, говорит полиции, что видела, как ее муж
развлекался с блондинкой в шезлонге на заднем дворе их дома. На самом деле
мисс Риддок набросилась на соседа, мирно отдыхавшего во дворе со своим
золотистым ретривером. Агенты обыскивают дом Риддок и обнаруживают горы
видеокассет. Малдер замечает служащего кабельной телевизионной компании,
забравшегося на столб неподалеку. Когда служащий уезжает, Малдер забираетс
на столб и извлекает из коробки фильтр. Он привозит устройство на анализ
Одиноким Стрелкам. Тем временем, Скалли со все возрастающим подозрением
наблюдает за действиями Малдера. Разговаривая с ней по телефону, Малдер
замечает ее паранойю и едет в мотель. Убежденная, что к ней пытаются
ворватьс неизвестные злоумышленники, Скалли стреляет, едва не попадая в
своего напарника. Затем она убегает.

Одинокие Стрелки подтвержают теорию Малдера, что фильтр каким-то образом
вызывает у людей агрессивное поведение. Используя различные цвета, он
влияет на мозг человека. Малдер понимает, что пленки не повлияли на него
только потому что он не различает красный и зеленый цвета.

Малдеру сообщают, что найдено тело, по описанию похожее на Скалли. Перед
входом в морг Малдера встречает Просто-Одетый Мужчина и советует
сосредоточить свои усилия на поиске тех, кто отвечает за совершенные
убийства, прежде чем они успеют уничтожить все улики. Малдер игнорирует
совет и идет в морг. Жертвой, которую он должен опознать, оказывается не
Скалли.

Малдер едет в дом мисс Скалли. Скалли внезапно выходит из комнаты с
пистолетом и целится в голову Малдера. Веря своим видениями, она обвиняет
Малдера в том, что он врал ей с самого первого их дела. Но мисс Скалли
убеждает дочь опустить оружие.

Малдер понимает, что лечение, которому подвергал доктор Строман Патника
было довольно странным. Он выслеживает Стромана и техника кабельной
компании до дома в предместьях города. Внезапно раздаются выстрелы. Когда
Малдер врывается в дом, он видит Х, стоящего рядом с телами. Х винит в их
смертях Малдера, но Малдер заявляет, что не знал, на кого работал
Просто-Одетый Мужчина.

Позже Малдер и пришедшая в себя Скалли встречаются со Скиннером. Малдер
отказывается опознать Х, как человека, который убил Стромана и техника
кабельной компании.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова

                               X-Files - 3X24

+

    ДЕВОЧКА, ЯВИСЬ TALITHA CUMI - 73 - 3X24 - 05/17/96 ПОСЛЕ ТОГО, КАК ЕГО
МАТЬ ПЕРЕНОСИТ УДАР, МАЛДЕР НАЧИНАЕТ РАЗЫСКИВАТЬ ЧУЖОГО, ОБЛАДАЮЩЕГО
ЧУДЕСНЫМ ДАРОМ ИЗЛЕЧЕНИЯ.

В переполненном ресторанчике в Арлингтоне, Вирджиния, обезумевший человек,
Гален, внезапно достает оружие и начинает стрелять в посетителей.
Полицейский снайпер тяжело ранит стрелявшего. Мирно-Выглядевший Человек
выходит из толпы и прикладывает ладонь к ране Галена, в секунды заживляя
ее. Когда на месте происшествия появляются Скалли и Малдер , парамедики и
детективы не могут связно рассказать о случившемся, а все посетители
ресторанчика, получившие огнестрельные ранения, оказываются здоровы. Еще
более странно то, что Мирно-Выглядевший Человек бесследно изчезает из
расторанчика.

Тем временем, на пляже рядом с летним домиком семьи Малдер на Род Айленд, к
мисс Малдер подходит Курильщик . Начинается горячий спор. Вскоре после
этого, Малдеру сообщают, что его мать в тяжелом состоянии помещена в
отделение интенсивной терапии. Вместе со Скалли Малдер торопится в
больницу. Увидев сына, мисс Малдер просить дать ей ручку. На листке бумаги
она пишет слова "ладонь" - "palm".

Агенты возвращаются в Вашингтон, где просматривают полную видеозапись,
сделанную во время перестрелки в ресторанчике. Кадр за кадром просмотрев
пленку, изумленные агенты приходят к выводу, что Мирно-Выглядевший Мужчина
изменил внешность и превратился в другого человека.

Вскоре после этого, группа агентов во главе с Курильщиком находит и
арестовывает Мирно-Выглядевшего Мужчину в офисе Социальной Безопасности,
где он работает. Почти в то же время, в штаб-квартире ФБР Скалли
останавливает человека, точь в точь похожего на Мирно-Выглядевшего Мужчину.
Мужчина, Иеремия Смит, уверяет, что он пришел, чтобы дать показания.
Скиннер допрашивает Смита и отпускает его.

В летнем домике семьи Малдер, Х показывает Малдеру фотографии его матери и
Курильщика во время спора. Малдер говорит, что не знает, о чем мог идти
спор. Малдер уезжает из дома, но возвращается под покровом темноты. Взяв
ручку, Малдер начинает переставлять буквы в слове "palm", пока не
получается "lamp" - "лампа". Он разбивает о стену керамическую лампу и
обнаруживает стилет (то же устройство, которым пользовался Наемный Охотник,
чтобы убивать чужих колонистов в предыдущем эпизоде).

Первого Иеремию Смита (арестованного в офисе Социальной Безопасности) в
тюрьме допрашивает Курильщик. Во время допроса Смит превращается в Глубокое
Горло и мистера Малдера (оба были убиты Курильщиком). Курильщик пытается
скрыть свое изумление. Во время разговора Смит говорит Курильщику, что тот
умирает от рака легких. Тем временем, Малдер выслеживает второго Смита до
офиса Социальной Безопасности. Но Смит внезапно обращается в бегство и
скрываетс в толпе. В тюрьме Наемный Охотник со стилетом в руке входит в
камеру Иеремии. Камера пуста.

В больнице врачи говорят Малдеру, что состояние его матери хуже, чем они
думали. К Малдеру подходит Курильщик. Он заявляет, что у него есть
информация, касающаяся местонахождения сестры Малдера. Малдер объявляет,
что у него есть то, что разыскивает Курильщик.

Один Иеремия Смит неожиданно приходит в квартиру Скалли. Скалли везет его в
уединенное место, где они должны встретиться с Малдером. Внезапно на месте
встречи появляется Наемный Охотник со стилетом в руке.

Продолжение следует...

Перевод выполнила Татьяна Выборнова TALITHA, CUMI
+ Название эпизода взято из библии. Фрагмент перевода с арамейского:
"...приходят от начальника синагоги и говорят: дочь твоя умерла, что еще
утруждаешь Учителя? Но Иисус, услышав сии слова, тотчас говорит начальнику
синагоги: не бойся, только веруй... Приходит в дом и видит смятение, и
плачущих и вопиющих громко. И вошед говорит им: что смущаетесь и плачете?
Девица не умерла, но спит... И взяв девицу за руку, говорит ей: "талифа
куми", что значит "девица, тебе говорю, встань". И девица тотчас встала и
начала ходить." Примечание
+ В этом эпизоде упоминается, что Курильщик классно катался на водных лыжах
- намек на самого Уильяма Дэвиса, который играет Курильщика: он является
чемпионом Канады по водным лыжам (в своей возрастной группе, конечно). 1121
+ Когда Малдер навещает мать в больнице, часы показывают 11:21. Когда
Скалли находит фотографии мистеров Смитов в своем компьютере, внизу на
экране видно время: 11:21.

                               X-Files - 4X01

+

    РАСА ГОСПОД HERRENVOLK - 74 - 4X01 - 10/04/96 СКАЛЛИ И МАЛДЕР ВЫСТУПАЮТ
ПРОТИВ НЕПОБЕДИМОГО ИНОПЛАНЕТНОГО УБИЙЦЫ, ПЫТАЯСЬ ЗАЩИТИТЬ ПЕРЕБЕЖЧИКА,
КОТОРЫЙ МОЖЕТ ПРИВЕСТИ ИХ К ПРАВДЕ... И СПАСТИ ЖИЗНЬ МАТЕРИ МАЛДЕРА.

Продолжение эпизода 3x24...

Малдер и Скалли отчаянно пытаются защитить жизнь Иеремии Смита, ведь этот
таинственный человек - не только ключ к тайне плана колонизации Земли: его
сверхъестественная целительная сила - единственная надежда для Малдера
спасти жизнь его матери. Их преследует безжалостный инопланетный охотник -
убийца, от которого трудно сбежать. И еще труднее убить.

С убийцей, идущим за ними по пятам, Смит и Малдер прибывают к отдаленному
изолированному фермерскому поселку. Малдер совершенно потрясен тем, что
встречает там клонов своей сестры Саманты, похищенной в детстве
пришельцами. Смит объясняет Малдеру, что эти дети были специально выращены
как работники, но до того, как он успевает рассказать больше о заговоре
"Колонизации", их настигает инопланетный убийца - и Малдер бессилен
защитить Смита или Саманту.

А в это время в Вашингтоне Скалли, расследующая дело Смита, приходит к
тревожному выводу: все пятеро идентичных людей, носящих имя "Иеремия Смит"
тайно составляли каталог всего населения Земли. Но по чьему приказу? И
зачем?

Тем временем Курильщику и Старшему наконец удается выявить предателя в
своих рядах: мистера Икс заманивают в ловушку и пристреливают, однако перед
смертью он успевает оставить последнюю неясную подсказку: буквы "SRSG",
написанные кровью.

Мать Малдера продолжает находиться в коме, и он, уже отчаявшийся, следуя по
своей последней ниточке, приходит в офис Специального Представителя
Генерального Секретаря ООН. Загадочное должностное лицо отрицает, что
Колония когда-либо существовала... Когда она вручает ему папку с
фотографиями фермы и Саманты.

И в конце концов, под тем предлогом, что "самый лютый враг - тот, кому
нечего терять", Курильщик приказывает Инопланетному Охотнику исцелить
миссис Малдер.

Перевод выполнила Катерина Грошева HERRENVOLK
+ Название эпизода - на немецком языке, в фашисткой идеологии название
истинной арийской расы (совершенные, светловолосые и голубоглазые люди),
которая заполнит весь мир после победы рейха. Девиз
+ Девиз в заставке меняется с "THE TRUTH IS OUT HERE" на "EVERYTHING DIES",
что означает "всё смертно". Эта фраза, сказана Инопланетным Охотником
Малдеру перед тем как швырнуть того через автостоянку.

                               X-Files - 4X02

+

    БЕСПОРЯДОК UNRUHE - 75 - 4X02 - 10/27/96 ЕДИНСТВЕННОЙ НАДЕЖДОЙ МАЛДЕРА
ОСТАНОВИТЬ УБИЙЦУ-ПСИХОПАТА СТАНОВЯТСЯ ИСКАЖЕННЫЕ ФОТОГРАФИИ ЖЕРТВ, НА
КОТОРЫХ ВИДНЫ ТЕМНЫЕ ФАНТАЗИИ СУМАСШЕДШЕГО.

Северный Мичиган. Молодая женщина похищена, а ее бойфрэнд убит. На ее
фотографии, сделанной незадолго до происшествия изображено не улыбающееся
лицо, как ожидалось, вместо этого, на фото застыло кошмарное зрелище, в
центре которого испуганное лицо девушки.

Фотографии очаровывают Малдера. Скалли пытается найти логическое
объяснение: или изображение было сфабриковано, или фотопленка была
просрочена и повреждена. Но по мнению Малдера фотографии - пример
"психического фото" - паранормальная способность создавать образы на
фотопленке усилием разума. Малдер предполагает, что подозреваемый даже не
знает, что он обладает этим даром ... и что фотографии показывают самые
темные фантазии убийцы.

Похищенная жертва найдена живой, но почти все мозговое вещество удалено. Ее
похититель лишил ее разума, неумело сделав лоботомию, возможно шилом для
колки льда, через глаза. Ее разум навсегда уничтожен. Девушка беспрестанно
повторяет слово "unruhe", что по-немецки означает "неприятность, проблема,
распря, беспокойство, волнение". Скоро, похититель находит новую жертву.

Скалли замечает, что одна и та же строительная компания имела рабочие
участки рядом с местами каждого преступления. В то время как Малдер
находится в Вашингтоне, исследуя фотографии в лабораториях ФБР, Скалли
развивает свои догадки. Она подозревает диспетчера Герри Кноуза (Gerry
Schnauz) - из-за его испуганной реакции на слово "unruhe". Она арестовывает
его.

Кноуз лечился как параноидальный шизофреник с историей насилия. Когда ему
были показаны фотографии жертв, он был поражен собственными параноидальными
заблуждения, воплощенные в жизнь на фотопленке. Он признается в
преступлениях, он сообщает, где найти другую жертву. Она также была
подвергнута лоботомии.

Кроуз убивает охрану и убегает из тюрьмы. Он возвращается к месту первого
преступления, чтобы, украсть фотокамеру и пленку. Малдер ужасается когда
находит в магазине проявленные фото следующей жертвы Кроуза - это Скалли!
Теперь, единственная надежда Малдера на спасение напарницы становится
фотография, которую он изучает, пытаясь проникнуть в глубь больного разума
похитителя.

Находясь в плену, Скалли, пытается использовать все, что она знает о Кроузе
и его прошлом, чтобы сохранить себе жизнь. Но она не может преодолеть его
безумные убеждения. Она не может долго удерживать его. Кроуз собирается
избавить ее, как он думает, от "нервозности", котороя беспокоит ее.

Догадки Малдера приводят его в логово Кроуза, которым стал автофургон.
Всего несколько секунд и отделяют Скалли от вечного небытия, но Малдеру
удается проникнуть в фургон и застрелить похитителя. Здесь Малдер находит
последнее фото: мертвый Кроуз, лежащий на полу. UNRUHE
+ Название эпизода - на немецком языке означает "беспорядок", "смятение".
На самом деле главным источником вдохновения было имя известного
убийцы-психопата Ховарда Унру (Unruh).

                               X-Files - 4X03

+

    ДОМ HOME - 76 - 4X03 - 10/11/96 РАССЛЕДОВАНИЕ УБИЙСТВА НОВОРОЖДЕННОГО В
МАЛЕНЬКОМ ТИХОМ ГОРОДКЕ ПРИВОДИТ МАЛДЕРА И СКАЛЛИ К ГОРАЗДО БОЛЕЕ УЖАСНОМУ
ОТКРЫТИЮ СЕМЕЙСТВА ГЕНЕТИЧЕСКИХ УРОДЦЕВ ЖИВУЩИХ В ИЗОЛЯЦИИ.

Дом на отшибе, Штат Пенсильвания. Тихий американский город (ну просто
идиллия) - самое последнее место, где можно ожидать уродливого
новорожденного, закопанного в наспех сделанной могиле. Это ужасное событие
послужило причиной для местного шерифа Энди Тейлора (Andy Taylor), чтобы
вызвать ФБР. Хотя деформации ребенка указывают на многократные генетические
аномалии, ни Малдер, ни Скалли не думают, что местная трагедия - вопрос для
X-Files, пока они не узнали о странной семейке Пикок (Peacock), живущей в
доме, рядом с местом трагедии.

Более чем столетие, это фермерское семейство жило на окраине городка... и
на окраине цивилизации. Поколения внутрисемейных половых связей исказили их
тела и их души и превратили в нечто более животное, чем человеческое.
Теперь когда в семье осталось только три брата, Малдер и Скалли
подозревают, что они решили продолжить свой род с помощью похищенной
женщины.

Кто-то (или что-то) незаметно наблюдает как Малдер и Скалли осматривают
ферму Пикок и находят кровавое подтверждение недавнего рождения. Прежде,
чем они могут арестовать братьев Пикок, семейство наносит ответный удар.
Той ночью, они устраивают резню в доме шерифа, убивая его вместе с женой.
Как говорит Малдер, "Они снова стали пещерными людьми."

Опасаясь за жизнь захваченной братьями (гипотетической) женщины, Скалли,
Малдер и помощник шерифа вторгаются на ферму. Когда они обнаруживают
скрывающуюся мать клана, то наконец понимают ужасную правду. Госпожа Пикок,
инвалид с ампутированными конечностями является матерью убитого младенца.
Она гордится своими тремя сыновьями, которые все сделают для мамочки.

Ловкость и удача помогают Малдеру и Скалли убить двух из братьев. В
неразберихе старший "мальчик" и госпожа Пикок спасаются на своем длинном
белом Кадиллаке. Мать и сын уехали в поисках нового места, которое можно
будет назвать Домом. Примечание
+ Фамилия семьи уродов в этом эпизоде - "Пикок" - позаимствована у соседей
Глена Моргана. В переводе с английского "peacock" означает "павлин". Этот
эпизод считается одним из самых страшных в X-Files, в США его даже
запретили к повторному показу.

                               X-Files - 4X04

+

    ТЕЛИКО TELIKO - 77 - 4X04 - 10/18/96 МАЛДЕРУ ПРИХОДИТСЯ ПОВЕРИТЬ В
АФРИКАНСКУЮ СКАЗКУ, ЧТОБЫ ОБЪЯСНИТЬ ФЕНОМЕН, НЕПОДВЛАСТНЫЙ МЕДИЦИНСКИМ
ПОЗНАНИЯМ СКАЛЛИ.

Четыре чернокожих человека исчезли в Филадельфии. Не было никаких следов,
пока не нашли труп последнего пропавшего. Следов насилия найдено не было,
но не это удивляет. Умерший был полсностью лишен пигментации. Белый негр?
Центр по Контролю за Эпидемиями привлекает Скалли к изучению феномена.

Однако, Малдер полагает, что это нечто большее чем болезнь. Его
расследование показало, что аналогичная смерть постигла гражданина Западной
Африки прямо в самолете. Кроме того, там были найдены остатки ядовитого
растения, африканского происхождения. Тем временем, Скалли выясняет, что у
жертвы уничтожен гипофиз - железа, в частности ответственная за выработку
гормона меланина. Это стало причиной потери пигмента.

Во время расследования происходит еще одно убийство. На этот раз, исчез
молодой чернокожийй студент. Когда его видел водитель автобуса, он лежал на
остановке в странном состоянии. Прослеживается связь между убийствами и
иммигрантом из западной Африки, Самуэлем Абоа (Samuel Aboah). Его
арестовывают, когда тот пытается бежать. Анализы проведенные в больнице
показали, что помимо других отклонений, Абоа испытывает недостаток
гипофиза.

Осведомитель из ООН советует Малдеру обратиться к министру Диабира
(Diabira), дипломату из западноафриканской страны Буркина Фасо. Диабира
неохотно рассказывает такую историю. В повериях африканских племен есть
сказка о Телико (Teliko), злом духе появляющемся ночью, чтобы высасывать
жизнь и цвет из своих жертв. Кто может поверить, что ужасный призрак из
африканского фольклора объявился в Америке на пороге 21 века? Никто, кроме
Малдера.

Малдер объясняет свои теории скептичной Скалли. По его мнению, Телико - это
не призрак, а малочисленное племя, скрывающееся в диких областях Буркино
Фасо. Они выслеживают людей, чтобы получить то, чего им недостает: гормоны
вырабатываемые гипофизом.

Абоа убегает из больницы. Во время облавы он захватывает Малдера. Скалли
приходит к нему на помощь и убивает Абоа. Телико, вселившийся в тело негра,
умер вместе с ним. ТЕЛИКО
+ Название эпизода. По легенде западных Африканцев (Буркина Фасо), Телико -
Духи Воздуха. Считается, что днем они прячутся в скрытых, темных местах,
слишком маленьких для человека. Ночью они выходят из своего убежища чтобы
убить. В результате, жертва вместе с жизнью теряет пигментациюацию. Девиз
+ Девиз в заставке "THE TRUTH IS OT HERE" заменен на "DECEIVE, INVEIGLE,
OBFUSCATE" - "обмануть, завлечь, сбить с толку".

                               X-Files - 4X05

+

    ПОЛЕ, ГДЕ Я УМЕР THE FIELD WHERE I DIED - 78 - 4X05 - 11/03/96
РАССЛЕДОВАНИЕ ДЕЛА О РЕЛИГИОЗНОМ КУЛЬТЕ ПРИВОДИТ МАЛДЕРА К САМОМУ СТРАННОМУ
ДЛЯ НЕГО ПУТЕШЕСТВИЮ... ЧЕРЕЗ ЕГО ПРОШЛЫЕ ЖИЗНИ.

Эписон, штат Теннесси, был местом сражения в Гражданской Войне, а теперь
здесь расположен Храм Семи Звезд религиозного культа Судного Дня - тех, кто
верит в реинкарнации. Член этого культа, которого зовут "Сиднеем" вызывает
ФБР, чтобы обвинить культ в непристойном поведении и незаконном хранении
оружия. Боясь повторения случаев в Waco или Jonestown'е, BATF и ФБР
проводят совместную операцию. Никакого оружия на складе не найдено. Не
найден и Вернон Эфесиан - лидер опасного культа, который доминирует над
своими последователями при помощи смеси библейского пророчества, знаний
новой эпохи и традиционного запугивания.

Странное предчувствие заставляет Малдера обыскать близлежащее поле, где он
находит подземный бункер времен Гражданской Войны, скрывающий Эфесиана и
шестерых его жен - все находятся на грани совершения массового
самоубийства. Одна из жен - Мелисса, притягивает внимание Малдера. Она
чувствует, что так или иначе знакома с ним. Эфесиан, его жены и члены
культа арестованы. Но без доказательств непристойного поведения или
нелегального хранения оружия, ФБР может удерживать их только в течение
суток. Малдер и Скалли назначены опросить Эфесиана и его жен. Проповедуя
огонь и серу, Эфесиан ни в чем не признается.

Мелисса - это другая история. При допросе, эта скрытна и враждебная девушка
внезапно начинает говорить от лица таинственного осведомител - Cиднея,
грубого жителя Нью-Йорка. Но так или иначе Малдер знает, что странный
случай с Мелиссой более необычен, чем синдром Многократной Смены Личности
(МСЛ). Он уверен, что "Cидней" - одна из прошлых жизней Мелиссы. Скалли
достаточно долго работала с больными у которых синдром МСЛ и, не веря в
реинкарнацию, не может понять, почему Малдером так завладела Мелисса, и
почему он так уверен в своей правоте.

Затем происходит событие, удившее даже Малдера. Мелисса меняет личность на
медсестру времен Гражданской Войны, которую звали Сара Каваноуг. Она
сообщает, что она была свидетелем смерти ее жениха - Салливана Бидла во
время давно минувшей битвы. Бидл - одна из прошлых жизней Малдера. Малдер
безоговорочно верит ей. Отчаявшись обнаружить правду... Малдер
самостоятельно позволяет подвергнуться регрессивному гипнозу. Скалли
слушает как Малдер проходит сквозь ряд своих прошлых жизней. Он говорит,
что те же самые души реинкарнируют снова и снова вместе много раз: ему,
Саманте, Скалли и даже Курильщику суждено было прожить много жизней вместе.
Мелисса и Малдер - духовные супруги... которым предначертано звездами
всегда быть вместе.. Теперешняя Мелисса слышит историю Малдера, но она не
хочет позволить себе поверить. Она возвращается к Эфесиану. Скалли не знает
что и подумать - особенно, когда она обнаруживает фотографии Сары и
Салливана в историческом архиве.

После освобождения Эфесиана и последователей его культа, сбываются самые
худшие опасения. Эфесиан ведет культ к массовому самоубийству. Малдер
обнаруживает тело Мелиссы... сжимающей в руке фотографию Сары Каваноуг.

Перевод выполнил Игорь Кручинский The Field Where I Died
+ Название эпизода: в начале и в конце эпизода Малдер читает отрывки из
поэмы Роберта Браунинга "Парацельс", в которых встречается эта фраза.
Примечание
+ Салливан Байдл и Сара Каваноуг предположительно жили во время Гражданской
Войны. В "реальной жизни" солдат Гражданской Войны по имени Салливан Бэллоу
написал ныне знаменитое письмо своей жене, Саре, в котором он уверял ее,
что их любовь будет "бессмертна" и что "мы встретимся снова". Он погиб
спустя неделю после написания письма. Он, наверное, имел ввиду, что они
будут вместе на небесах, но возможно, что и в следующей жизни.

                               X-Files - 4X06

+

    КРОВОЖАДНОСТЬ SANGUINARIUM - 79 - 4X06 - 11/10/96 СЕРИИ ЗАГАДОЧНЫХ
СМЕРТЕЙ, КОТОРЫЕ ОХВАТЫВАЮТ КЛИНИКУ КОСМЕТИЧЕСКОЙ ХИРУРГИИ ЗАСТАВЛЯЮТ
МАЛДЕРА ПОВЕРИТЬ В ТО, ЧТО ЭТО НЕ НЕСЧАСТНЫЕ СЛУЧАИ, А РЕЗУЛЬТАТ ДЕЙСТВИЯ
ЧЕРНОЙ МАГИИ.

Каждый хочет быть красивым. И Эстетический Хирургический Центр Чикагского
Гринвудского Мемориального Госпиталя может сделать любого более
привлекательным...за определенную цену. Однако, для одного пациента
проходящего подтяжку кожи, ценой становится ужасная смерть, когда Доктор
Ллойд впадает в безумие во время операции и выполняет чрезмерную
??-липоксацию-?? вместо...и, буквально, высасывает кровь из тела человека.

Скалли и Малдер вызваны, чтобы расследовать необычное объяснение доктора:
одержимость демоном. Скалли предполагает, что склонность доктора к
снотворному вызвала психологический срыв. Когда Малдер обнаруживает
пентаграмму - оккультный символ защиты - на полу операционной комнаты, он
заключает, что без магии здесь не обошлось. Скалли сомневается, ??-помещать
это мягко- ??. Другой хирург впадает в бесконтрольное безумие, используя
лазер, чтобы прожечь лицо пациента.

Малдер обнаруживает такой же знак пентаграммы на теле жертвы - сделанный
медсестрой Вайт, практикующей ведьмой. Доктор Франклин признает, что
медсестра Вайт работала в клинике десятью годами ранее когда произошли
подобные смертельные случаи. Скалли и Малдер обыскивают ее дом, находя
логово полное свеч, ладана, трав и принадлежностей ведьм. о медсестра Вайт
сбегает. Она устраивает засаду на доктора Франклина; погрузившись в его
ванну полную крови. Ее внезапная атака с ножом не удается, и ее
арестовывают. Прежде чем медсестра Вайт успевает объяснить все Малдеру, она
страшно умирает, что, Малдер, используя оккультные книги медсестры Вайт,
распознает как классический случай смерти от ??-шести-??. Вайт пыталась
защитить пациентов ..., но от чего или от кого? Возможно от доктора
Франклина - который загадочно улыбается поскольку парит в нескольких футах
над кроватью.

Собрав все факты вместе, Малдер решает, что Франклин - черный маг.
Пораженный грехом тщеславия, Франклин трансформирует свой облик за
пределами хирургии: используя колдовство и человеческие жертвы. Десять лет
назад, он избежал подозрения. Сегодня, он сумеет обмануть даже Малдера.
Малдер не успевает спасти последнюю жертву, которая завершает колдовство.
Доктор Франклин срезает собственное лицо, чтобы исчезнуть навсегда...

...И классически красивый доктор Гартман приглашается на работу в
лос-анжелесскую клинику косметической хирургии.

Перевод выполнил Николай Лысков SANGUINARIUM
+ Название эпизода происходит от слова "Sanguinary", которое означает
"резня", "кровожаднсть", "состоящий из из крови". "Sanguinarium"
переводится с латыни как "место крови". Примечание
+ "Vanitas Vanitatum" - слова, написанные кровью на зеркале: в переводе -
"Тщеславие тщеславия". Шабаш ведьм
+ По поверьям народов Европы, ведьмы устраивают четыре шабаша (праздника) в
году. Lammas - 31 июля, Roodmas - 13 апреля, Samhain - 31 октября
(Хеллоуин).

                               X-Files - 4X07

+

    РАЗМЫШЛЕНИЯ КУРИЛЬЩИКА MUSINGS OF A CIGARETTE SMOKING MAN - 80 - 4X07 -
11/17/96 НЕ ПОДОЗРЕВАЯ О СМЕРТЕЛЬНОЙ ОПАСНОСТИ, ФРОХИКЕ РАСКРЫВАЕТ МАЛДЕРУ
И СКАЛЛИ СЕКРЕТ КУРИЛЬЩИКА. ОН УЗНАЕТ, КЕМ БЫЛ КУРИЛЬЩИК И ЧЕМ ЗАНИМАЕТСЯ
ТЕПЕРЬ.

В офисе редакции журнала "Одинокий Стрелок", Скалли и Малдер знакомятся с
версией Фрохики относительно прошлого Курильщика. Прячась неподалеку на
чердаке, Курильщик подслушивает их при помощи электронных жучков, его
снайперская винтовка наведена на входную дверь офиса. Кто же будет его
следующей целью?

Фрохики полагает, что Курильщик рано потерял родителей. Его отец, шпион
коммунистов, был казнен на электрическом стуле. Его мать умерла от рака
легкого. В 1963 способности Курильщика в чине капитана армии (чьим
единственным другом был гордый отец годовалого Фокса Малдера), быстро
раскусили право настроенные заговорщики, которые работали в тени
официального правительства. Они дают молодому офицеру первое задание -
убийство Джона Кеннеди. После успешно выполненного задания он зажигает свою
первую сигарету... и становится Курильщиком.

К 1968, даже Эдгар Гувер получал приказы от Курильщика, но никакой
президент не мог даже подозревать о его существовании. Курильщик лично
проводит операцию против Мартина Лютера Кинга. Однако, даже у Курильщика
есть мечта. Он страстно желает быть писателем и, несмотря на все отказы в
издании он пишет под псевдонимом посредственные произведения на
политическую тему. К рождеству 1991-го Курильщик имеет на своем счету тайно
начатые войны, убийства мировых лидеров, подставные выборы, подставные
Оскары, олимпийские игры, Суперкубки и много чего другого. Несмотря на всю
власть, он одинокий человек, ведущий пустую жизнь. Он все еще не может
опубликовать свои работы. И с распадом Светского Союза у него не осталось
больше врагов. Затем происходит это.

Среди обломков инопланетного корабля обнаружен оставшийся в живых.
Таинственный информатор, известный Малдеру и Скалли как "Бездонное Горло"
связан с судьбой единственного чужого, который пережил крушение. Теперь
Курильщик имеет новую цель, и новые правды, которые надо скрыть. Он с
упорством продвигаетс вперед к этой цели. Молодым агентам ФБР Фоксу
"Ужастику" Малдеру и Дайне Скалли поручают "Секретные материалы".
Неосознанно они становятся частью планов Курильщика.

В этом году Курильщик возликовал, когда журнал, наконец, принимает одну из
его историй. Он готовится к отставке, и закуривает свою последнюю сигарету.
Позже он понимает, что журнал - дешевая тряпка дл девчонок, чьи редакторы
даже имели смелость изменить окончание истории его рассказа. Все его мечты
разрушены и он сидит в парке на скамеечке и думает, о том, что жизнь
подобна дешевой, безвкусной плитке шоколада. Продолжая играть свою роль,
Курильщик снова зажигает сигарету.

Настоящее время. Палец Курильщика лежит на спусковом крючке снайперской
винтовки, готовый повторить то, с чего началась его темна карьера. Он
видит, что Фрохики покидает офис. Он стреляет? Нет. Он может убить Фрохики
в любое время, когда захочет, и он упивается этой властью.

Перевод выполнил Игорь Кручинский Примечания
+ Достоверность событий в этой серии подвергается большому сомнению - это
история, придуманная Фрохики на основе рассказа из журнала.
 Ли Харви Освальд называет Курильщика "мистер Хант". Существовал реальный
мистер Хант, писавший шпионские романы - одновременно работавший на ЦРУ и
присутствовавший в Далласе, когда JFK был убит.
 Дипломная работа Скалли, которую пролистывает Курильщик, прямо-таки
напичкана ссылками к MJ-12 (теперь понятно, почему ее назначили к Малдеру).
 В журнале "Roman А Clef" печатаются рассказы, основанные на реальных
событиях. 1013
+ Немедленное уничтожение любого внеземного биологического организма
диктуется директивой Совета безопасности #1013.

                               X-Files - 4X08

+

    ТРЯПИЧНЫЕ СЕРДЕЧКИ PAPER HEARTS - 81 - 4X08 - 12/15/96 МАЛДЕРА
ПРЕСЛЕДУЮТ ВИДЕНИЯ, ЗАСТАВЛЯЮЩИЕ ЕГО ЗАДУМАТЬСЯ О ТОМ, ЧТО ЖЕ В
ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ СЛУЧИЛОСЬ С ЕГО СЕСТРОЙ.

Малдера посещает серия ярких видений, которые помогают ему обнаружить давно
погребенный скелет убитого ребенка. Малдер с ужасом узнает "почерк"
серийного убийцы Джона Ли Роше, одного из первых серийных убийц, чьим делом
занимался Малдер. Между 1979 и 1990 годами Роше похищал 8 и 10-летних
девочек из их домов, удушал их и вырезал кусок материи в виде сердца из их
одежды в качестве трофея. После ареста Роше созналс в 13 убийствах.
Открытие же Малдера означает, что он убил больше детей, чем признался.

После опознания девочки становится ясно, что Роше совершил первое
преступление в 1975 году. Другая подсказка из видений помогает Малдеру
найти место, где Роше прятал свои трофеи. Всего Малдер находит 16 сердец, а
значит есть еще 2 неизвестные жертвы. Скалли и Малдер допрашивают Роше в
тюрьме. Он отказываетс рассказать им об оставшихся детях и забавляется их
вопросами. Хуже того, он заявляет, что Малдер воспринимает дело как личное.

Значение его слов становится ясным после следующего видения. Он
возвращается в ту ужасную ночь 1973 года, когда была похищена его сестра
Саманта. Но то существо, которое входит в дверь,- -это не инопланетянин...
Это Роше.

Мог ли Роше похитить и убить Саманту ? Малдер пытается добитьс правды от
Роше.Он утверждает, что продал пылесос отцу Малдера перед исчезновением
Саманты. Все его завуалированные намеки показывают, что он действительно
похитил Саманту. Когда Роше не отвечает на прямой вопрос Малдера, Малдер
срывается и избивает его.

Скалли, удивленная тем, что Малдер потерял над собой контроль, пытается
убедить его, что его мечты ни что иное, как образы подсознания. Она
убеждена, что Роше не похищал Саманту, а всего лишь умело манипулирует
чувствами Малдера. Теперь он не знает, во что верить, и пытаетс найти
правду. Его опасения подтверждаются, когда в подвале дома своей семьи
Малдер находит такую же модель пылесоса, которую, по утверждению Роше, отец
Малдера купил для его матери.

Когда Скиннер узнает, что сделал Малдер с Роше, он закрывает ему доступ в
тюрьму. Тем не менее, он смягчается, когда Малдер рассказывает ему о своем
страхе за сестру, и разрешает ему посещать тюрьму, с условием, что Скалли
будет приглядывать за ним. В конце концов Малдер соглашается отдать Роше
то, что он требует: вырезы в виде сердца из пижам его жертв. После этого
Малдер требует рассказать правду о Саманте. Описание ночи в день похищения
Саманты, сделанное Гоше, в точности совпадает с воспоминаниями Малдера.
Малдер готов выпрыгнуть из собственной шкуры, так как Роше снова играет с
ним. Он отказываетс сказать, было ли одно из сердец вырезано из одежды
Саманты. Вместо этого он предлагает Малдеру наугад выбрать одно из сердец и
сообщает, где находится тело. Тело находят, но это не Саманта.

Когда Малдер и Скалли возвращаются, они находят, что Роше полностью
контролирует себя. Похоже он знает, насколько страстно Малдер хочет узнать
правду о Саманте. Он отказывается говорить, пока его не привезут на место
преступления, где он обещает все рассказать. Скалли не может больше все это
выслушивать и уходит, заставив Малдера пойти с ней. Она утверждает, что
Роше играет с Малдером.

Малдер медлит с решением, но жажда узнать правду побеждает. Ничего не
сказав ни Скиннеру, ни Скалли, он освобождает Роше из тюрьмы и отвозит его
в дом своего детства на Виноградник Марты. Оказавшись внутри дома, Роше
описывает все до мельчайших деталей. Теперь Малдер знает правду. Он обманул
Роше, так как намеренно отвез его в другой дом. Теперь он знает, что Роше
лгал все это время. Но как Роше вторгся в видени Малдера и смог
манипулировать ими ? Малдер решает: "Я проверил тебя...возможно между нами
появилась какая-то связь. И через нее ты украл мои воспоминани о Саманте".

С разъяренными Скиннером и Скалли на хвосте, Малдер решает вернуть Роше в
тюрьму на следующий день. В мотеле к нему приходит последнее видение о
Саманте - и проснувшись, он обнаруживает себя в своих собственных
наручниках.Роше исчез вместе со значком Малдера и пистолетом. С помощью
личного номера Малдера, Роше следит за Кейтлин, маленькой девочкой, которую
он заметил при перелете в Бостон. Малдер винит себя в том, что подверг
Кейтлин такой опасности. И он признается Скалли, что она была права. Роше
просто играл с ним.

Информация Малдера о Роше помогает ему определить, куда Роше увез девочку.
Он убивает Роше...но его терзают сомнения о судьбе Саманты, которые породил
Роше.Теперь, когда Роше мертв, узнает ли Малдер правду ?

Перевод выполнил Павел Калякин

                               X-Files - 4X09

+

    ТУНГУСКА TUNGUSKA - 82 - 4X09 - 11/24/96 СКАЛЛИ РИСКУЕТ ПОЛУЧИТЬ
НЕОДОБРЕНИЕ СО СТОРОНЫ КОНГРЕССА, КОГДА ОНА ОТКАЗЫВАЕТСЯ РАЗГЛАШАТЬ
ПОДКОМИССИИ СЕНАТА МЕСТОНАХОЖДЕНИЕ МАЛДЕРА.

Выполняя осмотр чемодана, владельцем которого является человек, имеющий
дипломатическую неприкосновенность, таможенник подвергается атаке черной
маслянистой жидкостью, содержащей небольших червей, которые проникают через
его кожу.

Анонимный информатор предупреждает Малдера о существовании крайне правой
организации под названием "милиция", которая планирует террористический
акт, грозящий стать следующей Оклахомой. Осведомитель оказывается Алексом
Крайчеком, изменником, причастным к убийству отца Малдера. Оставленный в
заброшенной ракетной шахте Курильщиком, Крайчек сообщает, что он был
освобожден милицией во время какой-то операции. Желая отомстить Курильщику,
Крайчек, заручившись поддержкой Малдера, обещает ему, что поможет обвинить
Курильщика и весь Загадочный Синдикат. Несмотря на свою ненависть к
Крайчеку, Малдер все же верит ему.

Крайчек наводит Малдера и Скалли на русского курьера, который находится в
аэропорте. Курьер убегает, но дипломатический багаж, который он вез,
остается. В сумке находитс организм инопланетного происхождения, которому
четыре миллиарда лет. Доктор Сакс, микробиолог, работающий на
правительство, исследует его. Те же черные черви, которые убили
таможенника, атакуют и его. Скалли и Пендрелл расследуют эту уникальную
загадку. Человека-с-хорошим-маникюром, тревожит тот факт, что у Малдера
находится это ископаемое и он отдает приказ Курильщику, чтобы тот
разобрался с проблемой.

Малдер встречаетс с Маритой Коваррабиас, которая обнаруживает исходные
координаты полета русского курьера. Малдер узнает, что курьер вылетел из
района около Тунгуски в Сибири и ему сразу же все становится ясно. В 1908
году огромный огненный шар упал на Землю в районе Тунгуски, порождая серию
катаклизмов. Это был крупнейший и наиболее невероятный случай такого рода
за всю историю. До сих пор никто не мог сказать, что же на самом деле тогда
произошло.

Продолжение следует...

Перевод выполнил Олег Сомин ТУНГУСКА
+ Название эпизода - название русской реки в Сибири, куда в 1908 году упал
Тунгусский метеорит. Это падение закончилось огромным взрывом, который
оставил воронку с площадью более 2000 км2. Примечание
+ Крайчек говорит: "Когда живешь под землей, приходится учиться жить с
крысами", и Малдер отвечает: "Тебе не привыкать". Это стало официальным
признанием клички Крайчека, "Ratboy" (Крысеныш), которую придумали фанаты
X-Files.

                               X-Files - 4X10

+

    ТЕРМА TERMA - 83 - 4X10 - 12/01/96 РУССКИЙ УБИЙЦА УНИЧТОЖАЕТ ВСЕ, ЧТО
СВЯЗАНО С АМЕРИКАНСКИМ ЭКСПЕРИМЕНТОМ С ЗАГАДОЧНЫМ "ЧЕРНЫМ РАКОМ".

Продолжение эпизода 4x09...

Малдер выдерживает суровое испытание на Тунгуске, будучи заключенным
сибирского ГУЛАГа. Заключенный из соседней камеры объясняет Малдеру, что
всем мужчинам в лагере впрыскивают "черный рак", до тех пор, пока токсин,
наконец, не убъет их. Побег невозможен. Сопротивление бесполезно. Малдер
клянется, что не будет побежден, по крайней мере до тех пор, пока он не
убъет Крайчека. Впечатленный волей Малдера, заключенный отдает ему свой
самодельный нож.

А тем временем в Вашингтоне доктор Сакс выжил, после заражения черными
червяками из породы, найденной в дипломатическом багаже. Но пока он
находится в коме. Для Скалли и агента Пендрелла медицинская загадка
начинает постепенно распутываться, котгда тесты показывают присутствие
черного червеобразного организма, присоединившегос к его его шишковидной
железе. Санкт-Петербург. Находящийся в отставке убийца из КГБ, Василий
Песков, возвращается к работе, когда связной от "Товарища Арнцена" просит
его о помощи и сообщает, что Холодная война не окончена. Песков
направляется на конюшню, принадлежащую
Человеку-с-хорошо-ухоженными-ногтями, где убивает доктора Бониту Чанг-Сейрэ
- известного вирусолога и личного психиатра
Человека-с-хорошо-ухоженными-ногтями.

Перед слушанием в подкомиссии сената Скалли подвергается давлению со
стороны Скиннера. Он пытается получить больше информации по-поводу сумки и
ее содержимого. Скиннер удивляет Скалли своими новостями: предпологаемый
получатель сумки, доктор Чанг-Сейрэ, погиб в "автокатастрофе" Тунгуска.
Заключенные, включая Малдера, стоят в строю. Рядом - Крайчек, дружески
беседующий с тюремщиками. Вдохновение побуждает Малдера к действию.
Вооруженный только ножом, Малдер садится в изношенный грузовик и совершает
побег. С собой он берет Крайчека, предварительно долбанув его о борт
грузовика. погон завершается, когда у грузовика отказывают тормоза. Крайчек
выпрыгивает перед аварией, а Малдер остается в кабине. Крайчек убегает
через леса и встречает там группу мужчин, у каждого из которых отсутствует
левая рука. Крайчек говорит им, что он - сбежавший заключенный и мужчины
уводят его с собой. Тем временем Малдер выживает после аварии и скрывается
в лесу от преследователей.

В Вашингтоне Скалли сажают в тюрьму за неуважение, проявленное к конгрессу,
когда она отказалась выдать местоположение Малдера Сенату. Скиннеру она
говорит, что кто-то умышленно пытается сфокусировать все внимание на
отсутствующем агенте, а не на существовании токсичного биологического
оружия внеземного происхождени и смертей, сопутсвующих этому делу. Малдер
обнаружен скрывавшмися в лесах людьми, которые объясняют, что сами они
нашли лишь единственное средство от смертельных экспериментов в ГУЛАГе -
ампутация левой руки. Малдер спасаетс от столь жестокой операции, а вот
Крайчеку не повезло - когда он спал, "добродетели" "спасли" его жизнь,
отрезав ему руку.

Песков продолжает свою миссию, совершая визит к доктору Саксу, находящемуся
в коме. Песков впрыскивает ему ту же янтарную жидкость, иньекцию которой
делали и Малдеру в ГУЛАГе. Из Сакса выходят черви и он умирает.

На сенатском слушании Скалли почти снова обвинили в неуважении, когда
вдруг... появляется Малдер. С его появлением внимание вновь
сосредотачивается на горной породе с биотоксином, но когда Скалли пытается
поднять вопрос об инопланетном происхождении биотоксина, ее не воспринимают
серьезно. Малдер прерывает слушание, вызвав скептицизм сенатора, когда даже
наиболее консервативные ученые и научные журналы имеют все основания верить
в то, что жизнь существует и за пределами земной поверхности. Привязавшись
к этому высказыванию, сенатор резко откладыват слушание до тех пор, пока не
будет соответсвующей оценки и подтверждений происходящему.

Малдер и Скалли отправляются во Флориду, в лечебницу Хок Рейтон, где доктор
Ченг-Сэйре была медсестрой. Но они приехали слишком поздно - Песков уже
отравил всех пациентов и черви возникли на их умерших телах. Малдер
понимает, что тут проводился точно такой же эксперимент, как и в России.
Все еще в надежде найти хоть какой-нибудь след, Малдер и Скалли
отправляются В Нью-Йорк, где они допрашивают руководител милиции, с которым
работал Крайчек. Человек из милиции сказал, что Крайчек назвался Арнтсеном
и запугал его. Все что сказал ему Крайчек было ложью. Они также узнают, что
правительство США скрывает то, что они знают о том, что разработанный в
Союзе "черный рак" успешно применялся Саддамом во время войны в Персидском
заливе. еперь Малдер понимает, что все улики были подставкой того, кто не
желает чтобы порода попала в руки американцев. Наконец, он обнаруживает
место где Крайчек прячет другую породу: Терма, Северная Дакота, в
украденном грузовике, на котором находится бомба.

И снова Песков на один шаг впереди Малдера и Скалли. Он едет на грузовике в
сторону Канадского нефтеперерабатываюшего завода, желая уничтожить кусок
породы. Малдер и Скалли приезжают слишком поздно, чтобы предотвратить
взрыв, который поглотил последнюю улику. Оба едва успевают убежать и
выжить. Итоговый доклад по их совместному расследованию слушается в
подкомиссии сената, но напрасно. Курильщик контролирует сенатора, который
возглавляет комитет, и ее подтверждение уничтожено. В Санкт-Петербурге
Песков возвращается домой и находит там Крайчека с протезом вместо левой
руки, который хвалит Пескова за хорошо выполненную работу.

Перевод выполнил Олег Сомин TERMA
+ Название эпизода - городок в Северной Дакоте, где находится
нефтеперерабатываюший завод на территории которого происходили события
эпизода. "Terma" - термин тибетского буддизма, означает "скрытая или
похороненная правда". Девиз
+ Девиз в заставке заменен на "E PUR SI MUOVE", что в переводе с
итальянского означает "И все-таки она вертится". Это фраза, сказанная
Галилеем перед смертью на костре.

                               X-Files - 4X11

+

    МИР ВРАЩАЕТСЯ EL MUNDO GIRA - 84 - 4X11 - 01/12/97 МАЛДЕР И СКАЛЛИ
ПРОСЛЕЖИВАЮТ ЦЕПОЧКУ ТРУПОВ, КОТОРЫЕ, ВОЗМОЖНО БЫЛИ ЖЕРТВАМИ ЛЕГЕНДАРНОГО
СУЩЕСТВА "ЧУПАКАБРА".

Незаконное поселение рабочих-эмигрантов из Мексики, долина Сан-Жаквин (San
Joaquin Valley), Калифорния. Эладио Буэнте (Eladio Buente) пытается
ухаживать за симпатичной невестой своего брата, Марией Дорантес (Maria
Dorantes), когда тот собирается на работу и ревниво наблюдает за ними.
Флакита (Flakita), любопытная соседка вспоминает старую историю: два брата,
одна женщина - проблемы. Внезапно, в небе раздаются три оглушительных удара
грома, сопровождаемые яркой вспышкой света и кратким, но сильным ливнем
горячего желтого дождя. Когда все это закончилось Флакита пошла посмотреть
что происзошло со козлятами за холмом. Там она нашла искалеченные трупы
Марии и одного козлека, их лица были частично изъедены каким-то мхом.
Эладио там не было.

Малдер и Скалли расследуют случай. Согласно идеям Малдера явление,
произошедшее в поселении и предшествующие смерти Марии называется
Транзиент. Это необычный и очень редкий метеорологической феномен. Это
явление связывают с инопланетянами, которые занимаются экспериментами над
домашним рогатым скотом. Скалли встречает доводы Малдера со свойственным ей
скептицизмом. Она не может сообщить что-либо не сделав вскрытие трупа козла
и Марии.

По заверениям Флакиты, Мария была убита Чупакаброй (Chupacabra-Goatsucker),
серым безволосым существом из пуэрто-риканской народной сказки. У этого
существа маленькое телом, но большая голова и огромные черные глаза. Скалли
обращает внимание на удивительное сходство между описаниями Чупакабры и
стандартным образом инопланетянина. Соледад (Soledad), брат Эладио, гневно
опровергает историю Флакиты. Он обвиняет брата в убийстве Марии на почве
ревности. Наличие любовного треугольника убеждает Скалли, что Эладио убил
Марию. Так она думала, пока не увидела труп девушки. Зрелище потрясло
Скалли. Тело было целиком покрыто зеленоватой грибковой поросль. Тем
временем, Малдер едет поговорить с Эладио, вместе с Конрадом Лозано (Conrad
Lozano), циничным эммиграциооным агентом. Эладио находился в тюрьме для
беженцев, в отдельной камере, так как его соотечественники боятся и считают
его Чупакаброй. Эладио говорит, что не убивал Марию, что нечто или некто
искалечил ее, пока шел желтый дождь. Малдер верит, что Эладио невиновен и
убеждает в этом Скалли. Ей приходится, потому что вскрытие показало, что
Мария умерла от мощной инфекции и никто не может преднамеренно сделать
такое.

Эладио убегает из тюремного автобуса. Мертвого водителя автобуса нашли в
кабине, он был поражен темже грибком. Малдер считает, что есть какая-то
связь между грибком и сбежавшим мексиканцем. Лозано и Малдер находят Эладио
на стройке домика, где он нашел временную работу. Мстительный Соледад -
тоже преследовал Эладио и напал на него. Малдеру и Лозано не удается
задержать их. Труп владельца домика был найден в туалете, он также был
покрыт слоем убийственного грибка. Скалли предупреждает Малдера, по
телефону, об опасности прикосновения или вдыхания смертельного грибка.
Профессор, занимающийся исследованием образцов грибка, выделил фермент,
катализирующий рост безобидного грибка. Если этот фермент будет
распространен в окружающей среде, то появится угроза крупномасштабной
биологической катастрофы.

Скалли полагает, что Эладио непреднамеренно несет смерть, распространяя
фермент. Малдер думает, что атмосферное явление с желтым дождем могли быть
вызвано метеоритом, который принес с собой неизвестный фермент. Скалли,
уставшая спорить с Малдером, предлагает просто ждать когда поймают
человека, распространяющего фермент.

Эладио в весьма плохом состоянии просит свою кузину Габриэллу (Gabrielle) о
помощи. Она неохотно соглашается дать ему деньги. Флакита, главная
сплетница деревни, предупреждает агентов, что Соледад хочет убить Эладио.
Лозано арестовывает Соледеда.

Когда Эладио увидел свое лицо в зеркале, то отпрянул в ужасе. Он потерял
человеческий облик, он действительно стал Чупакаброй. Габриэлла сообщает
Скалли и Малдеру, что ее брат уехал в Мексику. Но Малдер понимает, что она
солгала. Они возвращаются в поселок эмигрантов, где все началось. Два брата
наконец поставят точку в этом споре.

Что же случилось той ночью? Флакита рассказывала, что Лозано привез
Соледада в поселок и призывал Эладио прийти и не прятаться. Но Эладио уже
перестал быть человеком, он стал Чупакаброй. Серые инопланетяне (или люди в
скафандрах) спустились на поселение. Они убили Лозано и забирают Соледада с
собой.

Габриэлла представила иной рассказ. Лозано требовал Эладио посмотреть в
глаза брату. В ужасе, понимая, что брат превратился в Чупакабру, Соледад не
решается пойти против него. Он борется с Лозано, в результате чего Лозано
был убит. Оба брата стали Чупакаброй и убежали в Мексику.

Версия Малдера и отчет Скалли не намного яснее. Все, что они знают - то,
что братья скрылись, а Лозано умер от двух выстрелов и последующего
заражения грибком.

Позже мы видим, как братья Буэнте, с уродливыми лицами, идут по дороге в
Мексику. EL MUNDO GIRA
+ Название эпизода - на испанском языке означает "мир вертится". Возможно,
ссылка к "мексиканской мыльной опере", как называет это Скалли, игра на
заглавии популярной мыльной оперы "Как мир меняется". Транзиент
+ Transient - термин из метеорологии. Это редкое атмосферное явление -
цветной дождь, вызванный попаданием в атмосферу вещества (остатков
метеорита) из космоса.

                               X-Files - 4X12

+

    КАДДИШ KADDISH - 85 - 4X12 - 02/16/97 МАЛДЕР ПОДОЗРЕВАЕТ, ЧТО ГОЛЕМ,
ИСКУССТВЕННЫЙ МОНСТР ОПИСАННЫЙ В ЕВРЕЙСКОМ ФОЛЬКЛОРЕ, МОЖЕТ БЫТЬ
ОТВЕТСТВЕНЕН ЗА УБИЙСТВА НЕСКОЛЬКИХ АНТИСЕМИТОВ.

Скорбящие собрались на похоронах Айзека Лурии. Его жестоко убили
антисемитски настроенные бруклинские парни. Среди присутствующих - Ариель
Лурия (Ariel Luria) и ее отец, Яков Вейш (Jacob Weiss). Когда наступила
ночь, грязь образовавшаяся после дождя над могилой Айзека стала
превращаться в человеческую фигуру.

Малдер и Скалли занялись расследованием смерти Айзека Лирии. Айзек, как и
вся еврейская община, жил в обстановке расовой напряженности. Его убили в
местном магазине. Полиция указала на грабеж, как мотив убийства. Запись
видеокамеры, сделанная в магазине. Показала причастность шестнадцатилетнего
Тони Оливера (Tony Oliver) к убийству Айзека. Вскоре, сам Оливер был кем-то
задушен. Малдера заинтриговали, найденные на теле Оливера, отпечатки
пальцев мертвого Айзека Лурии.

Вейш показал агентаим антисемитскую брошюру, оставленную у него под дверью.
Малдер предполагает, что тот кто напечатает брошюры, вероятно знает, кто
убил Айзека. Агенты допрашивают Курта Бранжеса (Curt Brunjes), владельца
магазина находящегося напротив места, где убили Айзека. Когда агенты
показывают ему фотографии подростков, подозреваемых в убийстве Айзека, он
утверждает, что не знает их. Агенты не знали, что в это время за ними
наблюдал один из этих подростков. Скалли рассказывает Бранжесу, что имеются
слухи о том, что Айзек, яклбы, восстал из мертвых и мстит своим убийцам.

Испугавшись, подростки раскапывают могилу Айзека. Один из них пошел за
инструментами и уже не вернулся. Тем не менее, тело Айзека по прежнему
лежало в гробу. Утром, Малдер нашел на кладбище старую книгу в кожаном
переплете, которую положили Айзеку в могилу во время захоронения. Как
только Малдер дотронулся до книги, она загорелась. Агенты обращаются за
помощью к ученому, изучающему древнеиудейскую историю. Он объясняет, что
это обычная книга еврейского мистицизма. Он настаивает на том, что такие
книги не используют в захоронении. Он также указывает, что на книге сделана
надпись: Яков Вейш.

Ариель рассказывает, что они с Айзеком собирались пожениться, но его убили
за неделю до свадьбы. Агенты преследуют Вейша на чердаке синагоги. Там они
находят труп второго подростка. Они арестовали Вейша. Он с легкостью
признался в убийстве, но Малдер считает, что кто-то кроме них был на
чердаке.

Тот же историк рассказывает Малдеру о Големе (Golem), существе от
мистического текста. Он объясняет, что древние евреи верили в сотворение
человека из земли. Но голем - это нечто вроде зомби, тело без души. У него
на руке должна быть надпись "emet". Если же стереть первую букву, то голем
вновь превратится в землю.

Бранжеса нашли мертвым. Когда агенты просмотрели запись сделанную
видеокамерой в его магазине. Бранжеса убил голем, ужасное воплощение Айзека
Лурии. Вейша выпустили из тюрьмы. Он приходит в синагогу и встречает там
Ариель в свадебном платье. Вейш попытался остановить голема, но петерпел
неудачу. Скалли и Малдер тоже приехали. Пока Скалли помогала Вейшу, Малдер
стал расспрашивать Ариель. В это время из тьмы вышел голем. Он отшвырнул
Малдера как игрушку и хотел убить его, но тут вмешалась Ариель. Она решила
воззвать к чувствам Айзека. Воспользовавшись его повиновением, она стерла
"e" на его руке. Через несколько мгновений существо превратилось в пыль.
КАДДИШ
+ Название эпизода - заупокойная молитва у иудеев.

                               X-Files - 4X13

+

    БОЛЬШЕ НИКОГДА NEVER AGAIN - 86 - 4X13 - 02/02/97 МАЛДЕР УХОДИТ В
ОТПУСК, А В ЭТО ВРЕМЯ СКАЛЛИ ЗНАКОМИТСЯ С ПРИВЛЕКАТЕЛЬНЫМ РАЗВЕДЕННЫМ
МУЖЧИНОЙ, У КОТОРОГО НА РУКЕ "ЖИВАЯ" ТАТУИРОВКА.

Эд Джерс (Ed Jerse), житель Филадельфии, приходит в отчаяние, из-за жестких
требований и ограничений постановления суда о разводе. После принятия
изрядного количества алкоголя в баре, недалеко от дома, Эд заходит в салон
татуировки и выбирают картинку Бетти, с ленточкой, на которой написано
"Больше Никогда". На следующий день, на работе, Эд слышит женский голос,
называющий его неудачником. Возмущенный, Эд начинает ругаться с соседними
женщинами в офисе, но они не понимают его гнева. Босс отправляет его домой.

Тем временем, Малдер объявляет Скалли, что уходит в отпуск, которого у него
уже давно не было. Между ними возникает некоторая напряженность, когда
Малдер сообщает Скалли, о том каким делом она должна заняться в его
отсутствие. Скалли отказывается тратить впустую время из-за сомнительного
случая, связанного с русскими в Филадельфии, которые, как полагает Малдер,
обладают ценной информацией об НЛО. Скалли говорит, что она чувствует, что
их совместная деятельность идет по кругу или вдоль бесконечной линии, а ее
личная жизнь лишь стоит на месте.

В своей квартирке, Эд снова слышит женский голос насмехающийся над ним. Не
понимания, откуда исходит этот голос, он думает, что это его соседка снизу.
В конечном счете голос управляет Эдом и ведет его к безумию. В ярости, Эд
врывается в квартиру женщины и нападает на нее. Позже он тащит тело в
подвал, и засовывает его в печь для сжигания отходов.

Все же Скалли решает заняться делом Малдера. Она быстро понимает, что тот
русский - просто вымогатель денег, не имеющий ничего общего с Секретными
Материалами. Скалли следует за русским в близлежащий салон татуировки, где
встречает Эда (который пришел с просьбой убрать татуировку). Они
разговаривают. Становится явным их взаимный интерес. Эд дает Скалли свою
визитную карточку, и предлагает ей сходить пообедать вместе. Она вежливо
отказывается, но, тем не менее, берет его карточку.

После напряженного телефонного разговора с Малдером относительно русского,
Скалли решает принять приглашение Эда. В баре Скалли рассказывает Эду о
своей жизни, что в детстве она следовала идеалу отца, но иногда хотела быть
мятежницей. Эд замечает, что похоже она снова готова к мятежу. После
нескольких бокалов Скалли и Эд возвращаются в салон татуировки, где Скалли
делает на спине татуировку с изображением змеи, едящей собственный хвост.
Потом они отправились к Эду. Замечая, что погода испортилась, Эд предлагает
Скалли остаться на ночь. Видя кровь, капающую из татуировки Эда, Скалли
помогает ему снять рубашку. В этот интимный момент Эд слышит крики
татуировки Бетти: "Поцелуешь ее... и она мертва."

На следующее утро Эд проснулся первым. Он ушел за продуктами, оставив
Скалли записку. В то время когда Эда уже не было, пришли детективы,
разбудившие Скалли. Они сказали, что жительница квартиры ниже этажом
пропала и что была обнаружена кровь еще кого-то в ее квартире. Эта кровь
содержала химические отклонения. Видя эти отклонения, Скалли понимает, что
это те странные компоненты, которые использовал русский татуировщик в своих
чернилах.

Когда Эд вернулся, Скалли стала рассказывать ему о детективах. Она также
объясняет, что вещество в крови - алкалоид спорыньи может вызывать опасные
галлюцинации. Эд признается Скалли относительно голоса Бетти в его голове,
управляющего им - но теперь, когда Скалли с ним, голос ушел. Теперь боясь
за себя, Скалли готовится вдвоем отправиться в больницу. Но когда Эд
узнает, что Скалли - агент ФБР, он теряет рассудок и нападает на нее. Пока
Скалли без сознания, Эд, подгоняемый голосом Бетти-татуировки, тащит ее в
подвал к установке для сжигания отходов. Скалли приходит в себя и призывает
Эда взять контроль над собой. Внезапно, Эд засовывает руку в печь, с целью
избавиться от татуировки. Его отправляют в центр ожогов для лечения.

Когда Малдер возвращения из своего отпуска отношения между ним и Скалли
остаются напряженными. Скалли напоминает своему напарнику, что не все
зависит от него, и что она собирается жить своей собственной жизнью.
Примечания
+ Татуировку "Бэтти" озвучивает Джоди Фостер, сыгравшая агента Старлинг в
"Молчании ягнят" - предшественницу и почти прототипа Скалли.
 Названия поисковых систем в Интернет на экране компьютера Джерса:
"Magella", "Excited", "Yahoots" и "Infos??k"- пародируют реальные
"Magellan", "Excite", "Yahoo" и "Infoseek". И еще, его броузер называется
"Cyberscope" - видимо, искаженное от "Netscape".
 Tатуировка Скалли - это символ "уроборос": змея, вцепившаяся в кончик
собственного хвоста, символизирует непрерывность цикла вселенной - цикл
разрушения и вновь создания. Скалли как раз рассказывает Джерсу о том, что
она "вечно ходит по кругу" - так что ей очень подходит именно такая
татуировка.

                               X-Files - 4X14

+

    ЛЕОНАРД БЕТТС LEONARD BETTS - 87 - 4X14 - 01/26/97 БЕЗГОЛОВЫЙ ТРУП
УБЕГАЕТ ИЗ МОРГА, ОКАЗЫВАЕТСЯ, ЧТО ЭТО ЧЕЛОВЕК С НЕВЕРОЯТНЫМИ
РЕГЕНЕРАЦИОННЫМИ СПОСОБНОСТЯМИ, ТЕЛО КОТОРОГО - СПЛОШНАЯ РАКОВАЯ ОПУХОЛЬ.

Мишель Вилкс (Michele Wilkes), медицинский техник скорой помощи, вела
санитарную машину, в то время как ее высоко-квалифицированный напарник
Леонард Беттс (Leonard Betts) ставил диагноз больному. На большой скорости
в них врезается грузовик, сминая заднюю часть санитарной машины. Вилкс
остается в живых, но ее охватывает ужас, когда она увидела обезглавленное
тело своего напарника, лежашее на дороге.

Малдер и Скалли привлечены к следствию, когда безглавый труп Беттса
исчезает из морга. Скалли допукает, что кто-то украл тело чтобы продать
недобросовестному медицинскому учреждению для обучения студентов или для
опытов. Но запись, сделанная камерой безопасности показывает неопознанного
человека выходящего из здания, причем на экране присутствуют странные
искажения изображения вокруг головы. Малдер говорит, что происходит нечто
странное, возможно труп сам ушел из морга.

С неохотной помощью Малдера, Скалли роется в контейнере с отходами вскрытий
и частями трупов. Там они находят только голову Беттса, где находится тело
по-прежнему неизвестно. Когда Скалли готовится сделать трепанацию черепа,
глаза и рот внезапно зашевелились. Полуживая голова немного напугала
доктора Скалли.

Образец ткани, взятый из головы Беттса проанализирован другим специалистом,
который пришел к выводу, что голова эта была содержала в себе столько
раковых опухолей, что ни один человек с ними не выжил бы. Малдер выдвигает
гипотезу, что для Беттса - рак был частью организма, и что он давал ему
невообразимые регенеративные способности. Поиск отпечатков пальцев показал,
что настоящее имя Беттса - Альберт Таннер (Albert Tanner). Агенты
допрашивают его мать, Элайн (Elaine), которая утверждает, что Альберт умер
в автомобильной катастрофе шесть лет назад.

Когда Вилкс перевозит очередного пациента, она узнает голос Беттса в
разговоре по рации Она находит его, работающего в другой больнице. Они
обнимаются, но незаметно вытаскивает шприц и вводит Мишель смертельное
вещество. Охранник заметивший это догоняет Беттса, и приковывает его
наручниками к ручке автомобиля. Во время отсутствия охранника Беттс
вырывается, оставляя на асфальте свой большой палец. Когда Малдер увидел
палец, то предположил, что Беттс оторвал его, зная что вырастит новый.

В служебном автомобиле Беттса агенты обнаруживают пластиковые мешки с
человеческими опухолями. Малдер считает, что Беттс питается
злокачественными новообразованиями. Они узнают, что автомобиль
зарегистрирован на имя матери Альберта Таннера.

Слабый и нуждающийся в пище, Беттс нападает и убивает пожилого бородатого
мужчину, когда тот выходил из бара. Благодаря раковым легким жертвы он
набрался сил и буквально заново родился. Его тело породило себе подобное.

Агенты находят ключ от гаража Беттса. Как только они открыли дверь, на них
упал бородатого мужчины с вырезанным левым легким. Внезапно из гаража
вылетела машина. Малдер и Скалли вовремя отпрыгнули и открыли огонь.
Автомобиль взорвался вместе с Беттсом.

Малдер убежден, что это еще не конец, хотя Скалли напоминает ему, что Беттс
абсолютно мертв. Тем не менее, Малдер эксгумирует труп человека, который
погиб в автокатастрофе, по словам госпожи Таннер, и который был ее сыном.
Старый труп был идентичен новому. Малдер заключает, что Леонард Беттс все
еще жив.

Агенты наблюдают за домом госпожи Таннер, ожидая появления Беттса. Вдруг
прибыла санитарная машина. Малдер и Скалли врываются в дом и находят мать
Беттса, на грани смерти с хирургическим разрезом в грудной клетке. Малдер
осматривает окрестность, в то время как Скалли сопровождает санитаров на
пути в больницу. Когда они приехали в больницу и Скалли остается одна в
машине, то понимает, что Беттс спрятался на крыше. Он спрыгнул с крыши
автомобиля, затолкнул Скалли внутрь и закрыл за собой дверь. Держа в руках
скальпель, он говорит Скалли, что у нее есть нечто, нужное ему. Они борятся
и Скалли убивает Беттса, используя дефибриллятор (мощный электроразряд
стимулирующий сердце умирающего).

Той ночью, когда все закончилось, Скалли просыпается от кашля и
обнаруживает капли крови на подушке. Ее нос продолжает кровоточить, это
напоминает ей слова Беттса.

Против рака пока не придумали лекарства. ЛЕОНАРД БЕТТС
+ Название эпизода - имя главного персонажа. Примечание
+ В эпизоде дважды повторяется число "208" - это номер "скорой", на которой
работает Беттс, а Скалли просыпается от собственного кашля в 2:08 ночи.
Возможно, это ссылка к "One Breath" (эпизод #2x08), в котором Скалли
возвращается после похищения.

                               X-Files - 4X15

+

    ПОМНИ О СМЕРТИ MEMENTO MORI - 88 - 4X15 - 02/09/97 КОГДА СКАЛЛИ
ДИАГНОСТИРУЮТ РАК, МАЛДЕР НАЧИНАЕТ ОХОТУ ЗА ДОКУМЕНТАМИ МЕДИЦИНСКИХ
ИССЛЕДОВАНИЙ, ОТНОСЯЩИХСЯ К ГРУППЕ ПОХИЩЯЕМЫХ ИНОПЛАНЕТЯНАМИ ЖЕНЩИН, ТАКЖЕ
СТРАДАВШИХ ЭТОЙ БОЛЕЗНЬЮ.

Скалли показывает Малдеру рентгеновский снимок, на котором видна раковая
опухоль, расположенная между носовой полостью и мозгом. Операция
невозможна, и если опухоль будет расти, шансы на спасение ничтожно малы.
Вместо того чтобы взять отпуск, Скалли решает выяснить причины своей
болезни: связаться с группой женщин, которые утверждали, что их похищали
пришельцы, и которые испытывали аналогичные симптомы после удаления
имплантантов из их шей.

Малдер и Скалли приезжают в Аллентаун к дому Бэтси Хагопян, где Скалли
встречалась с этими женщинами, и выясняют, что Бэтси умерла две недели тому
назад. Осматривая дом, агенты замечают, что кто-то перекачивает через модем
файлы с компьютера Хагопян. Они прослеживают звонок и выходят на некоего
Курта Кроуфорда. Кроуфорд объясняет, что он принадлежит к той же сети НЛО и
скачивал информацию, чтобы сохранить ее от уничтожения. Он рассказывает
также, что все те женщины, с которыми Скалли встречалась год назад, умерли
от таких же опухолей - жива только одна из них, Пэнни Нортерн - но и она
находится в больнице в очень тяжелом состоянии.

Скалли навещает Нортерн в больнице, и женщина рассказывает, что доктор
Скэнлон, который лечит ее, может изолировать причину развития рака. Видя
собственное будущее в том, до какого состояния дошла Пэнни, Скалли сдается,
и доктор Скэнлон начинает обрабатывать ее рак. Тем временем Малдер и
Кроуфорд просматривают архивы в подвале дома Хагопян, и узнают, что все
похищенные женщины, в том числе и Нортерн, проходили лечение от бесплодия в
одной и той же клинике в Пенсильвании. Скалли звонит Малдеру и просит
привезти ее спальный мешок в больницу. Малдер покидает Кроуфорда в подвале
и отправляется ухаживать за Скалли. Спустя некоторое время после его ухода
внезапно появляется Седой (тот, который убил мистера Икс) и убивает
Кроуфорда, чье тело растворяется, превращаясь в лужу зеленой жидкости.

Тем временем Малдер пробирается в субсидируемую правительством клинику
лечения бесплодия, пациентами которой были все женщины - члены сети НЛО.
Там он встречается с Куртом Кроуфордом (Малдер не подозревает о смерти
другого Кроуфорда). Они получают доступ к терминалу компьютера и загружают
директорию, в которой упоминается имя Скалли. Малдер, уже на пределе,
требует у Скиннера устроить ему встречу с Курильщиком. Но Скиннер
отказывается, настаивая, что Курильщик торгует одной только ложью. Но
несмотря на это, Скиннер сам в тайне заручается помощью Курильщика.

Малдер обращается к Одиноким Стрелкам, которые рассказывают, что компьютер
клиники в Пенсильвании соединен с большим компьютером в суперохраняемом
федеральном исследовательском учереждении. Вчетвером они проникают в
исследовательское учреждение, и едва зайдя внутрь, Малдер видит имя доктора
Скэнлона в списке персонала. Он дает Байерсу указания найти Скалли и
прекратить ее лечение немедленно. Продолжив поиски в коридорах здания,
Малдер встречается еще с несколькими Кроуфордами и осознает, что Курт на
самом деле является клоном. Он находит нескольких из них, одетых как врачи,
в помещении с баками - инкубаторами, содержащими человеческие образцы - в
их числе и Саманта. Один из Куртов показывает Малдеру морозильную камеру,
где хранятся контейнеры с человеческими яйцеклетками - и среди них один с
именем Скалли. Яйцеклетки были взяты из женщин во время их похищения, а
затем были использованы для воспроизведения. Малдер вдруг понимает, что эти
женщины - генетические матери Куртов и клоны на самом деле пытаются
защитить жизнь своих матерей.

Седой прибывает в клинику, и Малдер оказывается пойманным в ловушку между
двумя дверями в карантинном крыле. Седой открывает огонь, постепенно
пробивая бронированное стекло - единственную преграду между ним и его
добычей. Работающий лихорадочно в дальнем помещении, Фрохики успевает
взломать компьютерный код, позволив Малдеру вырваться и благополучно
скрыться.

Когда Малдер возвращается в больницу, он находит Скалли у изголовья Пэнни.
Байерс прибыл вовремя, чтобы прекратить "лечение" Скалли, но Пэнни Нортерн
умирает, а доктор Скэнлон бесследно исчезает. Скалли рассказывает своему
напарнику, что она решила сражаться с болезнью и продолжать свою работу.

Перевод с сайта Катерины Грошевой MEMENTO MORI
+ Название эпизода - на латинском языке означает "помни о смерти".
Примечание
+ Компьютерный пароль "Vegreville" (в снежном шарике) - также название
реального города - Вегревиль, штат Альберта, Канада. Одной из его основных
достопримечательностей является памятник, изображающий пасхальное яйцо.
Письмо Скалли
+ Текст письма, которое писала Скалли для Малдера находясь в больнице:
For the first time I feel time like a heartbeat, the seconds pumping in my
breast like a reckoning; the numinous mysteries that once seemed so distant
and unreal threatening clarity in the presence of a truth entertained not
in youth, but only in its passage. I feel these words as if their meaning
were weight being lifted from me, knowing that you will read them and share
my burden as I have come to trust no other. That you should know my heart,
look into it, finding there the memory and experience that belong to you,
that are you, is a comfort to me now as I feel the tethers loose and the
prospects darken for the continuance of a journey that began not so long
ago, and which began again with a faith shaken and strengthened by your
convictions. If not for which I might never have been so strong now as I
cross to face you and look at you incomplete, hoping that you will forgive
me for not making the journey with you.

                               X-Files - 4X16

+

    НЕОТМЩЕННЫЙ UNREQUITED - 89 - 4X16 - 02/23/97 СОЛДАТ-НЕВИДИМКА, ВЕТЕРАН
ВЬЕТНАМСКОЙ ВОЙНЫ, ПРЕСЛЕДУЕТ ГЕНЕРАЛОВ, НЕ ПОЗАБОТИВШИХСЯ О ВЫВОЗЕ СОЛДАТ
ИЗ ВЬЕТНАМА.

Толпы ветеранов и их семьи собираются на Бульваре Капитолия, около
Вьетнамского Мемориала Ветеранов в Вашингтоне. Церемония начинается,
генерал Бенджамин Блок (Benjamin Bloch) поднимается на трибуну и готовится
произнести речь. В это время Малдер, Скалли и другие агенты ФБР выслеживают
в толпе вооруженного человека. Когда Малдер направляет на подозреваемого
пистолет, тот просто исчезает.

Предистория... Генерал Питер МакДоугал (Peter MacDougal) застрелен с
близкого расстояния в собственном лимузине, там же была найдена карта
(игральная) символизирующая смерть. Хотя орудие убийства не было найдено,
водителя автомобиля находится под подозрением, так как он связан с
радикальной военизированной группе "Правая Рука". Но тесты показали, кто
водитель не мог убить генерала. Под давлением высокопоставленных военных
лиц, прибывающих в Вашингтон на праздник окончания войны во Вьетнаме,
Скиннер поручает агентам заняться движением "Правая Рука" и в частности его
лидером - Дени Мархам (Denny Markham).

Мархам дает ФБР фотографию человека по имени Натаниель Тигер (Nathaniel
Teager). Он был Зеленым Беретом, захваченным неприятелем в 1971. Группа
Мархама освободила Тигера из Вьетнама в 1995. Когда американские службы
попытались задержать его, он внезапно исчез. Скалли подозревает, что Мархам
- прикрытие сложно организованного заговора. Тем временем, Тигер
встречается с Рени Давенпорт (Renee Davenport). Он сказал Рени, что ее муж,
вместе с которым он служил, все еще жив. Сказав это, Тигер исчез.

Позже, женщина опознала Тигера по фотографии. Скалли отправляет Рени к
офтальмологу, когда у нее спонтанно началось глазное кровоизлияние. Скалли
считает, что исчезновение Тигера из поля видимости связано с изменениями
слепого пятна (часть человеческого глаза), но причина этих изменений не
ясна.

По своим неофициальным каналам в ООН, Малдер узнает, что генерал МакДоугал
был одним из тех, кто подписал свидетельство смерти Тигера. Малдер поручает
двум агентам ФБР охранять генерала Стеффана (Steffan), тоже причастного к
делу о военнопленных. Но Тигер проскальзывает мимо агентов ФБР и убивает
Стеффана.

Камера слежения Пентагона показала, как Тигер свободно проходящее через
металлоискатель, и даже не был опрошен вахтером. Скиннер в недоумении.
Малдер сообщает ему, что Тигер имеет способность скрываться из поля зрения
человека. Он обращает внимание на то, что во Вьетнаме американские солдаты
неоднократно говорили об исчезающих и внезапно появляющихся вьетнамских
партизан. Малдер предполагает, что Тигер научился этому за 25 лет
пребывания в лагере военнопленных.

Малдер полагает, что единственный способ останавиь Тигера - это найти его
следующую жертву раньше него. Марита Коварубиас (Marita Covarrubias)
сообщает Малдеру, что МакДоугал, Стеффан и третий генерал возглавляли
секретную комиссию, которая занималась судьбами американских солдат. Она
также указывает на то, что правительству выгодна смерть генералов, так как
это похоронит неугодную правду. Имя третьего генерала - Блок (Bloch).

...Блоку пришлось прервать свое выступление когда агенты ФБР увидели Тигера
в толпе. Скиннер сопровождает Блока до лимузина. Малдер понимает, что Тигер
скрывается внутри. Генерала во время остановили. Из лимузина прогремели
выстрелы, а потом он попытался скрыться. Но агенты открыли огонь по
автомобилю. Через несколько мгновений оттуда вывалился труп Тигера. 1121
+ Когда Малдер и Скалли приходят к мемориалу Вьетнамской войны, время -
11:48 - месяц и год рождения Дори Пирсон, жены Картера.

                               X-Files - 4X17

+

    ВРЕМЯ ЛЕТИТ TEMPUS FUGIT - 90 - 4X17 - 03/16/97 АГЕНТЫ ИССЛЕЖУЮТ
ОЧЕВИДНОЕ КРУШЕНИЕ ГРАЖДАНСКОГО ЛАЙНЕРА ПО ВИНЕ НЛО.

В пабе "Безголовая Женщина" официанты, напевая "Happy Birthday",
приближаются к столику, за которым сидят Малдер и Скалли. Скалли не
скрывает удивления, что напарник помнит о ее дне рождения. Прежде чем
агенты успевают продолжить празднование, к ним подходит Шарон Граффиа,
которая представляется сестрой Макса Фенига (похищенный инопланетянами из
серии "Fallen Angel"). Фениг погиб во время катастрофы самолета к северу от
Нью-Йорка два часа назад. Он успел предупредить сестру, что если с ним
что-то случится, она должна найти агентов.

Малдер и Скалли отправляются на заседание Группы Быстрого Реагирования,
созванное Национальным Комитетом по Безопасности Перевозок. Майл Миллар -
назначенный ответственным за операцию - предлагает всем прослушать пленку с
записью последнего разговора между рейсом 549 и авиадиспетчером из Албании.
Во время записи, пилот ссылается на "перехват". Малдер считает это
доказательством того, что самолет был сбит. Но его доклад об этом
воспринимаетс с немалым скептицизмом.

Агенты обыскивают место крушения, надеясь найти какую-то зацепку. Малдер
замечает, что между официальным временем катастрофы и показанием часов на
руке одного из пассажиров, оказывается разница в 9 минут. Немного в
стороне, следователь по имени Гарретт разбрызгивает напоминающее кислоту
вещество на одно из тел, растворяя кончики пальцев жертвы и ее лицо.
Вскоре, члены другой Группы Быстрого Реагирования вытаскивают из-под
обломков одного выжившего - Ларольда Ребхун. Скалли приходит к выводу, что
он подвергс воздействию мощнейшей радиации. Малдер говорит Скалли, что, по
его мнению, Фениг был похищен из самолета - его вытянули через аварийный
выход. Тем временем, члены Группы Быстрого Реагирования, обыскивая место
крушения, находят тело Фенига.

Агенты расспрашивают Луиса Фриша, который, как и Армандо Гонзалес, в ночь
крушения дежурил в башне управления Резервных Военно-Воздушных Сил. Луис
уверяет, что между Военно-воздушными Силами и гражданским самолетом не было
радиоконтакта. Позже, Луис находит мертвого Гонзалеса в башне управления.
Несколько служащих правительства врываются в башню. Луис спасается от
преследователей, спрятавшись на крыше. Позже Шарон Граффиа исчезает из
своей комнаты в мотеле. Малдер приходит к выводу, что она похищена УФО.
Луис Фриш признается Малдеру, Скалли и Миллару, что он - а не авиадиспетчер
в Албании - был последним, кто вел переговоры с рейсом 549. Луис объясняет,
что его непосредственный начальник приказал ему (а заодно и Гонзалесу)
солгать следователям. Он видел, как неопознанный радаром объект вошел в
воздушный коридор рейса 549. Через несколько секунд раздалс взрыв. Малдер
предполагает, что был третий неопознанный летающий аппарат, который сбил
перехватчик - но не может объяснить, почему в этом случае, не обнаружено
место второй катастрофы. Когда агенты пытаются вывезти Луиса из
штаб-квартиры Команды Быстрого Реагирования, их преследуют две машины.
Пытаясь перехитрить преследователей, Малдер выезжает на взлетную полосу.
Воздушный лайнер приземляется на полосу, едва не зацепив машину Малдера.
Машины преследователей прекращают погоню. Позже, Малдер неожиданно видит
НЛО, зависшее над местом катастрофы. Неподалеку он находит Шарон Граффиа.

Скалли и Луис ожидают Федерального Маршала в пабе "Безголова женщина".
Гарретт появляется с пистолетом. Скалли выхватывает свое оружие - следует
выстрел. Агент Пендрелл, привычно заглянувший в бар, получает пулю в грудь.
Скалли удается прострелить Гаррету ногу. Изучив карту, Малдер приходит к
выводу, что второй корабль рухнул в озеро Great Sacandaga. Он ныряет в
акваланге в глубину озера, и наконец-то находит обломки корабля - и серое
тело пришельца. Внезапно яркий луч света рассекает тьму. Малдер прикрывает
глаза от невыносимого сияния.

Продолжение следует...

Перевод выполнила Татьяна Выборнова TEMPUS FUGIT
+ Название эпизода - на латинском языке означает "время летит". Видимо это
ссылка на потерю "девяти минут" в этом эпизоде. Первоначально эпизод
наывался "Полет 549".

                               X-Files - 4X18

+

    МАКС MAX - 91 - 4X18 - 03/23/97 АГЕНТЫ ИССЛЕЖУЮТ ОЧЕВИДНОЕ КРУШЕНИЕ
ГРАЖДАНСКОГО ЛАЙНЕРА ПО ВИНЕ НЛО.

Продолжение эпизода 4x17...

Как видно из прошлого эпизода, Малдер, одетый в акваланг, исследует то, что
кажется обломками НЛО, глубоко в тёмных водах озера Great Sacandaga на
севере штата Нью Йорк. Яркий луч прорезает темноту, освещая агента.
Источником света оказывается команда водолазов в сопровождении
машины-амфибии, укомплектованной большими прожекторами. Малдер пытается
сбежать, но его помещают под арест.

Раненый Гарретт убегает из паба "Безголовая женщина". Скалли немедленно
обращает внимание на агента Пендрелла, который попал под перекрёстный
огонь. Парамедиков вызывают на место происшествия и Пендрелла
транспортируют в близлежащий госпиталь. Скиннер говорит Скалли, что военные
поместили Луиса Фриша под арест (за подозрение в убийстве и дачу ложных
показаний федеральному расследованию).

Малдера отпускают из тюрьмы. ВВС утверждают, что рейс 549 столкнулся с
военным истребителем, из-за того, что Фриш и его помощник совершили ошибку.
Основываясь на обломках, которые он видел в озере Sacaganda, Малдер верит,
что рейс 549 столкнулся с НЛО (после того, как оно было сбито военным
истребителем). Скалли сообщает Малдеру, что агент Пендрелл скончался от
ран. Малдер выражает соболезнования.

Записи выявляют, что Шерон Граффиа является не сестрой Макса Фенига, а
безработным авиаинженером, которая проводила время в психиатрической
больнице (где и встретила Фенига). Агенты обыскивают передвижной дом
Фенига. Они находят видеокассету, в которой Фениг говорит, что военные
захватили технологию пришельцев, чтобы использовать в своих технологических
проектах. Он заявляет, что имеет неоспоримые, неопровержимые доказательства
своего утверждения.

Малдер описывает Майку Миллару последовательность событий, которые (как он
верит) привели к крушению рейса 549. По словам Малдера, Макс сел на
самолёт, неся физическое доказательство существования внеземной жизни.
Кто-то последовал за ним на борт самолёта, намереваясь заполучить этот
объект любой ценой.

Но прежде чем убийца смог выполнить свой план, рейс 549 был перехвачен НЛО.
Когда пришельцы начали похищать Фенига, военному истребителю было приказано
войти в воздушный коридор 549-го рейса и уничтожить летательный аппарат
пришельцев. Когда ВВС сбили НЛО, авиалайнер, захваченный "лучом притяжения"
(tractor beam), потерял управление и потерпел крушение.

Менеджер парка трейлеров, где жил Фениг, отдаёт Малдеру не доставленную
почту Фенига. Один конверт содержит квитанцию на багаж, с трёхбуквенным
кодом Сиракуз. Тем временем Скалли встречается с Шерон Граффиа в
психиатрической клинике. Она признаёт, что украла объект у её работодателя,
после того как Макс настоял, что этот объект может доказать существование
внеземной жизни. Объект был разделён на три части. Макс и Шерон каждый
взяли по части, но позже они были конфискованы.

Малдер находит третью часть в багаже Фенига в аэропорту Сиракуз. Он садится
на рейс на Вашингтон, но его преследует Гарретт (убийца агента Пендрелла).
Малдер хватает Гаррета и запирает его в туалете самолёта. Он звонит Скалли
и даёт ей инструкции встретить его в аэропорту Дуллес (Dulles). Неожиданно
наручные часы Малдера останавливаются. НЛО перехватывает самолёт и в
суматохе Гарретт сбегает из туалета. Он хватает рюкзак с третьей украденной
частью. Когда яркий свет от НЛО заливает самолёт, Малдер говорит Гаррету,
чтобы тот бросил рюкзак. Но Гарретт отказывается. Когда самолёт садится в
аэропорту Дуллес, Гаррета нет на борту. Малдер говорит Скиннеру, что Гаррет
"пересел на другой рейс".

Перевод выполнила Татьяна Выборнова MAX
+ Название эпизода - имя главного персонажа, Макса Фенига, впервые
появившегося в эпизоде "Fallen Angel". Рабочее название - Flight 549 -
"Полет 549". Примечание
+ В эпизоде звучит песня с диска "Песни в ключе X-Files" - "Unmarked
Helicopters". 1013
+ На часах Скиннера - 10:56 - месяц и год рождения Картера.

                               X-Files - 4X19

+

    СИНХРОННОСТЬ SYNCHRONY - 92 - 4X19 - 04/13/97 АГЕНТЫ ЛОВЯТ ПРЕСТАРЕЛОГО
УБИЙЦУ, ИСПОЛЬЗУЮЩЕГО ТЕХНОЛОГИИ БУДУЩЕГО.

Джейсон Николс (Jason Nichols) и Лукас Менанд (Lucas Menand), молодые
исследователи Массачусетского Института Технологии, о чем-то спорили по
дороге домой. Неожиданно, к ним приближается пожилой человек и
предупреждает Менанда о том, что ровно в 23:46 его собьет автобус. Менанд
пожаловался, находившемуся поблизости полицейскому на сумашедшего старика.
Полицейский увез старика, а через несколько минут Менанда действительно
сбил автобус.. на часах было одиннадцать, сорок шесть.

Малдер и Скалли изучают факты по делу. Николс был арестован после того, как
водитель автобуса сказал полиции, что он вытолкнул Менанда на дорогу (так
ему показалось). Но сам Николс утверждает, что пытался спасти Менанда, так
как незнакомый старик предупредил о приближающейся смерти его коллеги.

Полицейский задержавший старика был найден замороженным до смерти. Скалли
заключает, что он был подвергнут воздействию какого-то химического
криогена, поскольку погодные условия не могли привести к такому замерзанию
тела. Малдер допрашивает Николса. Выясняется, что в тот вечер ученые
спорили из-за того, что Менанд угрожал рассказать всем, что Николс
фальсифицировал данные в отчете. Они оба претендовали на один грант.

Некоторое время спустя, тотже старик убивает японского исследователя Йонечи
(Yonechi), сделав ему укол каким-то металлическим инструментом. Малдер и
Скалли исследуют замороженный труп Йонечи. Он был заморожен неопознанным
химическим веществом. Агенты разговаривают с подругой и коллегой Николса,
Лизой Ианелли (Lisa Ianelli). Она опознает формулу вещества, как средство
быстрого замораживания, которое Николс проектировал в течение нескольких
лет. Кроме того, она утверждает, что это вещество еще не синтезировали. Так
как вещество все-таки существует и предназначено оно для медицинских нужд,
Лиза делает вывод, что Йонечи еще может вернуться к жизни. Скалли и Лиза
вместе с бригадой медицинского персонала успешно реанимируют Йонечи. Но
температура его тела внезапно начинает расти с огромной скоростью, и вот
его охватывает огонь. Лиза понимает, что нужно было поместить тело в ванну.

Лиза признается в том, что она фальсифицировала данные, чтобы получить
грант и что Николс покрывает ее. Полиция выясняет, что старик живет в
близлежащей гостинице. В его номере находят потрепанную фотографию Николса
в компании Йонечи и Лизы, что-то празднующих в лаборатории. Малдер
заявляет, что фотография была сделана в будущем, то есть через 5 лет от
настоящего дня, когда исследователи успешно синтезировали замораживающее
вещество. А старик пытается изменить будущее: он пытался спасти Менанда и
убил Йонечи. Этот старик, судя по всему, Джейсон Николс.

Лиза находит старика и все прояняется. Правда, в результате он ее
заморозил. Скалли размораживает Лизу, на этот раз учитывая рост
температуры, и спасает ей жизнь. Освобожденный Николс встречается со своим
престарелым двойником, когда тот стирает файлы в компьютере криогенной
лаборатории. Они начинают бороться и оба сгорают заживо.

В будущем, исследования в области быстрого замораживания породили новые
открытия. Рано или поздно они будут открыты. Так как оставшаяся в живых
Лиза вновь продолжает работать над получением вещества из будущего...
SYNCHRONY
+ Рабочее название - Deja Vu.

                               X-Files - 4X20

+

    МАЛЕНЬКИЕ КАРТОФЕЛИ SMALL POTATOES - 93 - 4X20 - 04/20/97 АГЕНТЫ ИЩУТ
ЧЕЛОВЕКА, СПОСОБНОГО ИЗМЕНЯТЬ ВНЕШНОСТЬ, НО ЭТО НЕ ЕДИНСТВЕННАЯ ЕГО
СТРАННОСТЬ.

Мартинсбург (Martinsburg), штат Западная Виргиния. Аманда Неллиган (Amanda
Nelligan) готовится родить ребенка. Когда медсестра спрашивает кто отец
ребенка, Аманда говорит ей, что он с другой планеты. Когда младенец
наконец-то родился персонал акушеры просто остолбенели. Младенец кричал
и... вилял четырех-дюймовым хвостом.

По дороге в Мартинсбург Скалли и Малдер листают бульварную газету, в
которой напечатана красочная статья о необычайном младенце. Малдер обращает
внимание на то, что в течение трех месяцев в городке с населением менее чем
15 тысяч, были рождены пять хвостатых младенцев. Скалли выдвигает гипотезу
о том, что аномалия могла быть вызвана водным загрязнением или
наркотическими препаратами.

Аманда Неллиган, фанатка фильма "Звездные Войны", сообщает агентам, что
отец ее ребенка - Люк Скайвокер (главный герой фильма). Она радостно
рассказывает, как Люк пришел, чтобы завести с ней роман. По данным
хромосомного анализа, полученным в больнице, Скалли решает, что все пятеро
детей, рожденных с хвостами, имеют общего отца. Малдер замечает, что все
мамаши посещали одного и того же специалиста по искусственному
оплодотворению, доктора Алтона Пуга (Alton Pugh).

Когда агенты приходят в клинику Пуга, то обнаруживают там несколько
рассерженных пар, обвиняющих доктора в общем дефекте их малышей.
Прогуливаясь по зданию Малдер случайно замечает уборщика, Эдди Ван Бландт
(Eddie Van Blundht), ремонтирующего раковину в лаборатории. На слегка
оголенной спине уборщика, Малдер увидел грубый треугольный шрам, в
основании позвоночника. Эдди пытается бежать, когда Малдер предлагает
немного поговорить, но далеко убежать ему не удается. Все присутствующие
увидели шрам. Мамаши утверждали, что не занимались сексом ни с кем, кроме
своих мужей. Позже, анализы подтвердили, что Эдди - на самом деле отец всех
хвостатых детей. Скалли выдвигает гипотезу, что он использовал
транквилизатор Rohypnol, добавляя например в алкоголь, чтобы завладеть
своими жертвы. Эдди, невзрачный мужчина, рассуждая признает, что
единственная причина, из-за которой женщина могла заняться с ним сексом -
если она была принуждена силой.

Когда полицейский заполнял отчет, Эдди внезапно изменил внешность и
превратился в точную копию полицейского. Эдди оглушил его и скрылся. После
допроса полицейского, Малдер заключает, что Эдди оплодотворил четырех из
пяти женщин, принимая облик их мужей. Пятая женщина, Аманда, верила в то,
что занималась любовью с Люком Скайвокером и была частично права.

Агенты приходят домой к Ван Бландту, где встречают Эдварда Старшего, он
рассказывает о сыне, показывает фотографии, он гордится своим хвостом. В
ходе беседы Малдер и Скалли понимают, что разговаривают с Эдди Младшим в
новом обличии. Эдди снова бежит. Осмотрев дом, агенты обнаружили
мумифицированное тело настоящего отца Ван Бландта, лежащее на чердаке.
Вскрытие трупа показало наличие аномальной мускульной структуры под кожей
умершего. В сущности кожа этого человека сама была мышцей. Малдер считает,
что это явление унаследовал Эдди, оно объяснит способность изменять
внешность. Тем временем, Эдди превращается еще раз - на сей раз в двойника
Малдера и наносит визит Аманде в больнице. Настоящий Малдер преследует его.
Учитывая способность Эдди, Малдер арестовывает двух людей в раздевалке
больницы, где видели двойника. Внезапно, Эдди прыгает из отверстия в
подвесном потолке и оглушает Малдера. Он связывает его и запирает в подвале
больницы.

Притворяясь Малдером, Эдди возвращается в Вашингтон вместе со Скалли. Они
приносят свой отчет Скиннеру и расследование закрывают. Позже, двойник
Малдера приходит домой к Скалли с бутылкой вина. Прикончив бутылку, в
атмосфере непринужденной вечерней беседы, Скалли признается: "Мне
действительно нравится видеть тебя с другой стороны". "Малдер" приближается
к Скалли и готовится поцеловать ее. Как только их губы сближаются,
настоящий Малдер выбивает входную дверь и останавливает их. Эдди обреченно
откидывается на спинку дивана и принимает свое настоящее лицо. SMALL
POTATOES
+ Название эпизода - "маленькая картофелина" - что-то пустяковое,
неважнецкая вещь. Так описал сам себя Эдди Ван Бландт. Примечание
+ Когда Эдди Ван Бландт в обличии Малдера заглядывает в его водительские
права, мы видим адрес: Александрия, Хейджел Плейс, 2630, 42 (дом номер 2630
на Нью-Йоркском проспекте в Ванкувере - место, где и снимается "квартира
Малдера").

                               X-Files - 4X21

+

    НУЛЕВОЙ ИСХОД ZERO SUM - 94 - 4X21 - 04/27/97 СКИННЕР УНИЧТОЖАЕТ
ДОКАЗАТЕЛЬСТВА СМЕРТИ ЖЕНЩИНЫ, АТАКОВАННОЙ РОЕМ ПЧЕЛ.

Джейн Броди (Jane Brody), сортировщица почты в круглосуточной конторе,
выходит в туалет, чтобы выкурить сигаретку. Внезапно сотни пчел спускаются
с потолка в кабинку, где сидела Джейн. Женщина пытается убежать, отбиваясь
от насекомых, но рой облепляет и убивает ее.

Скиннер удаляет сообщение электронной почты, содержащее фотографии жертвы
посланные Малдеру. Потом он уничтожает вещественные доказательства
нападения пчелы, и сжигает тело Джейн Броди. Назвав себя Фоксом Малдером,
Скиннер заказывает в полицейской лаборатории анализы по данному делу, "для
изучения". Он заменяет пробирку с анализом крови на другую идентичную
пробирку. Скиннер собирается уехать, но к нему подходит детектив Рэй Томас
(Ray Thomas), тот кто послал Малдеру e-mail с фотографиями. Скиннер
сообщает разочарованному Томасу (который думает, что разговаривает с
Малдером), что ФБР не собирается более учавствовать в расследовании.

Малдер наносит Скиннеру неожиданный визит. Он сообщает, что кто-то заметает
следы в деле о нападении пчел. Кроме того, детектив Томас был застрелен.
Малдер отвечает на вопрос Скиннера, что Скалли находится в госпитале на
обследовании и поэтому не будет принимать участия в расследовании. Той
ночью Скиннер встречается с Курильщиком и обвиняет его в убийстве детектива
Томаса. Курильщик объясняет это тем, что "Скиннер не сумел нейтрализовать
потенциально опасную ситуацию".

Малдер обнаруживает, что кто-то украл тело Броди из морга и подменил
образец крови. Он также обнаруживает, что в Томаса стреляли из
государственного оружия. Вскоре после этого Скиннер понимает, что его
собственный пистолет похищен. Скиннер повторно посещает туалет, погибла
Джейн Броди. Он обнаруживает за стеной огромный пчелиный улий. Он приносит
образцы своей находки энтомологу Питеру Валдеспино (Peter Valdespino) для
анализа.

Малдер отправляет пленку, записанную банковской (банк находился рядом с
полицейским участком) скрытой камерой, в лабораторию ФБР, надеясь опозать
человека говорившего с детективом Томасом незадолго до его смерти. В это
время, Валдеспино выводит несколько личинок пчел. Когда он вернулся в
кабинет некоторое время спустя и был подвергнут нападению роя пчел.
Энтомолог не смог противостоять пчелам. Потом оказалось, что он умер от
оспы. Малдер предполагает, что инфекция переносится насекомыми.

Скиннер допрашивает Мисти Нагата (Misty Nagata), девушку работавшую вместе
с Джейн Броди. Она говорит, что к ним в контору попал вскрытый пакет,
который потом конфисковали представители "спец.службы". В это время, в
Южной Каролине пчелы напали на детский сад. Скиннер пытается убедить
доктора, лечащего укушенных, что лечить их нужно от оспы. Но ему не верят,
так как эта болезнь давно уничтожена.

Фотографии полученные скрытой камерой доказывает, что человек, лицо
которого сложно было опознать, это Скиннер. Разгневанный, Малдер обвиняет
Скиннера в заговоре с Курильщиком. Но Скиннер убеждает, его что это не так.

Скиннер чуть не застрелил Курильщика, когда тот осчастливил его своим
визитом. Он надеялся заключить сделку и получить лекарство против рака для
Скалли. Теперь он пожалел, что пошел на поводу у Курильщика. Позже,
Курильщик, находясь в компании того самого секретного
внутриправительственного собрания, инструктирует по телефону Мариту
Коварубиас (Marita Covarrubias), работницу ООН, женщину, которой доверяет
Малдер. Курильщик приказывает ей рассказать Малдеру то, "что он хочет
услышать". НУЛЕВОЙ ИСХОД
+ Название эпизода - игорный термин характеризует ситуацию, когда выигрыш
переходит то к одному, то к другому, но в результате все остаются при
своих.

                               X-Files - 4X22

+

    ЭЛЕГИЯ ELEGY - 95 - 4X22 - 05/04/97 АГЕНТЫ ПОДОЗРЕВАЮТ СЛАБОУМНОГО
ЧЕЛОВЕКА В УБИЙСТВЕ НЕСКОЛЬКИХ ДЕВУШЕК, ДУШИ КОТОРЫХ ПЕРЕД СМЕРТЬЮ ВСТУПАЛИ
В КОНТАКТ С ЛЮДЬМИ.

Энджи Пинтеро (Angie Pintero), владелец кегельбана отправляет своего
служащего, слабоумного Гарольда Спуллера (Harold Spuller), домой, так как
заведение уже закрыто. Вскоре после этого Энджи обнаруживает тяжело раненую
белокурую девушку застрявшую в механизме расстановки кегль. Девушка
пыталась что-то сказать. Энджи выбежал на улицу, чтобы рассказать об этом
полицейскому. Он видит, что полиция приехала из-за девушки с перерезанным
горлом, лежащей на асфальте. Это была та девушка, которую он увидел в
кегельбане несколько секунд назад.

Энджи рассказал все это Малдеру и Скалли. Малдер подозревает, что Энджи
увидел призрак мертвой девушки. Три подобных случая произошли в этой
области в течении нескольких недель. Агенты обнаруживают надпись, "Она -
это я", сделанную на восковом покрытии дорожки, где по словам Энджи был
призрак.

Полиция сообщила Малдеру и Скалли, что кто-то анонимно позвонил в 911 с
сообщением о Пенни Тиммонс (Penny Timmons), девушки погибшей рядом с
кегельбаном. Звонивший утверждал, что последние слова девушки были "Она -
это я." Но это невозможно, так как у нее было перерезано горло.

Агенты прослеживают телефонный звонок, в результате чего приходят в
психиатрический центр "Новый Горизонт" (New Horizon). Малдер замечает
одного из пациентов, Гарольда Спуллера, который вел себя не так как все.
После просмотра фотографий убитых девушек, Скалли приходит к выводу, что
Спуллер подходит на роль убийцы: нервозный человек, жаждущий все привести в
порядок.

Скалли заходит в туалет, чтобы промыть кровоточаший нос. Там она
сталкивается с духом другой белокурой девушки. Моментом позже, Малдер
сообщил ей, что нашли еще одну жертву.

Малдер находит Гарольда в темном подсобном помещении кегельбана, стены
которого обклеены учетами очков, принадлежавшими убитым девушкам. Малдер
понимает, что Гарольд видел каждую из убитых в кегельбане. Внезапно,
Гарольд увидел призрак своего босса, Энджи Пинтеро. Он выбегает в зал и
находит Энджи, только что умершего от сердечного приступа.

Гарольд возвращается в психиатрический центр. Там, его над ним продолжает
издеваться и насмехаться медсестра, ненавидящая его. Через несколько минут
ее нашли в полусознательном состоянии. Сестра Иннес (Innes) утверждала, что
Гарольд взбесился и напал на нее. Один из пациентов, друг Гарольда,
рассказал Скалли как относится сестра Иннес к его другу. Скалли постепенно
понимает, что это она, а не Гарольд, ответственна за убийства. Когда Иннес
напала на Скалли со скальпелем в руках, та выстрелила ей в плечо.
Выяснилось, что Иннес принимала таблетки Гарольда, что и вызывало
агрессивное поведение на почве тяжелого душевного невроза. Она была
несчастна в личной жизни, поэтому хотела уничтожить любовь, которую
неполноценный Гарольд испытывал к девушкам. Позже, тело Гарольда нашли в
близлежащем переулке, с острыми распираторными признаками. Но Скалли
говорит, что он умер из-за того, что Иннес отобрала у него жизнь.

Скалли признается Малдеру, что видела призрак одной девушки. Потом она
увидела призрак Гарольда, сидящего на заднем сиденье ее автомобиля. Элегия
+ Название эпизода - особый стихотворный жанр, "плач по умершему", известен
со времен Древнего Рима. У эпизода было еще два рабочих названия: "Tulpa" -
в тибетской мистической практике это слово обозначает призрачное проявление
мысленной формы, произведенной разумом. "Revenant" - означает "возвращение
после смерти". Примечание
+ Сцены в сумасшедшем доме напоминают фильм "Пролетая над гнездом кукушки",
приэтом, один из "психов" в эпизоде тоже там играл.

                               X-Files - 4X23

+

    ДЕМОНЫ DEMONS - 96 - 4X23 - 05/11/97 МАЛДЕР СТАНОВИТСЯ ГЛАВНЫМ
ПОДОЗРЕВАЕМЫМ В ДВОЙНОМ УБИЙСТВЕ.

Малдер испытывает видение, сцену из детства, которую до этого он не мог
вспомнить. Он видит свою мать, которая в чем-то обвиняет его отца, какая-то
ужасная трагедия пришла в их дом. Весь в поту, Малдер просыпается и
понимает, что находится в мотеле, его руки и рубашка, запятнаны кровью. Он
звонит Скалли и просит ее приехать в мотель. Испытывая сильное психическое
и физическое расстройство, Малдер не в состоянии вспомнить, как он попал в
мотель. Скалли обнаруживает, что из его пистолета было сделано два
выстрела. Она также узнает, что Малдер приехал в мотель на автомобиле неких
Дэвида (David Cassandra) и Эми Кассандра (Amy Cassandra). Агенты приезжают
в дом семьи Кассандра, и разговаривают с домохозяйкой, так как хозяев не
было. Малдер замечает на стене картину какого-то дома, который кажется ему
знакомым. Как оказалось, Эми нарисовала около десятка таких картин.

Этот дом находился неподалеку от дома, принадлежавшего семье Малдера. Когда
Малдер приблизился к дому, его посещает новое видение. Он видит себя в
детстве, то как он сталкивается в доме своих родителей с Курильщиком. Когда
приступ заканчивается, агенты решают осмотреть дом. Внутри они нашли два
трупа, с огнестрельными ранениями. Судя по всему, это и есть Дэвид и Эми
Кассандра.

Кровь обеих жертв найдена на рубашке Малдера. Детектив Куртис помещает
Малдера под арест. Но токсикологическая экспертиза обнаруживает следы
анестезирующего вещества кетамина в крови Малдера и Эми Кассандра. Скалли
понимает, что причиной потери памяти Малдера может быть наркотик. Вскоре
после этого, Майкл Фазекас, штатный офицер, заходит в уборную полицейского
участка и стреляет себе в голову. На лбу мужчины, у линии роста волос,
Скалли обнаруживает небольшое воспаление, такое же как на лбу у Эми.
Детектив Куртис выясняет, что Фазекас верил в правдивость рассказов об НЛО.
В квартире Фазекаса Скалли находит журнал, посвященный НЛО, с фотографией
Эми, котора уверяет, что ее похищали инопланетяне.

Судебный медик обнаруживает, что узор крови на рубашке Малдера не совпадает
с воссозданной схемой убийства. Куртис приходит к выводу, что семья
Кассандра погибла в результате убийства-самоубийства. Дальнейшее
расследование показывает, что Эми ходила к доктору Голдштейну, психиатору,
чтобы восстановить подавленные воспоминания. Голдштейн признает, что
использовал нетрадиционную терапию, чтобы стимулировать мозг электрическими
импульсами. У Малдера начинается следующий припадок. Во время припадка он
видит, как молодой еще Курильщик притягивает к себе миссис Малдер, словно
собирается поцеловать ее. Малдер и Скалли едут к дому миссис Малдер в
Гринвич. Там Малдер бросает в лицо матери обвинения. Он уличает ее во лжи,
не вер ее словам, что из двух детей ей пришлось выбрать Саманту. Также он
обвиняет ее в неверности отцу. Миссис Малдер возмущенно отрицает обвинения.
Малдер вырывается из дома и уезжает. Миссис Малдер говорит Скалли, что до
12 лет Малдер страдал эпилептическими припадками.

Малдер наставляет пистолет на доктора Голдштейна и требует довести лечение
до конца - заставить его оживить (как он уверен) воспоминани о прошлом.
Голдштейн вкалывает ему наркотик, а затем медленно подносит вращающуюся
иглу ко лбу Малдера. Прибывшая полиция берет Голдштейна под арест, но
Малдера не находит. Психиатр говорит Скалли, что Малдер ушел из его офиса,
"чтобы изгнать своих демонов". Скалли обнаруживает напарника в доме в
Quonochontaug, сжавшегося на полу, с пистолетом в руке. Терзаемый
приступами, Малдер направляет пистолет на Скалли. Она пытается убедить его,
что ему ввели мощный галлюциноген, который повлиял на его рассудок, и что
его видениям, его новым воспоминаниям нельзя доверять. Малдер стреляет, но
пуля попадает в зеркало на стене за спиной Скалли. Разрыдавшись, Малдер
опускает оружие. Страх Скалли сменяется сочувствием, когда она начинает
успокаивать напарника.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова
Корректировки сделал Виталий Гречанюк Примечание
+ В описании к этому эпизоду на официальном сайте есть некоторые странные
детали, которые отсутствуют в самой телеверсии - эти детали были взяты из
рабочего сценария, и не вошли в окончательный вариант. Например, миссис
Малдер не говорит Скалли о том, что Фокс в детстве страдал эпилепсией; не
было в финале и разбивающегося зеркала.

                               X-Files - 4X24

+

    ГЕФСИМАНСКИЙ САД GETHSEMANE - 97 - 4X24 - 05/18/97 МАЛДЕР ОТПРАВЛЯЕТСЯ
НА СЕВЕР ВМЕСТЕ С АНТРОПОЛОГОМ, КОТОРЫЙ НАШЕЛ НЕОПРОВЕРЖИМОЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВО
СУЩЕСТВОВАНИЯ ВНЕЗЕМНОЙ ЖИЗНИ. СКАЛЛИ ПИШЕТ СВОЙ "ФИНАЛЬНЫЙ" ОТЧЕТ.

Скалли входит в квартиру Малдера, где ее ожидают полицейские. Детектив
Ремпулски (Rempulski) предлагает ей опознать тело, лежащее на полу. Скалли
подтверждает личность умершего. Позже, она приходит на встречу должностных
лиц ФБР во главе с Руководителем Отдела Скоттом Блевинсом (Scott Blevins).
Скалли начинает рассказывать о том, как четыре года тому назад Блевинс
назначил ее работать в проекте Секретные Материалы (X-Files). Она заявляет,
что цель ее доклада состоит в том, чтобы сообщить относительно незаконности
работы Малдера.

Предистория... Два антрополога, Арлинский (Arlinsky) и Бэдкок (Babcock),
прилетели на вертолете в заснеженный горный лагерь. В сопровождении
проводника они приходят в другой лагерь, расположенный высоко в горах.
Ученые входят в пещеру, где покоится тело гуманоида, застывшее во льду.

В доме Маргарет Скалли собираются гости. Среди них брат Дэйны, Билл Скалли
Младший (Bill Scully Jr.) и священник, Отец Маккью (McCue). Скалли
понимает, что Маккью был приглашен ее матерью, чтобы поговорить с ней о
вере, в то время как ее жизнь находится под угрозой из-за рака. Их разговор
за столом был прерван телефонным звонком Малдера. Он получил сведения о
находке антропологов в Канаде.

Малдер приглашает Скалли на встречу с Арлинским. Арлинский утверждает, что
возраст найденного во льдах тела - примерно 200 лет. Он просит агентов
помочь ему доставить тело в США для изучения. Малдер и Арлинский
отправляются в Канаду. Вопреки ожиданиям в лагере их никто не встретил. Все
участники экспедиции были расстерляны. Гуманоида в пещере уже не было. К
счастью, один человек по имени Бэдкок остался в живых. Ему удалось спрятать
кусок льда с телом инопланетянина.

Тем временем, Скалли и лаборант ФБР Витаглиано (Vitagliano) исследуют
образцы льда из пещеры. Вечером, Скалли возвращается в лабораторию, где
встречает незнакомца уносящего контейнер с образцами льда. Скалли пытается
остановить его, но незнакомец нападает на нее и сталкивает с лесницы.
Отпечатки пальцев, найденные на лестничной площадке, показали, что это был
Майкл Кричго (Michael Kritschgau), работник исследовательского центра
Пентагона. Она выслеживает нападавшего и арестовывает его на автомобильной
стоянке. Кричго предупреждает, что, если она отправит его в тюрьму, то его
убьют те же люди, которые привили ей рак.

Малдер и Арлинский перевозят инопланетянина на склад и начинают вскрытие
трупа. После этого, Малдер неохотно соглашается поговорить с Кричго, по
инициативе Скалли. В это время убивают Арлинского и Бэдкока. Кричго
утверждает, что правительство вовлекло их в гигантскую ложь. По заверениям
Кричго, найденный в Канаде труп - вовсе не инопланетянин, а био-мутант,
химера. Он говорит, что Малдеру позволили увидеть его, чтобы заставить
поверить в эту ложь. Их встреча закончилась тем, что Малдер назвал Кричго
лжецом. Но когда он и Скалли приходят на склад, то находят два трупа:
Арлинского и Бэдкока. Тела инопланетянина там уже не было. Скалли
признается Малдеру, что ей сказали, что люди привившие ей рак сделали это
ради укрепления его веры в ложь, которую они поддерживают. Малдер был
ошеломлен этим.

...Итак, Скалли сообщает присутствующим, что на следующий день после, того
как они расстались с Малдером, ей позвонили из полиции. Ее попросили
опознать тело в крартире Малдера. С трудом сдерживая спокойствие, Скалли
констатирует, что Малдер умер из-за огнестрельной раны в голове, сделанной
им самим.

Продолжение следует... ГЕФСИМАНСКИЙ САД
+ Название эпизода - в библейских рассказах - сад, где Иуда предал Христа.
Девиз
+ Девиз в заставке заменен с "THE TRUTH IS OUT HERE" на "BELIEVE TO THE
LIE", что означает "поверить лжи". Эта фраза повторяется трижды разными
персонажами.

                               X-Files - 5X01

+

    НЕОБЫЧНЫЕ ПОДОЗРЕВАЕМЫЕ UNUSUAL SUSPECTS - 98 - 5X01 - 11/16/97 В 1989
ГОДУ, ОДИНОКИЕ СТРЕЛКИ ВСТРЕЧАЮТСЯ ВПЕРВЫЕ, КОГДА ОНИ ПОМОГАЮТ ЖЕНЩИНЕ,
КОТОРАЯ ЗНАЕТ О ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ПЛАНАХ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОГО
НАСЕЛЕНИЯ, КАК ПОДОПЫТНЫХ КРОЛИКОВ В СЕКРЕТНОМ ЭКСПЕРИМЕНТЕ.

В 1989, группа захвата штурмует полутемный склад, на полу, которого разлиты
лужи крови. Офицеры находят Малдера, лежащего на полу в параноидальном
припадке. Внезапно, три "Одиноких стрелка" - Ленгли, Фрохайк и Байерс -
выскакивают из укрытия и делают неудачную попытку убежать. Байерса
допрошивает детектив Манчем. Он пытается объяснить, что несмотря на
доказательства перестрелки, и причастности этому агента ФБР, все далеко не
так просто. Байерс начинает рассказывать о том, что послужило причиной к
перестрелке на складе.

История разворачивается так, утром этого же дня Байерс присутствовал на
компьютерной выставке. Там он встречает поразительно красивую женщину,
"Холли", которая утверждает, что ее ненормальный бывший бойфренд похитил ее
дочь. "Холли" дает Байерсу адрес в Интернет, утверждая, что он - ее
единственная надежда найти ее ребенка. Байерс взламывает правительственный
компьютер, там он вводит от имея дочери "Холли" - Сюзанны Модески.
Компьютер открывает зашифрованный файл. Фрохики - человек из близлежащего
стенда, соглашается расшифровывать документ.

Когда "Холли" замечает Малдера идущего по выставочному залу, она указывает
на него как на своего бывшего бойфренда. Фрохики и Байерс сталкиваютс с
Малдером, и узнают, что он - агент ФБР. Когда "Холли" исчезает, Фрохики и
Байерс просят, чтобы Ленгли взломал на майнфрейм ФБР, надеясь, найти там
информацию о Малдере. Ленгли успешно взламывает компьютер, и узнает, что
настоящее имя "Холли" - Сюзанна Модески, и она разыскиваетс в связи со
взрывом лаборатории ФБР, в результате которого погибли четыре человека.

Модески появляется в комната мотеля, где расположился Байерса. Она
утверждает, информация, содержащаяся в ее файле сфабрикована. Она признает,
что история о ее дочери была ложью ... единственной, которую она придумала
в отчаянной попытке расшифровать файл. Она сообщает людям, что
правительство готовит эксперимент, в котором американские граждане будут
подвергнуты воздействию газа стимулирующему параною , который она невольно
помогла разрабатывать.

В зашифрованном файле указывается адрес склада, где хранится этот газ. В
файле также указано, что подслушиввающее было вмонтировано в зуб Сюзанны ее
дантистом. Плоскогубцами, Сюзанна извлекает коренной зуб, содержащий
крошечный передатчик. Байерс, Модески и другие взламывают склад. Там они
обнаруживают противоастматические ингаляторы, содержащие газ. Тут на складе
появляется Малдер, и объявляет, что все они арестованы. Секундой позже,
правительственные агенты входят на склад и требуют, чтобы Модески следовала
за ними. Когда Малдер приказывает им, идентифицировать себя, они открывают
огонь, пробивая ингаляторы. Жидкость дождем льется на Малдера, вызыва у
него психический припадок. Модески расстреливает агентов и убегает.
Появляетс X и направляется к Одиноким стрелкам, чтобы убить их. Когда X
упускает оружие, Байерс понимает, что он намеревался только запугать их.

Когда Байерс заканчивает свою историю, Манч, отклоняет ее как выдумку.
Позже, Одинокие стрелки были освобождены из тюрьмы, после того, как Малдер
подтверждает его показания. Позже, трое встречают Сюзанну около офиса
газетного концерна "Гардиан". Она жалуется им, что никто не верит ее
истории. Чуть позже, люди из команды X захватывают и увозят ее.

Перевод выполнил Дмитрий Шкатов UNUSUAL SUSPECTS
+ Название эпизода - игра на названии фильма "Обычные подозреваемые" -
сюжет также был построен на ненадежном изложении фактов.

                               X-Files - 5X02

+

    ОТСТАВКА REDUX - 99 - 5X02 - 11/02/97 МАЛДЕР ПОЛУЧАЕТ ДОСТУП К
СЕКРЕТНОЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ЛАБОРАТОРИИ, В КОТОРОЙ МОЖЕТ НАХОДИТЬСЯ
ЛЕКАРСТВО ОТ РАКА СКАЛЛИ. ТЕМ ВРЕМЕНЕМ, СКАЛЛИ ПРОВОДИТ ЭКСПЕРИМЕНТ В
НАДЕЖДЕ ОПРЕДЕЛИТЬ ПРОИСХОЖДЕНИЕ СВОЕЙ БОЛЕЗНИ.

Продолжение эпизода 4x24...

За сутки до того как агент Скалли рассказала на ассамблее ФБР, что ее
партнер был найден мертвым в своей квартире... Малдер получает от Критчгау
информацию о том, что их разговоры были прослушаны. Малдер смотрит вверх -
и замечает маленькое отверстие в потолке своей квартиры. Он поднимается
наверх, где сталкивается со Скоттом Остелхоффом, в квартире находящейся
непосредственно над его собственной. Остелхофф сжигает какие-то бумаги.
Завязывается схватка, завершающаяся выстрелом.

Малдер сообщает Скалли, что он убил Остелхоффа. Он также рассказывает ей,
что бумаги, которые Остелхофф попытался уничтожить, которые содержали
записи о семнадцати телефонных звонках, направленных на коммутатор
оператору PBX в Бюро. Агенты заключают, что их собственное агентство стоит
за всем этим ... и что они пешки, в конспиративной игре начиная с самого ее
начала. Малдер предлагает, чтобы они создали их собственную ложь в надежде
раскрыть правду.

Вскоре после этого, Скалли приходит в квартиру Малдера и опознает безликое
тело Остелхоффа (результат выстрела из дробовика) как тело ее партнера.
Позже, во время встречи с Блэвисом и Скиннером, ей сообщают, что она должна
появиться на ассамблеи ФБР. Позже, Скалли прослеживает телефонный номер,
внесенный в список на горевшей бумаге Остелхоффа к отделения ФБР, в котором
работает Скиннера. Это приводит Скалли, к заключению, что Скиннер может
быть человеком, внедрившимс в ФБР для контроля за ними. Тем временем,
Курильщик сообщает Синдикату, что он сомневается в сообщении о смерти
Малдера.

Малдер использует идентификационную карточку Остелхоффа, чтобы проникнуть в
DARPA, секретный исследовательский институт. Там он сталкивается с
Критчгау, который объясняет ему, что эта карточка даст ему полный доступ в
здание. Критчгау утверждает, что обман Малдера своими корнями уходит к
концу Второй Мировой Войны, ко времени, когда генералы были отчаянные,
чтобы продолжить выкачивать национальную экономику через гонку вооружений.
В 1947, продолжает Кричгау, правительство начало использовать Розвельский
инцидент, чтобы отвлечь общественное мнение от по-настоящему секретной
программы - исследований с целью научится контролировать ДНК. Он сетует, он
знал об этой лжи с самого начала... до тех пор, пока его собственный сын не
подвергся действию биологического оружия во время войны в Персидском
заливе. Вскоре после этого разговора, Критчгау увели караульные. Малдер
сумел избежать обнаружени и пройти глубже в исследовательский комплекс. Он
обнаруживает комнату, в которой находятся множество тел пришельцев,
идентичных тому, которое он обнаружил в ледяной пещере - это придает
правдоподобность истории Кричгау.

Доктор Витаглиано заканчивает анализ сердцевины образцов льда, переданных
ему Скалли. Клетки, содержащиеся в них, заключает он, - это основа новой
формы жизни. Скалли решает провести эксперимент, по сравнению странного
организма с ее собственным ДНК. Перед, этим она сталкивается со Скиннером,
который говорит ей, что согласно данным патологоанатомического отчета,
тело, найденное в квартире Малдера - это не ее партнер. Позже, ДНК между
образцами доказывает их идентичность. Скалли заключает, что ее рак -
результат умышленного воздействия на ее организм. Малдер продолжает свое
путешествие через комплекс, он обнаруживает склад - " склад для всех
связанных с пришельцами разнообразных предметов, которые Курильщик забрал у
Малдера за эти годы. " Там он обнаруживает гигантскую индексированную
систему, которая содержит карты Скалли, Критчгау, и незаполненную карту
Критчгау-младшего. Он также обнаруживает металлический пузырек, который мог
бы содержать средство для лечения болезни Скалли. Скалли появляется на
ассамблее ФБР и объявляет, что она разоблачит "механизм обмана" с помощью
которого и ее партнер, и она сама оказались втянутыми непосредственно в
правительственную ложь. Она сообщает собранию, что ее партнер умер
предыдущей ночью от нанесенного самому себе огнестрельного ранения в
голову. Когда она начинает представлять научные доказательства,
подкрепляющие ее слова ей внезапно становится плохо.

Тем временем Курильщик, работающий в тени, устраивает спасение Малдера из
исследовательского комплекса. Одинокие Стрелки анализируют содержание
пузырька ... и заключают, что он содержит только деионизированную воду.

Продолжение следует...

Перевод выполнил Дмитрий Шкатов REDUX
+ Название эпизода - слово "redux" означает "приносящий обратно",
"возрождающийся", "восставший из мертвых". Девиз
+ Девиз в заставке заменен на "ALL LIES LEAD TO THE TRUTH", что означает
"Всякая ложь ведёт в правде".

                               X-Files - 5X03

+

    ОТСТАВКА 2 REDUX 2 - 100 - 5X03 - 11/09/97 ПРОДОЛЖАЯ ПОИСКИ ЛЕКАРСТВА
ДЛЯ СКАЛЛИ И ПЫТАЯСЬ ОПРЕДЕЛИТЬ ИСТОЧНИК УТЕЧКИ ИНФОРМАЦИИ В БЮРО, МАЛДЕР
ПОЛУЧАЕТ ПОМОЩЬ ОТТУДА, ОТКУДА И НЕ МОГ ОЖИДАТЬ.

Продолжение эпизода 5x02...

Обезумевший Малдер вбегает в больницу в поисках Скалли, котора внезапно
потеряла сознание во время слушания комиссии ФБР (см. предыдущий эпизод).
Он находит ее без сознания с респиратором, поддерживающим ее дыхание.
Скиннер объясняет, что Скалли впала в шоковое состояние и близка к смерти.
Когда Малдер отказывается сотрудничать со Скиннером, его препровождают в
центральное здание ФБР, где Малдера допрашивает Начальник Секции Скотт
Блевинс и Старший Агент. Малдер отказывается отвечать на вопросы и покидает
комнату.

Курильщик встречается с Элдером и другим членом Синдиката Тихим Вилли.
Элдер устраивает Курильщику разнос за то, что тот позволил Малдеру уйти из
лаборатории, и тем самым, подверг опасности разоблачения их проект. Но
Курильщик заявляет, что живой Малдер более ценен, и обещает обеспечить его
лояльность. Когда Курильщик уходит, Элдер говорит Тихому Вилли, что он
может "приступать". Скалли приходит в сознание. Она говорит Малдеру, что
Скиннер и есть тот человек, через которого происходит утечка информации из
Бюро. Но Малдер отмечает, что Скиннер придерживает судебно-медицинский
отчет об Остелхоффе, что не укладывается в теорию Дэйны. Их разговор
прерываетс появлением Миссис Скалли и брата Дэйны Билла Младшего. Билл
заявляет, что Малдер - и причина, толкающая его на поиски - несет
ответственность за состояние Скалли. Вскоре после этого Малдера находит
Курильщик. Он сообщает Малдеру, что металлический контейнер содержит
микрочип, который вылечит болезнь Скалли. Позже, Билл Младший выражает
серьезное беспокойство по поводу использования чипа. Но Скалли говорит
доктору Цукерману, что она готова попробовать. Тем временем, Кричгау дает
показания перед комиссией ФБР, проводящей расследование. Он говорит, что не
знает, кто убил Остелхоффа, заявляет, что его сын умер этим утром и
сообщает, что часть его зарплаты финансировалась связанной с Конгрессом
фирмой под названием Рауш.

В попытке укрепить доверие Малдера Курильщик организует Малдеру встречу с
его сестрой, Самантой. Саманта рассказывает, что спустя какое-то врем после
ее похищения, ее привезли в комнату отеля и сказали, что ее отец -
Курильщик. Малдер говорит сестре, что их мать еще жива… и Курильщик ей
врал. Саманта, у которой голова идет кругом от противоречивых эмоций,
возвращаетс в машину Курильщика и исчезает в ночи. Позже, Курильщик говорит
Малдеру, что Кричгау обманул его множеством "прекрасных лживых историй".
Курильщик предлагает Малдеру подать в отставку в Бюро и работать на него,
но Малдер отказывается.

Просматривая по телевизору заседание Конгресса по биотехнологии, Элдер
замечает среди слушателей Скиннера. Он приказывает своим подчиненным
"разобраться" с проблемой. Блевинс сообщает Малдеру, что согласно
результатам баллистического теста пуля, извлеченная из тела Остелхоффа,
была выпущена из служебного револьвера Малдера. Также Блевинс заявляет, что
Скиннер работал в Бюро с секретным заданием. Малдер отказывается ему
верить… и отказывается указать на Скиннера как на источник утечки
информации во время дачи показаний перед комиссией ФБР (хотя и знает, что
такие показания сразу снимут с него все обвинения).

Малдер занимает место перед членами комиссии ФБР. В то же время, Тихий
Вилли, с винтовкой в руке, устраивается в многоэтажном гараже напротив окон
квартиры Курильщика. Прежде чем ответить на вопросы о его виновности в
смерти Остелхоффа, Малдер объявляет, что имя человека, через которого
происходит утечка информации из ФБР: Глава Секции Скотт Блевинс. Почти в
тот же момент, Тихий Вилли нажимает на курок, стреляя в Курильщика. Блевинс
возвращается в свой офис. Там он неожиданно видит Старшего Агента с
пистолетом в руке. Один выстрел - и Блевинс падает на пол. Старший Агент
вкладывает оружие в руку Блевинса. Вскоре после этого, Скиннер говорит
Малдеру, что Курильщик мертв. Хотя тело не было найдено, огромная потеря
крови, оставшейс в комнате, не оставляет сомнений в его смерти. Во время
разговора, Малдер признается, что просто интуитивно назвал Блевинса тайным
агентом. Скиннер подтверждает, что Блевинс более четырех лет работал на
биотехнологическую компанию под названием Рауш. Малдер говорит Скиннеру,
что рак Скалли перешел в стадию ремиссии.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова Примечание
+ Возможно, "Roush" - ссылка на журналиста Рауша из "USA Today",
написавшего множество статей об "X-Files". Слово "Rouche" по-немецки
означает "месть", а "Rauch" - "курение". 1013
+ Когда Саманта и Фокс разговаривают в кафе, на часах - 10:13.

                               X-Files - 5X04

+

    ОБЪЕЗД DETOUR - 101 - 5X04 - 11/23/97 АГЕНТЫ РАССЛЕДУЮТ ИСЧЕЗНОВЕНИЕ
НЕСКОЛЬКИХ ЛЮДЕЙ В УДАЛЕННОМ УГОЛКЕ ФЛОРИДЫ.

В удаленном районе Северной Флориды двое геодезистов, Майкл Слоан и Марти
Фокс, неожиданно наталкиваются на странное существо с горящими красными
глазами. Слоан внезапно срывается вниз и исчезает под листвой густого
кустарника. Вскоре после этого нападают и на Марти. Во время охоты на
опоссума, двенадцатилетний Луис Асекофф и его отец обнаруживают брошенный
теодолит Марти. Почувствовав что-то неладное, Отец приказывает Луису взять
собаку и возвращаться домой. Пока мальчик бежит к дому, он слышит в лесу
эхо двух выстрелов.

Тем временем, Малдер и Скалли вместе с агентами Майклом Кинсли и Карлой
Стоункайфер едут по шоссе, протянувшемуся через сельский район Флориды.
Цель их поездки - групповой семинар служащих ФБР, участники которого
должны, пользуясь воображением, решить несколько конструктивных задач
(тренинг, который Малдер считает пустой тратой времени). Поездка агентов
прерывается на заблокированной полицейскими дороге. Окрыленный неожиданно
возникшим поводом заняться другим делом, Малдер внезапно выходит из машины,
чтобы задать несколько вопросов, касающихся происходящих событий. Начальник
поисково-спасательной группы, Микаэль Фазекас, рассказывает Малдеру, что
пропали несколько человек, и что следы, обнаруженные на месте их
исчезновения, нельзя отнести ни к людям, ни к животным. Заинтересованный
Малдер договаривается, что он и Скалли снимут комнату в ближайшем мотеле...
спасаясь тем самым от муки пребывания на семинаре по командной работе. Этой
же ночью что-то проникает в дом семьи Асекофф. Перепуганный Луис
рассказывает властям, что его преследовало невидимое существо с горящими
красными глазами. Хотя все считают, что эту историю породило воображение
мальчика, Малдер находит в доме странные следы. Малдер говорит Фазекас, что
существо необходимо найти, пока оно не причинило еще больше вреда. Надеясь
на помощь Джеффа Гласера, "технического специалиста", захватившего с собой
инфракрасный детектор, Фазекас, Малдер и Скалли отправляются на поиски
хищника. Во врем похода Малдер развивает теорию о том, что существо начало
нападать на людей в ответ на вторжение цивилизации на его территорию.

Инфракрасный детектор засекает двух существ в густых зарослях. Существа
разбегаются в противоположных направлениях, а группа разделяется и начинает
преследование. Внезапно Фазекас срывается вниз и исчезает под густой
растительностью. Малдер понимает, что существа намеренно разделили группу
пополам, надеясь, что так легче будет добраться до лидера (Фазекас). Пока
оставшаяся тройка планирует спасательную операцию, Малдер рассказывает о
деле из Секретных Материалов, открытом в начале 1950-х, когда целый городок
в Западной Вирджинии терроризировали существа первобытного вида с
пронзительными красными глазами. Местные жители прозвали существ
"человек-крот".

Малдер, Скалли и Гласер случайно теряют отмеченный путь. Поход прерываетс
очередным появлением загадочного существа. Повинуясь указаниям Гласера и
инфракрасного детектора, Малдер уходит глубоко в лесные заросли. Внезапно
на него набрасывается затаившееся существо. Малдер стреляет, но существу
удается скрыться. Вскоре после этого, Гласер отделяется от группы и тоже
исчезает. Пока Малдер обсуждает со Скалли неожиданную встречу, он вдруг
срываетс вниз. Когда он снова оказывается над землей, как чертик из
коробочки, Скалли открывает огонь, целясь в ближайшие заросли. Малдер
пребывает в шоковом состоянии, и с наступлением темноты Скалли пытается
согреть его. Следующим утром, пока Скалли разыскивает что-нибудь съестное,
она внезапно пропадает из виду. Малдер бросается на помощь и обнаруживает
небольшую пещеру, куда упала Скалли. В пещере Скалли видит Фазекас и отца
Луиса. Они привязаны к толстым шестам и едва дышат. Когда Скалли понимает,
что одно из существ находится рядом с ней, Малдер бросает ей свой пистолет.
Всего через несколько секунд, заметив второе приближающееся к нему
существо, Малдер спрыгивает вниз и приземляется в пещере, недалеко от
Скалли. Одно из существ бросаетс на агентов. Скалли открывает огонь и
попадает в хищника. Агенты подходят ближе и понимают, что атаковавшее их
существо - это человек, который долго жил как животное. Появившиеся Кинсли
и Стоункайфер вызывают помощь. Малдер замечает слова "Ad Noctum" (в
темноту), вырезанные на одном из шестов. Он говорит, что подобные
предупреждения в похожей манере вырезали на столбах Испанские конкистадоры…
а потом вспоминает, что около 450 лет назад в этих местах Понс де Леон
искал Фонтан Молодости. Малдер приходит к выводу, что хищники восприняли
людей как угрозу их территории и вели себя соответственно. Стоункайфер
замечает, что в этом случае существа должны преследовать каждого, кто
входил в их леса. Опясаясь худшего, Малдер мчится в мотель, в комнату, где
остановилась Скалли. Он находит своего партнера живой и здоровой, и оба
агента покидают мотель. А из-под кровати Скалли смотрят горящие красные
глаза.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова

                               X-Files - 5X05

+

    РОЖДЕСТВЕНСКИЙ ГИМН CHRISTMAS CAROL - 102 - 5X05 - 12/07/97
ТАИНСТВЕННЫЙ ТЕЛЕФОННЫЙ ЗВОНОК И ОЧЕВИДНОЕ САМОУБИЙСТВО ПРИВЕЛИ СКАЛЛИ К
ВСТРЕЧЕ С МАЛЕНЬКОЙ ДЕВОЧКОЙ, КОТОРУЮ ОНА ПРИНЯЛА ЗА ДОЧЬ СВОЕЙ СЕСТРЫ
МЕЛИССЫ.

Скалли и ее мать приезжают в дом Билла Младшего - построенный на террирории
военной базы в Сан Диего - за несколько дней до Рождественских праздников.
Их встречают Билл Младший и его беременная жена, Тара, котора ждет первого
ребенка. Вскоре после приезда Скалли отвечает на телефонный звонок. Женщина
на другом конце провода говорит голосом погибшей сестры Скалли Мелиссы.
Женщина произносит: "Ей нужна твоя помощь". РасстроеннаЯ Скалли звонит в
ФБР с просьбой отследить звонок. Ей сообщают, что звонили из дома семьи
Сим. Приехав по указанному адресу, Скалли застает там полицию. Детектив
Кресге разрешает ей войти в ванную комнату, где Скалли видит мертвую
блондинку, миссИС Роберту Сим, лежащую в ванне, наполненной окровавленной
водой - очевидно, женщина покончила жизнь самоубийством. Позже Скалли
встречает мужа жертвы, Маршалла, и их трехлетнюю дочь, Эмили Сим. Скалли
заинтересована лицом девочки, не может отвести от нее глаз. Детектив Кресге
говорит Скалли, что согласно записям, телефонный звонок в дом Билла
Младшего действительно поступил из дома Симов. Но в тоже время нет никаких
записей оБ ИСходящем звонке. Согласно имеющейся информации, телефонная
трубка в доме Симов была снята в течение последних трех часов.

Скалли говорит матери, что она очень рада за Билла и Тару... а потом
признается, что в результате ее похищения она сама уже не может зачать
ребенка. Ночью во сне Скалли видит маленького Билла Младшего, убивающего ее
ручного кролика. В том же сне она снова встречает Эмили Сим. Скалли будит
еще один звонок таинственной женщины. Голос просит Скалли "пойти к ней".
Оператор снова сообщает Дейне, что звонок поступил из дома Симов, но
Маршалл уверяет приехавшую Скалли, что никто в его доме не снимал трубку
телефона. С того места, где стоит Скалли, она замечает на кухне фигуры двух
мужчин в темном, сидящих за кухонным столом. На следующий день Скалли
запрашивает доступ - и получает его - ко всем материалам по делу о
самоубийстве Роберты Сим. Также она звонит в ФБР и оставляет запрос на файл
по делу о ее сестре, Мелиссе. Заметив несколько несоответствий в
материалах, Скалли решает провести вскрытие тела Роберты. В желудке Роберты
она не находит ни следа присутствия таблеток, которые женщина
предположительно приняла перед самоубийством. Кроме того, она замечает след
прокола на ноге у женщины. Во время обыска в доме Симов среди мусора
находят шприц для подкожных инъекций. Маршалл уверяет, что у Эмили анемия,
а потому ей каждый день необходимо делать уколы.

Скалли говорит своей матери, что проведенный тест с точностью на шестьдесят
пять процентов подтвердил соответствие ДНК Эмили и Мелиссы (результаты
более точного теста будут готовы через несколько дней). Это, и явное
физическое сходство между ними, заставляет Скалли сделать вывод, что Эмили
действительно дочь Мелиссы. Скалли напоминает матери, что в 1994 году
долгое время никто не знал, где находится Мелисса, и предполагает, что в
это время МЕлисса могла отдать ребенка соцслужбам, чтобы для неГО нашли
приемных родителей. Позже Скалли снится другой сон, в котором миссИС Скалли
передает ей распятие, которое она носит на шее. Когда Скалли просыпается,
прибывший детектив Кресге сообщает Дейне, что за последние восемнадцать
месяцев на счет семьи Сим были перечислены значительные суммы. Деньги
поступали от фармацевтической компании под названием Трансген Индастриз. На
заводе компании Скалли и Кресге беседуют с доктором Эрнстом Калдороном.
Калдерон объясняет, что Эмили принимала участие в клинических испытаниях.
Когда неудовлетвореннаЯ результатами Роберта попыталась отказаться от
нового лечения, компания, в качестве жеста доброй воли, согласилась
выплачивать ей определенные суммы. Калдерон также сознается, что прописал
Маршаллу инъекции суматриптана после того, как Маршалл начал жаловаться на
головные боли. Позже, Маршалла берут под арест по обвинению в убийстве
жены. В результате Эмилию передают под опеку Социальных Служб. Прежде чем
Эмили увозят, Скалли надевает девочке на шею свой золотой крестик.

Маршалл Сим признается в убийстве. Но Скалли кажется странным, что нашлись
свидетели, предоставившие ему алиби. Она и Кресге едут в тюрьму, где
обнаруживают тело Маршалла, свисающее с импровизированной петли. Позже
Скалли говорит брату, что кто-то пытался представить смерть Маршалла как
самоубийство. Сьюзен Чамблисс, работник соцслужб, говорит Скалли, что
прошение Дейны удочерить Эмили будет отклонено. Скалли заявляет, что для
нее пришло врем поставить на передний план свою личную жизнь, а не карьеру.
Камблисс обещает пересмотреть решение по прошению Скалли. Рождественским
утром курьер ФБР привозит Дейне посылку. В результате проведенных тестов
ДНК доказано, что матерью Эмили является Скалли.

Продолжение следует...

Перевод выполнила Татьяна Выборнова Рождественский гимн
+ Название эпизода - название рассказа Ч. Диккенса, в котором речь идет о
старом черством скряге Скрудже, который под рождество чудом становится
добряком и усыновляет маленького сиротку.

                               X-Files - 5X06

+

    ПРОМЕТЕЙ ПОСТ-МОДЕРН POST-MODERN PROMETHEUS - 103 - 5X06 - 11/30/97
ЖИТЕЛИ ГОРОДКА В СЕЛЬСКОМ РАЙНЕ ИНДИАНЫ ВЕРЯТ, ЧТО В ИХ ГОРОДЕ БРОДИТ
СОЗДАНИЕ ПОХОЖЕЕ НА ФРАНКЕНШТЕЙНА.

В сельском районе Индианы Шайне Беркович смотрит по телевизору дневное
ток-шоу. Она так увлечена происходящей дискуссией, что не замечает, как
кто-то накрывает дом тентом. Темная фигура заходит на кухню и бросает белый
брусок в нагретую кастрюлю, где тут же начинается химическая реакция, от
которой по дому растекается белое облако. Почувствовав чье-то присутствие в
доме, Шайне начинает проверять комнаты. Внезапно из тумана и темноты
всплывает чудовищно уродливое, похожее на Франкенштейна лицо. Шайне
вскрикивает в ужасе.

Скалли и Малдер едут по шоссе, проходящее мимо полей штата Индиана, и
Скалли читает вслух письмо, адресованное Малдеру. В этом письме Шайне
рассказывает, что и восемнадцать лет назад точно также нечто вошло в ее
задымленную спальню и, одновременно, она услышала песню в исполнении Шер.
Шейне очнулась только через три дня, а потом узнала, что беременна своим
сыном, Иззи. Шайне объясняет, что она видела Малдера на шоу Джерри
Спрингера, и надеется, что он сможет объяснить ей случившееся. Агенты
направляютс в дом Шайне. Там они обнаруживают книгу с комиксами, в которой
находят изображение существа, в точности похожее на то, что, по словам
Шайне, напало на нее. Шайне объясняет, что чудовище зовут Большой Мутато, и
его придумал Иззи, наделенный слишком богатым воображением. Иззи уверяет,
что он, как и многие жители городка, видел это существо - которое,
очевидно, испытывает слабость к бутербродам с арахисовым маслом. Иззи и его
друзья ведут детективов в лес и, используя бутерброды как приманку,
выманивают существо из его тайного убежища. Группа боросается в погоню, но
существо исчезает в томноте. Упустив существо, Малдер встречает Старика,
который заявляет, что настоящее чудовище это его собственный сын,
знаменитый ученый доктор Франсис Поллидори. Агенты едут к Поллидори. Ученый
рассказывает о своих экспериментах в области генетики. Он показывает
фотографию головы фруктовой мухи… у которой изо рта растут ноги. Позже,
Поллидори собирает вещи и прощается со своей женой, Элизабет, собираясь на
время уехать из города. После его отъезда на окно комнаты Элизабет
опускается тент.

Когда агенты останавливаются перекусить неподалеку от Блумингтона, их
приветствуют как героев, предлагая все, что есть в меню. Оказывается, весь
город пребывает в уверенности, что Джерри Спрингер собирается подготовить
передачу о существе... а в газете напечатана статья, где автор цитирует
слова Малдера, когда тот в лесу подтвердил существование чудовища. Агенты
понимают, что Иззи втайне записывал их разговоры.

Когда агенты едут по шоссе, Малдер замечает, что дом Поллидори покрыт
тентом. Агенты вбегают в дом и обнаруживают Элизабет в бессознательном
состоянии. Пытаясь вытащить ее, Скалли и Малдер тоже теряют сознание. Из
дыма выходит Старик, отец профессора Поллидориса - на его лице противогаз.
Когда агенты приходят в себя, Элизабет говорит, что на нее набросился
чудовищный урод с двумя ртами. Старик приносит Существу бутерброд с
арахисовым маслом, пока Существо смотрит по телевизору фильм Маска с
участием Шер. Поллидори вступает в перепалку с отцом и, в ярости, душит
его. Толпа жителй города собирается вокруг местного почтового отделения,
когда работающий на почте клерк заявляет, что нашел чудовище. Он
вытаскивает человека в резиновой маске Мутато из задней комнаты и стягивает
маску - под ней оказывается Иззи. Служащий почты достает перехваченную им
коробку, полную таких же масок.

Оказывается, что белый брусок, превращающийся в дым при нагревании, состоит
из вещества, которое используется как анестезирующее для домашних животных.
Его применение находится под контролем Департамента Здравоохранения, и
вскоре агенты снова возвращаются на ферму Старика. На ферме агенты
встречают местную журналистку, собирающую материал по загадочному делу. Она
рассказывает, что видела, как Существо хоронило Старика. Вскоре на ферму
пребывает разъяренна толпа. Агенты понимают, что Поллидори убил своего
отца. Они по-дружески относятся к Мутато и пытаются увезти его с фермы, но
их замечает толпа, и они скрываются в подвале. Поллидори и жители города
преследуют их. В подвале Поллидори уверяет, что Существо создал и оживил
его отец. Существо клянется, что за всю свою жизнь не причинило вреда ни
одной живой душе. Оно говорит, что 25 лет назад Старик понял, что его сын
проводит секретные эксперименты - неудачным результатом которых стал он
(Мутато). Старик полюбил Существо, и решил создать для него пару. Пока
Существо рассказывает свою историю, агенты, осмысливая происходящее,
осматривают собравшихся в подвале жителей города… один из которых
напоминает лошадь, другой козла и так далее. Толпа успокаивается, признав,
что Мутато совсем не чудовище. Полицейский патруль увозит Поллидори. Агенты
берут Существо под арест, но вместо того, чтобы отвезти его в тюрьму,
отправляются в ночной клуб Мемфиса, где Шер поет для Мутато - ее искреннего
поклонника.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова POST-MODERN PROMETHEUS
+ Название эпизода - ссылка на роман Мэри Шелли "Франкенштейн, или
современный Прометей". Примечание
+ Роль Великого Мутато исполняет Крис Оуэнс, канадский актер, уже
исполнявший несколько ролей в сериале, в том числе и роль Курильщика в
молодости. Позже он станет играть роль Джеффри Спендера - агента ФБР и сына
Курильщика.

                               X-Files - 5X07

+

    ЭМИЛИЯ EMILY - 104 - 5X07 - 12/14/97 СКАЛЛИ И МАЛДЕР ПЫТАЮТСЯ НАЙТИ
ЛЕКАРСТВО ДЛЯ ЭМИЛИ.

Продолжение эпизода 5x05...

Скалли узнает, что она является биологической матерью трехлетней Эмилии
Сим. Ей снится кошмар, в котором она видит свой золотой крестик, лежащим на
земле, а вокруг нее бушует песчаная буря. Она также, превращается в песок и
распадаетс в ничто.

Малдер приезжает в окружной детский центр Сан-Диего, где Скалли
присматривает за Эмилией. Cкалли сообщает Малдеру, что он нужен ей как
свидетель в ее защиту на слушаниях по усыновлению. Малдер сообщает ей, что
Фрохики обратился к калифорнийской базе данных по усыновлению. Оказывается,
что запись о матери Эмилии одна - Анна Фугаззи (слэнговое выражение
обозначающее "фальшивку"). Он предупреждает Cкалли, что люди, стоящие за
этим заговором, будут делать все, чтобы защитить Эмили от заботы Скалли. Во
время cлушания об опеке Малдер представляет документы, подтверждающие
исчезновение Скалли три года назад. Он утверждает, что Эмилия Сим была
зачата в результате научного эксперимента, но несмотря на это он
настаивает, что Cкалли, тем не менее, мать Эмилии.

Скалли получает еще один таинственный телефонный звонок. Его след приводит
в Окружной Детский Центр. Когда агенты прибывают на место, они обнаруживает
толстый, волокнистый пузырь соединенный с шеей Эмили. Когда доктор берет
образец пузыря для биопсии, внезапно выделяется зеленая пузырящаяся
жидкость. Доктор отравляется парами и обращается в больницу за помощью.
Позже, доктор Калдерон отказывается передать историю болезни Эмилии в
Детский Центр. Разгневанный Малдер нападает на Калдерона и предупреждает,
что, если он не отдаст записи, то получит еще больше. Позже Калдерон
приближается к двум типам, одетым в темное, в центре реабилитации. Люди
понимают, что Малдер следил за Калдероном до самого здания. Они убивают
Калдерона уколом в шею, а затем принимают его форму. Один из "Докторов
Калдеронов " приходит в Детский Центр и вводит Эмилии зеленоватую жидкость.
Удивленная Скалли преследует "Калдерона" через больницу. Но в тот момент,
когда она была готова задержать его, пришелец превращается в совершенно
незнакомого человека. Малдер и Скалли говорят по телефону. Малдер
подозревает , что жидкость, введенная Эмилии, не причинит ее вреда, так как
заговорщики хотят сохранить ее живой ... по неизвестным причинам.

Малдер продолжает осматривать центр реабилитации. Там он обнаруживает
свидетельства того, что пожилым женщинам, включая Анну Фугаззи были сделаны
инъекции гормонов. Фрохики раскрывает, что все пожилые женщины родили
несколькими годами ранее. Эмилия проходит терапию и медицинские
исследования всех видов, но ее состояние только ухудшается. В одном из
исследований ее помещают в герметизируемую камеру. Внезапно, под ее кожей
движется что-то змее-подобное. Скалли добивается прекращения исследований.
Малдер обнаруживает цилиндры с живыми человеческими эмбрионами, плавающими
в зеленоватой жидкости.

Он забирает три ампулы зеленоватой жидкости и направляется к выходу.
Внезапно детектив Кресге выступает вперед, и направляет пистолет к голове
Малдера. Кресге вынимает ампулы из рук Малдера. Внезапно, один из
"Калдеронов" появляется в конце коридора. Малдер выхватывает одну из ампул
и убегает, предупреждая Кресге не стрелять в "Калдерона". Кресге тем не
менее стреляет и получает отравление ядовитыми парами. Пришелец
превращается в Кресге и замыкания его бегство.

Эмилия впадает в кому и умирает. На похоронах Скалли сообщает Малдеру, что
все еще имеется одно свидетельство того, что Эмилию сделали люди. Но когда
она поднимает крышку гроба, она находит там несколько маленьких мешочков с
песком внутри (из одного песок просыпался на дно контейнера). Скалли
находит в песке свой золотой крестик, тот, который она отдала Эмилии.

Перевод выполнил Дмитрий Шкатов ЭМИЛИЯ
+ Название эпизода - имя дочки Скалли.

                               X-Files - 5X08

+

    ОХОТА НА ЛИС KITSUNEGARI - 105 - 5X08 - 01/04/98 МАЛДЕР И СКАЛЛМ ЛОВЯТ
РОБЕРТА МОДЕЛА, ТАКЖЕ ИЗВЕСТНОГО ПО КЛИЧКЕ 'ПОДТАЛКИВАЮЩИЙ', КОТОРЫЙ СБЕЖАЛ
ИЗ ТЮРЬМЫ.

Продолжение эпизода 3x17...

В тюрьме Лортон проводится встреча, собравшая всех, кто будет принимать
участие в поисках сбежавшего заключенного, который обладает способностью
заставлять окружающих выполнять свою волю. После встречи Скалли и Малдер
знакомятся с психиатром, которая рассказывает, что за день до побега
Моделла навещала монахиня из благотворительной организации.

Больной Моделл пробирается в магазин спорт товаров, где съедает несколько
обогащенных протеином шоколадных батончиков. Из магазина он звонит Малдеру
и затягивает разговор настолько, что его успевают отследить. Агенты мчатс в
магазин. Рядом со зданием Малдер замечает мужчину в тюремной одежде.
Задержанный оказывается местным рабочим.

Тело прокурора, который помог вынести приговор Моделлу, найдено в
принадлежащих ему аппартаментах. Все тело покрыто небесно-голубой краской,
а вокруг него сотни раз нарисован японский иероглиф. Приехавший на место
преступлени агент, выходец из Японии, объясняет, что иероглиф называется
"kitsunegari" и переводится как "охота на лису " - "fox hunt." Малдер
замечает на пальце жертвы кольцо. Он связывается с агентством по торговле
недвижимостью, где работает жена убитого, Линда Боуман, и узнает адрес, по
которому в данный момент Линда должна встретиться с "Фоксом Малдером". На
место встречи срочно отправляются два офицера, но Моделл обманывает их, и
один из офицеров "задерживает" своего напарника. Причина, по которой Моделл
проявляет интерес к Линде, остается загадкой. Малдер, Скалли и Скиннер
встречаются с Линдой. Женщина потрясена сообщением о смерти мужа. Агенты
берут ее под охрану и перевозят в безопасный дом. Малдер предполагает, что
Моделл не уйдет далеко от того места, где обнаружено тело прокурора.
Интуиция его не подводит: он находит Моделла в расположенном неподалеку
офисе инженерной фирмы. Малдер выхватывает оружие и приказывает Моделлу
оставаться на месте. Но Моделл подчиняет себе волю Малдера и скрывается.

Малдер говорит Скалли, что сообщение Моделла означало "не играй по
правилам". Когда Малдер начинает высказывать сомнения в мотивах действий
Моделла - и в том, что именно Моделл убил Натана Боумана - Скалли начинает
подозревать, что ее партнер находится под влиянием воли Моделла. Позже,
Малдер снова разговаривает с Линдой Боуман, надеясь найти причину, по
которой Моделл проявляет к Линде такой интерес. Он выражает легкое
удивление, когда Линда признается, что была замужем за Натаном лишь чуть
больше двух месяцев. Во время разговора Малдер отмечает в речи Линды такие
выражения, как "выписать с величием" и "окрасить его". Он приходит к
выводу, что именно Линда, а не Моделл, убила своего мужа. Убежденный, что
Малдер находится под влиянием Моделла, Скиннер приказывает Малдеру сдать
оружие и отправляться домой.

Малдер подозревает, что монахиня, которая навещала Моделла в тюрьму, на
самом деле была Линдой. Он возвращается в тюрьму, надеясь, что психиатр
подтвердит его теорию. Но прежде чем женщина опознает Линду, раздаетс
телефонный звонок, и звонивший "заставляет" психиатра совершить
самоубийство. Малдер звонит Скалли и говорит ей, что тюремному психиатру
звонил не Моделл, а Линда. Моделл тем временем овладевает разумом
полицейского офицера, и тот везет его в дом, где под постоянной охраной
находится Линда. Моделл находит Линду и нежно касается ладонью ее лица.
Скиннер замечает Моделла и выхватывает оружие. Моделл обманывает Скиннера,
заставляя того поверить, что он держит пистолет, и Скиннер стреляет. Тяжело
раненного Моделла увозят в больницу.

По словам Малдера, Моделл заставил окружающих поверить, что у него
пистолет, потому что хотел "выгородить" Линду. Но эта теория не объясняет
мотив поступка. Малдер приезжает в больницу в надежде поговорить с
Моделлом, когда тот очнется. Но Линда, силой своего разума воздействовав на
Малдера, проскальзывает мимо него под видом медсестры. Когда Моделл
приходит в себя, Линда заставляет его сердце остановиться. В палате Малдер
находит карточку, которую обронила Линда. На обратной стороне записан адрес
коммерческой постройки. Малдер приезжает в указанный дом, где его уже ждет
Скалли. Она уверяет его, что Линда скрывается в здании и силой своего
разума подчиняет себе Скалли. Скалли поднимает руку, в которой держит
оружие, и приставляет дуло к виску - следует выстрел. Безжизненное тело
Скалли падает на пол. Тут же в комнате появляется Линда, держа наготове
пистолет. Малдер выхватывает пистолет из руки Скалли и направляет его на
Линду. Но Линда начинает убеждать Малдера, что она и есть Скалли... а
настоящая Линда стоит прямо за ним. "Линда" внезапно целится чуть левее
Малдера и стреляет. Малдер оборачивается и видит рядом с собой тело жены
прокурора. Линду увозят в больницу. Позже Скалли и Малдер узнают, что Линда
и Моделл были близнецами.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова KITSUNEGARI
+ Название эпизода - на японском языке означает "охота на лис",
одновременно, это - термин, означающий поиск подслушивающих устройств.

                               X-Files - 5X09

+

    ШИЗОГОНИЯ SCHIZOGENY - 106 - 5X09 - 01/11/98 ПОДРОСТОК С ПСИХИЧЕСКИМ
РАССТРОЙСТВОМ СТАНОВИТСЯ ПЕРВЫМ ПОДОЗРЕВАЕМЫМ В УБИЙСТВЕ СВОЕГО ОТЧИМА.

В Коатс Гров, штат Мичиган, приемный отец, Фил, ругает Бобби Рича,
шестадцатилетнего подростка, за то, что тот не привел в порядок лужайку
перед домом. Бобби хватает лопату и советует своему приемному отцу
держаться на расстоянии. Спор разгорается, и Бобби, бросив лопату, мчится к
фруктовому саду неподалеку. Фил преследует его. Внезапно он спотыкается и
падает. Когда жена Фила, Патти, заглядывает в сад, она обнаруживает тело
мужа, по плечи зарытое в землю. Нос и рот Фила забиты грязью. Бобби стоит
рядом с ним на коленях с расширившимися от ужаса глазами.

Скалли проводит вскрытие тела Фила. Она обнаруживает в его желудке более
двенадцати фунтов грязи. Ее заключение: голову Фила удерживали в грязи,
пока он не задохнулся, и скорее всего, сделал это его сын, Бобби. Скалли
выдвигает версию, что Бобби выкопал яму, в которую и попал Фил, а, заметив
след как от веревки на лодыжке Фила, отмечает, что у Бобби мог быть
сообщник. Малдер допрашивает Бобби, и мальчик рассказывает, что отец
получал удовольствие, нанося ему побои. Позже Патти говорит Скалли, что,
как ей показалось, когда она нашла Бобби и Фила, Бобби пытался помочь
отчиму выбраться, а не убить его. Также она сознается, что с 1995 года,
когда у мальчика начались вспышки гнева, ее сын консультируется у
психиатра. Агенты встречаются с врачом Бобби, Карен Мэттьюз. Женщина верит,
что отчим избивал Бобби. Малдер убежден, что Бобби не мог убить своего
отчима.

Бобби говорит своей симпатичной однокласснице, Лизе Бьоччи, что она должна
сопротивляться приказам отца, как он сопротивлялся Филу. Когда Лиза
возвращается домой, ее отец в ярости требует, чтобы она прекратила встречи
с Бобби. Возмущенная Лиза убегает в свою комнату. Когда отец Лизы подходит
к окну, окно внезапно разбивается, появляется неясный контур, и рука,
похожая на отросток, хватает мистера Бьоччи за горло. Его безжизненное тело
обнаружено лежащим на земле перед домом. Хотя Скалли приходит к выводу, что
мистер Бьоччи умер в результате того, что его вытолкнули из окна, Малдер
обнаруживает улики, подтверждающие, что отца Лизы вытягивали из окна
второго этажа. Позже агенты узнают, что Лиза тоже принадлежит к числу
пациентов Карен Мэттью. Карен рассказывает Малдеру, что в своем лечении она
стремится убедить жертвы набраться смелости восстать против тех, кто их
подавляет.

С помощью местного следователя Малдер обнаруживает щепку, застрявшую в шее
мистера Бьоччи. Порода дерева совпадает с тем, которое растет перед домом
семьи Бьоччи. Вскоре после этого, к агентам подходит мужчина по имени
Рамирез. В руке он держит топор. Он говорит агентам, что деревья в округе
умирают из-за “плохого человека”. Карен приглашает Лизу остаться с ней до
утра, когда должна приехать тетя Лизы и забрать девочку. Сидя в своей
комнате, Лиза начинает прислушиваться к голосам - где-то спорят Лиза и
незнакомый человек. Любопытная Лиза пробирается в подвал и обнаруживает там
тело мужчины. В ужасе, Лиза мчится к двери, но слышит, как дверь
захлопывается. Замки поворачиваются, запирая девочку в подвале. Она слышит,
как голос незнакомого мужчины называет ее “ищейка”. Позже Карен советует
запертой Лизе помалкивать, пока незнакомый мужчина не услышал ее.

Малдер узнает, что отец Карен, также как и Фил, задохнулся в грязи во
фруктовом саду. Малдеру кажется странным, что Карен не упомянула об этом
совпадении. Рамирез говорит Малдеру, что именно после смерти отца Карен
Мэттью, начали болеть деревья во фруктовом саду. Карен считает это сказкой,
сочиненной потому что ее отец был сильным, волевым человеком - из тех, о
которых любят придумывать истории. Позже Малдер вскрывает могилу мистера
Мэттьюса... в гробу лежат только несколько корней. Когда в дом Карен
приезжает тетя Лизы, Линда, Карен говорит, что Лиза ушла на автобусную
остановку. Прежде чем Линда успевает уехать, Лиза разбивает окно в подвале.
Линда бежит на помощь племяннице, но невидимая сила набрасывается на нее и
убивает. Ветви дерева раскачиваются над ней на ветру. Позже Бобби говорит
Малдеру, что, в качестве терапии, Карен заставляла его притворяться
Филом... и что на самом деле его никогда не били.

Лиза слышит, как открывается засов подвала. Она поворачивается к двери... и
понимает, что мужским голосом, который она все время слышала, говорила
Карен. Скалли и Малдер обыскивают дом Карен и находят труп, который Лиза
видела ранее в подвале. Малдер приходит к выводу, что это тело отца Карен.
Карен запирает агентов в подвале, но Малдер выбивает замок. Агенты находят
перепуганную, но невредимую Лизу в углу кухни. Малдер пытается догнать
спасающуюся бегством Карен, но его машина врезается в огромное дерево.
Карен приезжает в дом семьи Ричи и преследует Бобби. Бобби бежит к саду, но
невидимая сила затаскивает его в грязь. Пытаясь спасти подростка, Малдер
одновременно убеждает Карен разорвать круг... бороться с голосом, звучащим
у нее в голове. Но у Карен не хватает сил. Отросток, похожий на корень,
поднимается из грязи и тащит Малдера вниз. Появившийся Рамирез топором
убивает Карен. Невидимая сила освобождает Малдера и Бобби.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова ШИЗОГОНИЯ
+ Название эпизода - это... "Schizogony" (пишется немного иначе) означает
бесполое размножение путем деления, характерное, к примеру, для комаров.
Но, по всей видимости, столь интригующий термин не имеет никакого отношения
к сюжету этого эпизода. Другая интерпретация: "schizo" - "шизофрения", а
"geny" - "порождение", "поколение". Получается "отродье шизофреников".

                               X-Files - 5X10

+

    ЧИНГА CHINGA - 107 - 5X10 - 02/08/98 ЖИТЕЛЕЙ ПРИБРЕЖНОГО ГОРОДКА В
ШТАТЕ МЭН ТЕРРОРИЗИРУЕТ МАЛЕНЬКАЯ ДЕВОЧКА С КУКЛОЙ.

В городе Амма Бич, штат Мэн, пятилетняя Полли Тернер идет вместе со своей
матерью, Мелиссой, в продуктовый магазин. Полли сидит на детском месте
тележки для продуктов, прижимая к себе куклу по имени Чинга. Мелисса идет
вдоль рядов, и ее видит продавец рыбы Дэйв. Полли замечает Дэйва и говорит
матери, что ей не нравится магазин. В ответ Меллисса быстро начинает
толкать тележку с продуктами в другой конец магазина. Пока Мелисса идет по
секции замороженных продуктов, в стекле шкафа она видит образ Дэйва с
торчащим из глаза ножом. Мелисса в полном ужасе обещает девочке, что они
уже едут домой. Но пока Мелисса торопится к выходу из магазина, покупатели
начинают выцарапывать себе глаза. В мясном отделе внимание Дэйва привлекает
тень огромной куклы Чинга, упавшая на металлическую дверь. Дэйв срывает с
пояса нож... но внезапно вонзает его в самого себя.

Скалли, решившая провести выходные в штате Мэн, на арендованной машине
подъезжает к стоянке у продуктового магазина. Из магазина выходит Старик и
говорит Скалли, что срочно нужен врач. В магазине Скалли видит Дэйва с
торчащим из глаза ножом. Она звонит Малдеру и описывает странный случай.
Малдер сообщает ей, что все рассказанное могло произойти в результате
чародейства или колдовства. Скалли, однако, не может найти физических
доказательств, которые бы поддержали теорию Малдера.

В компании Шефа Полиции Джека Бонсэнта и его помощника, Бадди Риггса,
Скалли просматривает пленку, записанную видеокамерой в магазине. Она
обращает внимание на Мелиссу Тернер, бегущую к выходу - единственную из
покупателей, не потерявшую над собой контроль. Бонсэнт говорит Скалли, что
люди в городе считают Мелиссу ведьмой. Бадди Риггс звонит Мелиссе, чтобы
сообщить, чтобы Бонсэнт собирается допрашивать ее по поводу случившегося в
магазине. Риггс обещает помочь Мелиссе, но она предупреждает его, чтобы он
держался подальше. На заднем плане, за спиной Мелиссы, поднимается огромная
тень Чинги.

Бонсэнт и Скалли приезжают в дом Мелиссы, но находят его пустым. Бонсэнт
говорит Скалли, что Мелисса была замужем за рыбаком, но овдовела, когда муж
погиб в результате несчастного случая на лодке. Бонсэнт рассказывает о
неприятном инциденте, случившемся в детском саду, владелицей которого была
Джейн Фролих. Видимо Джейн шлепнула Полли, когда девочка стала
неуправляемой. По уверениям Джейн, после этого ее швырнуло на землю.
Бонсэнт уверен, что девочка не прикасалась к Джейн. Также Бонсэнт говорит
Скалли, что симпатия Дэйва к Мелиссе осталась без взаимности.

Риггс встречает Мелиссу и Полли в магазине, торгующем мороженым. Мелисса
рассказывает, как ей являлись видения жутких смертей, в том числе и Дэйва,
до того, как эти смерти происходили. Риггс дает Мелиссе ключи от домика в
пригороде и советует ей покинуть город. Тем временем, Полли начинает
злиться, когда продавщица отказывается дать ей еще вишен. Через несколько
минут длинные волосы продавщицы, собранные в хвост, попадают в машину
длямороженого. Риггс бросается к стойке и спасает девушку.

Скалли и Бонсэнт наносят визит Джэйн Фролих. Фролих уверяет, что в роду
Мелиссы были ведьмы - и теперь проклятье ее рода передается Полли. Тем же
вечером, во время разговора с дежурным на станции рейнджеров (недалеко от
домика Риггса), Мелиссе является еще одно видение - на этот раз в заднем
стекле машины она видит окроваваленное тело Фролих. Мелисса разворачивает
машину и едет домой. Тем временем, Фролих, вернувшаяся из детского сада,
слышит песенку "Hokey Pokey". Она проходит по темной комнате... и
неожиданно видит огромную куклу Чинга. Она подбирает кусочки разбитой
пластинки, но вместо того, чтобы защищаться, вонзает острый осколок в себя.
Вскоре Мелиссе является другое видение... на этот раз она видит труп
Риггса. Риггс находит Мелиссу дома и требует, чтобы она отправилась вместе
с ним в полицейский участок, убежденный, что она как-то связана с убийством
Фролих. Позже, тело Риггса лежит на полу кухни, его полицейская дубинка
покрыта кровью.

На борту лодки, где погиб муж Мелиссы, Скалли замечает Старика из
супермаркета. Старик рассказывает Скалли, как Рич Тернер во время ловли
лобстеров нашел в сетях куклу Чинга. Рич собирался отдать куклу дочери, а
через несколько дней Старик нашел тело Рича с абордажным крюком в черепе.
Мелисса начинает забивать каждую дверь и каждое окно в доме. Полли говорит
матери, что не может уснуть, и Мелисса обещает, что шум скоро прекратится.
Через секунду она видит в окне свое окровавленное отражение, в ее голове
торчит молоток. Скалли и Бонсэнт едут в дом Тернеров. Скалли, заглянув в
окно, видит, как Мелисса пытается поджечь тело Риггса. Пока Бонсэнт ломает
дверь, Мелисса бежит в чулан и хватает молоток - который она обращает
против себя. Скалли догадывается выхватить у девочки куклу Чинга и
закрывает ее в микроволновой печи на кухне. Кукла тает, а Мелисса роняет
молоток и приходит в себя. Позже, другой рыбак, добывая лобстеров в море,
вытаскивает сеть из воды... и обнаруживает в ней обожженную куклу Чинга.
Внезапно глаза куклы открываются...

Перевод выполнила Татьяна Выборнова Примечание
+ Автор сценария: Стивен Кинг, знаменитейший писатель мистических романов.
Сюжет содержит основные "кинговские" черты: действие происходит в штате
Мэн, как и в большинстве романов Кинга, и там как всегда творятся жуткие
вещи. Чинга
+ Название эпизода по-испански означает очень нехорошее слово. Чингой также
был назван метеорит, упавший в Сибири в 1913 году. Но все это даже
отдаленно не напоминает сюжет эпизода. Это нигде не было упомянуто, но,
вероятно, "Чинга" - имя самой куклы-убийцы.

                               X-Files - 5X11

+

    УБИТЬ ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ KILL SWITCH - 108 - 5X11 - 02/15/98 КОМПЬЮТЕРНАЯ
ПРОГРАММА, ИМИТИРУЮЩАЯ ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ИНТЕЛЛЕКТ, РЕШАЕТ РАСПРАВИТЬСЯ СО
СВОИМИ СОЗДАТЕЛЯМИ.

Несколько отлично вооруженных наркодилеров одновременно получают анонимный
звонок о местонахождении давно разыскиваемого ими человека. Все
отправляются в указанный ресторан, но не находят там желанной мишени. Тем
временем, два федеральных маршала получают такой же анонимный звонок,
предупредивший, что в том же ресторане они найдут наркодельца из Колумбии.
Полицейские врываются в ресторан и приказывают всем лечь на пол. Торговцы
наркотиками выхватывают оружие, и начинается яростная перестрелка.

Пока агенты осматривают место перестрелки, Малдер стягивает брезент с лица
Дональда Гелмана, одного из команды создателей Интернет. Гелман работал со
своим ноутбуком в ресторане, когда началась стрельба, и оказался в ловушке
под перекрестным огнем. Малдер прячет ноутбук Гелмана под пиджак и уносит
его в машину Скалли. В ноутбуке он находит CD без наклейки. Поставив диск в
CD-плейер Скалли, он слышит песню Twilight Time ("Время сумерек") в
исполнении The Platters. Растерянный Малдер привозит CD на проверку
Одиноким Стрелкам. Когда становится ясно, что защитный код диска взломать
невозможно, Скалли предлагает проверить, с кем Гелман общался через
электронную почту. Внимание привлекает сообщение, содержащее стандартный
номер грузового контейнера. Под сообщением стоит подпись "Invisigoth".

Агенты отслеживают номер до склада контейнеров. Фигура, выскользнувшая из
темноты, оглушает Малдера, выстрелив в него из пистолета резиновыми пулями,
и исчезает в темноте. Скалли догоняет подозреваемого - Эстер Нэрн, молодую
экстравагантную красавицу, и ведет ее обратно к контейнеру, заставленному
современным компьютерным оборудованием. Внимание Эстер привлекает один из
мониторов. Она говорит агентам, что один из вооруженных спутников
Департамента Обороны нацелил все свои системы на контейнер, в котором они
сейчас находятся. Несмотря на всю неправдоподобность ее слов, Малдер
убеждает Скалли немедленно уехать. Через несколько минут зеленый луч
обрушивается с небес и уничтожает контейнер.

Малдер приходит к выводу, что Дональд Гелман реализовал мечту всей своей
жизни: смог сымитировать человеческий интеллект, создал программу,
наделенную собственным сознанием. Эстер подтверждает подозрения Малдера,
рассказав, что Гелман запустил свою программу в Интернет, чтобы та могла
развиваться - эволюционировала как современное человечество, возникшее из
первичной грязи. Эстер говорит агентам, что Искусственный Интеллект
отслеживает все средства коммуникации и уничтожит ее, как только определит
ее местонахождение. Также Эстер рассказывает, что Гелман занимался
созданием специальной вирусной программы под названием “Выключатель”,
которая могла бы отслеживать и уничтожать неправильно развивающиеся
системы. Вместо того чтобы просто уничтожить Гелмана лучом лазера с неба,
как считает Эстер, Искусственный Интеллект убил своего создателя при помощи
десятка наркодилеров, таким образом демонстрируя своеобразное чувство
юмора. Она считает, что программа находится на каком-то компьютере: и
единственный способ убить ее - это найти и уничтожить ее прибежище.

Просматривая регистрационные файлы, Малдер замечает подозрительную T3-линию
- как раз такую, какая нужна Искусственному Интеллекту для доступа в
Интернет. Он отслеживает кабель, который тянется к трейлеру, стоящему на
заброшенной ферме. Тем временем, Эстер нападает на Скалли и под угрозой
пистолета заставляет ее ехать в уединенное место, где она надеется найти
одного из своих коллег - человека по имени Дэвид Маркхам. Увидев его
разрушенный дом, Эстер выходит из машины и начинает плакать. В ее
отсутствие Скалли удается освободиться от наручников. Эстер возвращает
Скалли пистолет с просьбой “избавить ее от страданий”. Эстер признается,
что она и Дэвид собирались покинуть свои тела и присоединить свои сознания
к Искусственному Интеллекту. Их остановил категорический запрет Гелмана.
Малдер забирается в трейлер, куда проведена T3-линия. Внутри трейлера он
обнаруживает тело Дэвида Маркхама - на его голове шлем виртуальной
реальности. Внезапно несколько извивающихся захватов вырываются из
переплетения кабелей и хватают Малдера. Малдер видит жуткие картины
больницы 40-х годов, где медсестры угрожают ампутировать ему руки и ноги,
если он не расскажет, где находится Выключатель. Тем временем,
Искусственный Интеллект обнаруживает Скалли и Эстер в их машине рядом с
разводным мостом. Пара оказывается в ловушке и, по настоянию Скалли, Эстер
бросает ноутбук в воду. Через секунду под воду уходит зеленый луч лазера.

Скалли и Эстер забираются в трейлер, где находится Малдер, связанный
захватами. Несколько роботов атакуют незваных гостей, но Скалли
расправляется с ними при помощи пистолета. Скалли находит Малдера - на его
голову одет шлем виртуальной реальности (ставший для него источником жутких
видений). Эстер вытаскивает CD, и Скалли дает Искусственному Интеллекту то,
что он хочет - вставляет диск в дисковод. Искусственный Интеллект отпускает
Малдера, и Скалли вытаскивает напарника из трейлера. Эстер добирается до
клавиатуры и отдает команду спутнику ввести координаты трейлера. Когда
Скалли снова заходит в трейлер, она видит, что Эстер уже надела шлем
виртуальной реальности, рядом лежит тело ее любимого Дэвида. Скалли
выбегает из трейлера, и Эстер приказывает Искуственному Интеллекту начать
загрузку. Через секунду зеленый луч уничтожает трейлер. Когда Малдер
приходит в себя, он говорит Скалли, что сознание Эстер могло соединиться с
Искусственным Интеллектом.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова Автор сценария
+ Уильям Гибсон - писатель-фантаст, автор "Джонни Мнемоник", "Нейромант",
"Виртуальный свет".

                               X-Files - 5X12

+

    ПЛОХАЯ КРОВЬ BAD BLOOD - 109 - 5X12 - 02/22/98 АГЕНТЫ ПЕРЕБИРАЮТ
ВАРИАНТЫ СОБЫТИЙ, КОТОРЫЕ ПРИВЕЛИ К УБИЙСТВУ ПОДРОСТКА, ПРЕДПОЛОЖИТЕЛЬНО,
ЯВЛЯВШЕГОСЯ ВАМПИРОМ.

Темная фигура преследует перепуганного подростка, Ронни Стрикленда, по
полям Техаса. Когда Ронни спотыкается и падает, фигура выхватывает
деревянный кол и вбивает его в грудь Ронни. Раздается голос Скалли, фигура
поворачивается и оказывается агентом Малдером. Разжав челюсти подростка,
Малдер демонстрирует Скалли два острых зуба впереди, очень похожие на клыки
вампира. При ближайшем рассмотрении, Скалли определяет, что клыки, на самом
деле, пластиковая накладка. Малдер понимает, что совершил самую большую
ошибку в своей жизни.

Когда агенты возвращаются в офис, они решают восстановить события,
приведшие к убийству, прежде чем предстать перед Скиннером (вполне
возможно, что напарникам грозит тюремное заключение). Скалли предлагает
Малдеру историю в своем изложении. По словам Скалли, агенты начали дело с
разглядывания серии фотографий мертвого скота, погибшего от потери крови в
небольшом городке штата Техас. Малдер сообщает, что такой же смертью умер
турист из Нью-Джерси, мистер Фант - и местные полицейские обратили внимание
на два небольших прокола на шее жертвы. Агенты летят в Техас, где
встречаются с шерифом Хартвеллом, очень приятным мужчиной, который сразу
вызывает симпатии Скалли. С разрешения Хартвелла, агенты осматривают тело
жертвы. Малдер замечает, что шнурки на ботинках Фанта развязаны, но еще не
уверен, какие выводы можно из этого сделать. Пока он и шериф отправляются
осматривать местное кладбище, Скалли занимается вскрытием трупа. Вечером
Скалли и Малдер встречаются в мотеле, чтобы обсудить свои открытия. Скалли
определяет, что жертва была одурманена хлорал гидратом, более известным как
нокаутирующие капли. Скалли считает, что кто-то подлил эти капли Фанту, а
потом обескровил его при помощи шприца. Возможно убийца, насмотревшись
кинофильмов, решил изобразить нападение вампира. В это время Малдер
сообщает о втором обнаруженном теле. Когда измученная Скалли выходит из
мотеля, отправляясь на второе вскрытие, Ронни развозчик пиццы (тот самый
подросток, которого Малдер проткнул колом в начале серии) подвозит ее
заказ. Скалли просит подростка отнести пиццу Малдеру, а сама садится в свою
машину, припаркованную на стоянке перед мотелем.

Во время второго вскрытия Скалли обнаруживает, что обе жертвы перед смертью
ели пиццу. Она мчится в отель, где находит Малдера лежащим на полу под
действием лекарства. Внезапно перед глазами Скалли возникает развозчик
пиццы, и она делает несколько выстрелов. Этим Скалли заканчивает свое
повествование о событиях, приведших к смерти подростка. Малдер, в свою
очередь, не согласен с некоторыми деталями рассказа Скалли, и решает
изложить свою версию истории.

С первых слов Малдера становится ясно, что он был готов к сотрудничеству,
тогда как Скалли с самого начала демонстрировала свой скептицизм после
каждого его слова. Изучив фотографии мервых коров, агенты летят в Техас,
где Скалли тут же начинает проявлять необычный интерес к шерифу Хартвеллу.
По версии Малдера, ему сразу же бросились в глаза огромные кривые зубы и
явные задержки в умственном развитии шерифа. Агенты решают разделиться:
Скалли занимается вскрытием, а Малдер вместе с шерифом Хартвеллом едут на
местное кладбище. Осматривая кладбище, Малдер попутно раскидывает по земле
семечки подсолнечника, объясняя это тем, что все вампиры страдают
навязчивым неврозом. Если вампир внезапно появится, он тут же начнет
собирать семечки - точно так же он не сможет противиться искушению
развязать шнурки на ботинках. Шерифа вызывают разобраться с беспорядками на
стоянке для автофургонов, и Малдер следует за ним. Там-то они и
обнаруживают тело второй жертвы. Измученный и расстроенный, Малдер
возвращается в мотель, где находит Скалли. Он объясняет ей, что нужно
сделать еще одно вскрытие, а после того, как Скалли уезжает, забирает у
Ронни пиццу. Через несколько минут Малдер начинает впадать в наркотический
ступор. В это время в комнату входит Ронни - во рту у него блестят клыки,
глаза горят красным огнем. Малдер догадывается собрать остатки сил и
раскидать по полу пригоршню семечек. Не в силах сопротивляться навязчивому
неврозу, Ронни падает на колени и начинает их собирать.

Скалли заканчивает второе вскрытие и, догадавшись, что Малдер в опасности,
мчится в мотель. В комнате она выхватывает оружие и стреляет, попадая Ронни
точно в грудь. Сквозь туман лекарства, Малдер умудряется подняться и
броситься в погоню, и в конце концов пронзает Ронни колом.

Снова настоящее время. Коронер по незнанию реанимирует труп Ронни, вытащив
из его груди кол. Скиннер сообщает агентам, что дело не закрыто, и
напарники снова летят в Техас. Там они встречаются с шерифом Хартвеллом.
Пока Скалли и шериф дежурят на кладбище, Малдер едет на стоянку
автофургонов, убежденный, что именно туда отправился отдыхать Ронни.

Тем временем, шериф Хартвелл оказывается вампиром. Он подсыпает лекарство в
кофе Скалли, и она теряет сознание. На стоянке, в одном из автофургонов
Малдер обнаруживает гроб Ронни. Воспользовавшись наручниками, он запирает
вампира в гробу. Когда фургон окружают живые мертвецы, Малдер хватает две
палочки от пиццы, складывая их крестом. Вампиры не обращают внимания на
крест и наваливаются на Малдера. На следующее утро, Скалли, на нетвердых
ногах, находит Малдера в бессознательном состоянии в арендованной машине.
Малдер приходит в себя - и видит опустевшую стоянку автофургонов. Агенты
излагают необычную историю Скиннеру... который в ответ может только
смотреть на них.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова Bad blood
+ Название эпизода - в английском языке, кроме буквального значения плохая
кровь", имеет еще и другое значение: "дурная кровь" между кем-либо -
нелады, беспричинная ссоры, необъяснимая неприязнь между двумя людьми.

                               X-Files - 5X13

+

    ПАЦИЕНТ X PATIENT X - 110 - 5X13 - 03/01/98 АГЕНТЫ ПЫТАЮТСЯ ВЫЯСНИТЬ,
ЧТО ЖЕ ПРОИЗОШЛО, КОГДА МНОЖЕСТВО ПОХИЩЕННЫХ ИНОПЛАНЕТЯНАМИ ЛЮДЕЙ СОБРАЛОСЬ
ВМЕСТЕ И БЫЛИ КЕМ-ТО СОЖЖЕНЫ ЗАЖИВО.

В Казахстане, бывшей советской республике, два подростка наблюдают, как НЛО
исчезает за вершинами гор. Мальчишки бегут рассказать об этом родным, но,
пробегая через лес, натыкаются на место, наводненное горящими автомобилями.
Вопящий человек, тело которого объято пламенем, появляется из плотного дыма
- и мальчишки в ужасе удирают прочь. Один из них, Дмитрий, прячется в лесу.
На следующее утро его обнаруживает Крайчек, прибывший вместе с
подразделением русских солдат. Взяв мальчика под свое попечение, Крайчек и
его люди встречаются с Маритой Коваруббиас, которая вместе с ООН-овскими
войсками тщательно обследует обгоревшие обломки катастрофы. Крайчек
рассказывает Марите, что знает, на кого она работает. Он советует ей
сообщить своим начальникам, что у него есть очевидец происшедшего -
Дмитрий.

А тем временем в США Малдер принимает участие в конференции ученых. Он не
соглашается с мнением своего оппонента в отношении женщины, на которую тот
ссылается как на "Пациента X". Эта женщина, явная похищенная, пытается
разобраться в том, что пришельцы делают на Земле. Малдер настаивает, что
нет никакого заговора военных и пришельцев. Вместо этого он утверждает, что
правительство разрабатывает план бактериологической войны и скрывает этот
факт, распространяя небылицы о "маленьких зеленых человечках". Когда
дискуссия заканчивается, Малдер приближается к доктору Верберу - тому
самому, кто пять лет назад провел с ним сеанс регрессивного гипноза. Именно
тогда Малдер пришел к убеждению, что его сестра была похищена пришельцами.
Вербер рассказывает, что он - доктор Пациента X. Он устраивает Малдеру
встречу с этой женщиной, Кассандрой, посчитав, что она сможет заставить его
усомниться в его новой теории. Кассандра уверена, что инопланетяне прибыли
на Землю, чтобы доставить некое сообщение. Но она опасается, что что-то
пошло неправильно.

Крайчек избивает Дмитрия, заставляя его рассказать, что он видел. Затем он
приказывает русскому доктору подвергнуть подростка действию инопланетной
черной нефти. Жидкость входит в тело Дмитрия через рот и нос. А затем
Дмитрия, предварительно заклеив ему рот и глаза, перевозят обратно в США на
российском грузовом судне. Тем временем Коваруббиас дает членам Консорциума
краткий отчет о таинственном "сожжении" в Казахстане. Коваруббиас считает,
что действие это было направлено против Консорциума, и рассказывает, что
Крайчек захватил очевидца с места происшествия. Крайчек связывается с
группой по телефону и предлагает обменять Дмитрия на все результаты
исследований, касающиеся вакцины против черной нефти.

В офисе ФБР Скалли встречается с агентом Спендером, который представляется
сыном Кассандры. Спендер рассказывает Скалли, что его мать - женщина с
сильно расстроенными нервами. Позже Скалли рассказывает Малдеру об этой
беседе. Затем она внимательно просматривает медицинский файл Кассандры. Ее
интерес сильно возрастает, когда она узнает, что Кассандра была похищена,
по ее словам, в горах Скайланд - в тех же местах, куда Дуэйн Бэрри привез
когда-то саму Скалли. Вдобавок в файле обнаруживается, что у Кассандры
также есть имплантант под кожей на шее. Малдер отметает все доказательства,
соглашаясь с выводом Спендера. Но Скалли настолько заинтересована новыми
открытиями, что немедленно отправляется навестить Кассандру в
психиатрической больнице. Она начинает нервничать все сильнее, когда
Кассандра рассказывает ей, что иногда по ночам она просыпается, чувствуя,
что ей нужно идти куда-то - но не знает куда.

Тем временем группа похищенных собирается в горах Скайланд. Когда один из
них проезжает по горной дороге, он натыкается на безликих людей,
преследующих другого человека. Один из безликих людей направляет на беглеца
металлический жезл, поджигая его. Позже Малдер и Скалли осматривают место
происшествия. Ситуация заставляет Скалли мыслить совершенно иначе, чем
обычно: несмотря на отсутствие доказательств, она убеждена, что эти события
связаны с ее похищением. Агенты снова беседуют с Кассандрой, которая
предупреждает, что "их" нужно остановить. Тогда агенты разговаривают со
Спендером, и тот объясняет, что его мать была частью культа НЛО.

А в это время в офисе Консорциума члены группы приходят к выводу, что
последнее сожжение было направлено на саботирование их работы. Тихого Вилли
направляют разобраться с данной ситуацией. Тем временем Коваруббиас
встречается с Крайчеком на грузовом судне, стоящим в доках Нью-Йорка.
Парочка разделяет страстный поцелуй, а затем удаляется, чтобы побыть
наедине. Когда Крайчек возвращается, Дмитрий уже успевает исчезнуть.
Появляется Человек-схорошим-маникюром, требуя знать, куда подевался
мальчик.

Осмотрев все доказательства, Малдер приходит к выводу, что жертвы массовых
сожжений были приведены в горы Скайланд правительством при помощи
имплантированных устройств. Но он не может объяснить, почему они были
убиты. Их беседа прервана телефонным звонком: Марита Коваруббиас
информирует Малдера об аналогичном происшествии в Казахстане и о свидетеле,
Дмитрии. Неожиданно из Дмитрия начинает сочиться черная нефть, и
Коваруббиас роняет трубку.

Скалли переживает странный приступ, весьма похожий на состояние, описанное
Кассандрой. Она отправляется к плотине Раскин, где собралась огромная толпа
людей, в том числе и Кассандра в компании с Тихим Вилли, и Дмитрий, швы на
глазах и рту которого разорваны. Сияющий корабль пролетает над ними и
скрывается за верхушками деревьев. Внезапно с дальнего края толпы раздаются
отчаянные крики - там внезапно появились люди без лиц, начавшие поджигать
людей инопланетным оружием.

Продолжение следует...

Перевод выполнила Катерина Грошева PATIENT X
+ Название эпизода: "пациентом X" называют Кассандру Спендер - женщину,
которая утверждает, что ее много раз похищали пришельцы. Пришельцы эти, по
ее словам, воюют между собой на территории Земли. Для пророчицы, которую
никто не хочет слушать, у нее очень подходящее имя - Кассандра (как в
"Илиаде"). Рабочее название эпизода - Bloodlines.

                               X-Files - 5X14

+

    КРАСНОЕ И ЧЕРНОЕ THE RED AND THE BLACK - 111 - 5X14 - 03/08/98 СКАЛЛИ
ПРОХОДИТ СЕАНС ГИПНОЗА, ПЫТАЯСЬ ВСПОМНИТЬ, ЧТО ПРОИЗОШЛО НА МЕСТЕ МАССОВОГО
СОЖЖЕНИЯ.

Продолжение эпизода 5x13...

Маленькая одинокая хижина, затерянная в глуши. Человек, чьего лица мы не
видим, печатает на старой пишущей машинке письмо своему сыну (также
неназванному). Закончив письмо, человек адресует письмо штаб-квартире ФБР и
передает конверт мальчику, который относит его на почту.

А в это время на плотине Раскин бригада спасателей разбирает обожженные
тела погибших, рассеянные вдоль моста. Среди жертв трагедии - Тихий Вилли,
штатный убийца Консорциума. Скиннер направляет Малдера к ближайшей палатке
временного госпиталя, где медики оказывают Скалли первую помощь. Неподалеку
положили тело Дмитрия, русского мальчика, чья кожа почернела от пламени.
Спендер, также прибывший на место происшествия, рассказывает Малдеру, что
спасателям не удалось найти его мать, Кассандру. Когда Скалли приходит в
себя, она говорит Малдеру, что совершенно ничего не помнит о произошедшем
на плотине.

Опрятный Человек и врач, доктор Брауншвейг, ухаживают за Маритой
Коваруббиас в карантинной палате госпиталя. Чуть позже Англичанин приходит
поговорить с Крайчеком, заключенным на борту российского грузового судна.
Англичанин в курсе того, что Крайчек намеренно заразил Дмитрия черной
нефтью - чтобы те, кто попытается узнать у него о сожжениях в Казахстане,
также получили эту инфекцию. Он также убежден, что Крайчек располагает
вакциной, которая могла бы помочь сопротивлению против
колонистов-инопланетян. Англичанин предлагает Крайчеку свободу в обмен на
вакцину.

А тем временем вблизи базы ВВС Уайкэмп терпит крушение космический корабль.
Безликий инопланетный мятежник вытаскивает своего товарища из обломков.
Позже члены Консорциума изучают фотографии пришельца. Они понимают, что
этот человек - борец сопротивления, участник продолжающейся битвы против
инопланетных колонистов. Англичанин объясняет, что теперь, когда Крайчек
дал им вакцину, сопротивление против колонизации становится возможным.
Старший считает, что они могли бы присоединиться к сопротивлению - если
только мятежник не будет перехвачен колонистами. Англичанин испытывает
вакцину на Коваруббиас, проверяя, действует ли она на самом деле.

А в госпитале Малдер рассказывает Скалли, что рентген обнаружил присутствие
имплантантов в телах людей, найденных на плотине. Малдер подробно излагает
свою теорию, согласно которой правительство США изготовило и имплантировало
в людей электронные устройства, что было частью проекта создания
биохимического оружия. Скалли соглашается быть загипнотизированной доктором
Вербером и попытаться вспомнить, что произошло на плотине. В состоянии
транса Скалли вспоминает, как над их головами пролетает НЛО, а затем
лишенные лиц пришельцы поджигают толпу собравшихся. Но в этот момент над их
головами появляется другой корабль, уничтожающий безликих людей. А затем
луч света поднимает Кассандру в воздух: из ее инвалидного кресла он
переносит ее на корабль. После сеанса Вербер рассказывает Малдеру, что то
же самое происходило и раньше.

Скиннер прослушивает аудиозапись сеанса гипноза Скалли. Малдер пытается
убедить Скиннера, что все эти события инсценированы, чтобы покрыть
секретный военный проект. Однако Скиннер склонен считать, что версия Скалли
об НЛО более вероятна. Тем временем, когда, вопреки ожиданиям, вакцина не
улучшает состояния Мариты Коваруббиас, Старший информирует
Человека-с-хорошим-маникюром, что захваченный пришелец был передан с руки
колонистов.

Спендер показывает Скалли видеозапись, где он, одиннадцатилетний мальчик,
под гипнозом отвечает на вопросы. Мальчик описывает свое похищение НЛО.
Спендер выключает запись и рассказывает, что вся эта история - выдумка,
ложь, которую его мать рассказывала ему много раз. Он утверждает, что
теория доктора Вербера о регрессивной памяти не заслуживает доверия.
Спендер также напоминает Скалли, что Малдер много раз рассказывал ей свои
теории о пришельцах... намекая, что она, также как и Спендер в детстве,
могла попасть под влияние ошибочных взглядов.

Крайчек застает Малдера врасплох, подкарауливая его в квартире. Он
объясняет, что Казахстан, горы Скайланд и место в Пенсильвании - все это
маяки для начала колонизации. Сожжения, объясняет Крайчек, были работой
восставших пришельцев, пытающихся сорвать планы колонистов по захвату
планеты. Он рассказывает Малдеру, где находится захваченный повстанец. Если
пленный гибнет, с ним погибнет и все сопротивление. Вместе со Скалли Малдер
отправляется к форту Уайкэмп. Пока они пытаются обмануть охранника у ворот,
Скалли замечает Тихого Вилли за рулем грузовика, выезжающего с авиабазы.

Когда фургон проезжает немного вперед, Малдеру удается запрыгнуть в
грузовой отсек. Там он находит безликого инопланетянина-повстанца,
запертого в клетке. Тихий Вилли останавливает грузовик... и превращается в
инопланетного охотника. Он забирается в грузовой отсек, но в этот момент
вспыхивает яркий свет, и второй безликий пришелец, вооруженный огнеметом,
входит внутрь. Малдер открывает огонь. Некоторое время спустя сбитого с
толку Малдера перехватывает охрана авиабазы и доставляет его в машину к
Скалли. Малдер не помнит, как он оказался внутри грузовика.

Тем временем конверт, который мы видели вначале эпизода, доставлен адресату
- Спендеру. Несколькими днями позже конверт с подписью "вернуть
отправителю" возвращается обратно в лесной домик - Курильщику.

Перевод выполнила Катерина Грошева THE RED AND THE BLACK
+ Название эпизода - фраза "красное и черное" имеет ассоциацию: черное
масло пришельцев и красная кровь человека.

                               X-Files - 5X15

+

    СТРАННИКИ TRAVELERS - 112 - 5X15 - 03/29/98 В 1950-х ГОДАХ, ДВА АГЕНТА
ФБР РАССЛЕДОВАЛИ СТРАННЫЕ СМЕРТЕЛЬНЫЕ СЛУЧАИ, ТАК ИЛИ ИНАЧЕ СВЯЗАННЫЕ С
ОТЦОМ МАЛДЕРА.

В 1990 году шериф сопровождает хозяина в заколоченный полуразрушенный дом,
чтобы помочь ему выселить арендатора, Эдварда Скура. Войдя внутрь, они
ощущают чудовищную вонь, а затем обнаруживают тело человека, сжавшееся, как
будто все внутренние органы были удалены из него. Фигура выскакивает из
полумрака, шериф открывает по ней огонь. Нападавший, пожилой человек,
смертельно раненый, падает на пол. "Малдер... Малдер", - были его последние
слова.

Агент ФБР Малдер, которого еще целый год отделяет от начала работы над
"Икс-Файлами", наносит визит человеку по имени Артур Дэйлс. Малдер
расспрашивает Дэйлса, бывшего спецагента ФБР, о его работе над нераскрытым
случаем 1952 года... связанным с Эдвардом Скуром. В соответствии с почти
полностью уничтоженным цензурой отчетом, Скур исчез 38 лет тому назад,
когда он был обвинен в серии убийств, при которых все внутренние органы
жертв были удалены. Когда Малдер произносит свою собственную фамилию,
мгновенное понимание озаряет лицо Дэйлса. Дэйлс делает загадочный намек на
HUAC ("House Unamerican Activities Committee" - "Палата комиссии по
анти-американской деятельности") и на антикоммунистическую "охоту на ведьм"
50-х годов, предлагая Малдеру посмотреть еще раз запись слушаний Маккарти.
Внимательно наблюдая за записью, Малдера неожиданно узнает среди людей
Маккарти своего собственного отца. Тогда Малдер возвращается в квартиру
Дэйлса, и тот рассказывает ему о Скуре, который много лет назад был
заклеймен как коммунист.

Рассказ возвращает нас к 1952 году, когда агенты ФБР Дэйлс и Майкл
арестовывают молодого Эдварда Скура, обвиненного в неуважении к Конгрессу
за неявку перед комитетом. Тем же вечером, когда Дэйлс оттягивается в баре
"Ухающий филин", ему звонит его напарник и сообщает, что Скур повесился в
своей камере. Дэйлс возвращается к дому Скура, чтобы сообщить его семье о
смерти. Но прежде чем он успевает выйти из автомобиля, он замечает живого и
невредимого Скура, идущего по улице. Пораженный Дэйлс окликает его, и,
когда тот пускается бежать, следует за ним. Дэйлсу удается схватить его, и
в этот момент изо рта Скура начинают вылезать черные паучьи ножки. На шум
сбегаются соседи, и Скуру удается скрыться.

Дэйлс составляет отчет об этом немыслимом происшествие. Чуть позже его
вызывают в офис специального ассистента Роя Кона. Кон требует от Дэйлса
внести поправки в отчет, уничтожив всякое упоминание о Скуре, и тот скрепя
сердце подчиняется приказу. Вскоре Дэйлса и его напарника Майкла вызывают
по поводу убийства. Они находят тело доктора-немца: оно полностью лишено
внутренностей. Дэйлс замечает в комнате поднос из "Ухающего филина", на
обратной стороне которого он находит сообщение: "приходите один". Тем же
вечером в баре Дэйлс встречается с молодым Биллом Малдером. Тот объясняет,
что это он вызвал агентов к дому доктора. Он подтверждает, что Скур - на
самом деле преступник, но вовсе не коммунист. Напротив, он самый настоящий
патриот, работавший вместе с двумя другими коллегами, Гиссингом и
Оберманом, в госдепартаменте, где они стали частью некоего эксперимента.
Гиссинг и Оберман лишили себя жизни. Скур был арестован, его смерть была
фальсифицирована, чтобы правительство таким образом могло скрыть, что было
сделано с ним. Билл Малдер хочет, чтобы правда об этом открылась, объясняя,
что Скур был его коллегой. Но он предупреждает, что Скур может считать
Дэйлса и Майкла участниками заговора против него. А в это время на Майкла
нападает Скур. Нечто паукообразное вылезает изо рта Скура и проникает в
Майкла.

Кон приказывает перевести тело Майкла в военно-морской госпиталь, не
позволяя провести вскрытие местному гражданскому коронеру. Дэйлс
протестует, но Кон в ответ угрожает объявить его коммунистом. Когда Дэйлс
возвращается в Бюро, он замечает сильно цензурованный документ на столе
одной из служащих, Дороти Бэнсен. Дороти объясняет, что это тот самый
документ, что разоблачил Скура и его сообщников-коммунистов. Затем она
устанавливает, что имя одного из этих людей упоминается в "Икс-файле". Она
объясняет, что "Икс-файлы" относятся к нераскрытым делам ФБР, и что только
офис директора решает, какой файл будет помечен как "X". Она достает файл
на того человека, чье имя она запомнила: доктор Строман, немецкий эмигрант.
Дэйлс узнает в Стромане человека, найденного в доме. Пытаясь разобраться в
этом, Дэйлс находит тело Гиссинга (все еще находящееся в морге) и руководит
аутопсией. Внутри трупа обнаруживают кокон, содержащий паукообразное
существо, которое Дэйлс убивает. Позже Дэйлс сообщает миссис Скур, что ее
муж и его коллеги были преданы правительством. Он развивает свою теорию,
объясняя, что всех троих мужчин подвергли хирургическим операциям якобы для
лечения ранений войны. На самом деле это была ксенотрансплантация -
помещение другого организма в тело человека. Той же ночью Билл Малдер и Кон
сопровождают Дэйлса к бару, где он должен встретиться со Скуром. Дэйлса
снабжают скрытым микрофоном и говорят, что Скур будет арестован, когда его
бдительность ослабнет. Чуть позже в пустом баре появляется Скур. Он
рассказывает Дэйлсу, что люди, приславшие его, не придут ему на помощь -
они рассчитывают, что он, Скур, убьет его.

Дэйлс осознает логичность слов Скура. Скур нападает на него, но Дэйлсу
удается приковать его наручниками к стойке бара. Снова в 1990 году: Дэйлс
заканчивает рассказывать свою историю Малдеру. Но все еще остается
загадкой, почему Скур умер, бормоча имя отца Малдера? Тогда повествование
опять возвращается к 1952 году... когда молодой Билл Малдер останавливается
на дороге и отдает Скур ключи от его наручников.

Перевод выполнила Катерина Грошева Странники
+ Название эпизода - "fellow traveller" в переводе с английского означает
"попутчик", "сочувствующий" в политическом смысле; так называли
симпатизирующих идеям коммунизма в эпоху маккартизма в Америке.

                               X-Files - 5X16

+

    ОКО РАЗУМА MIND'S EYE - 113 - 5X16 - 04/19/98 МАЛДЕР ПОДОЗРЕВАЕТ, ЧТО
СЛЕПАЯ ЖЕНЩИНА ОБЛАДАЕТ СПОСОБНОСТЬЮ ВИДЕТЬ ГЛАЗАМИ УБИЙЦЫ.

Когда Марти Гленн, женщина двадцати с лишним лет, входит в свою квартиру,
она неожиданно испытывает приступ внутреннего видения. Она в ужасе
наблюдает за тем, как убийца с бритвой в руке приближается к человеку,
стоящему перед раковиной в ванной. Некоторое время спустя полицейских
вызывают к мотелю, где они обнаруживают тело убитого, лежащего на полу
ванной. В душевой полицейские находят Марти, сжимающую в руке окровавленную
губку. Надевая на Марти наручники, один из них выясняет, что она совершенно
слепа.

Скалли и Малдер встречаются с детективом Уилмингтона Ллойдом Пенноком,
расследующим это убийство. Пеннок объясняет, что при обычных
обстоятельствах вина Марти в убийстве была бы давно доказана. Но поскольку
Марти слепа с рождения, он совершенно не способен объяснить, как - и зачем
- она сумела убить торговца наркотиками, Пако Ордонеса. У Пеннока есть
только 48 часов на то, чтобы доказать прокурору округа, что его
подозреваемая обладает чем-то вроде "шестого чувства"... Или дождаться,
пока она убьет кого-нибудь еще.

Детективы встречаются с Марти в ее тюремной камере. По ходу допроса
становится ясным, что Марти - которая отказывается помогать следствию -
известны подробности, о которых мог знать только убийца. Пока Малдер
остается проверить Марти на детекторе лжи, Скалли наведывается на место
преступления, где она находит окровавленную кожаную перчатку, спрятанную за
зеркало в ванной. А в это время Малдер, перефразировав вопрос особым
способом, выясняет, что Марти так или иначе стала свидетелем этого
убийства.

Марти снова испытывает приступ внутреннего зрения. На этот раз убийца
пристает в баре к привлекательной женщине, Сьюзен Форрестер. Марти замечает
название бара, отразившееся в зеркале. Она требует дать ей возможность
позвонить из тюрьмы, и, узнав телефон бара через справочную службу, звонит
в бар и разговаривает с человеком по имени Готтс. Она предупреждает его,
чтобы он оставил женщину в покое.

Скалли привозит окровавленную перчатку в тюрьму. Она информирует Марти, что
отпечатки ее были найдены на этой перчатке, и, что возможно даже более
важно, она полностью подходит Марти по размеру. Пеннок приходит к выводу,
что Марти совершила это убийство. Однако Малдер все еще сомневается в этом.
Скалли предлагает возможное объяснение: Марти не совсем слепая. Развивая
свою теорию, Скалли допускает, что возможны такие нарушения зрения, которые
могли бы позволить видеть на подсознательном уровне. Когда Марти проходит
проверку зрения, ее вдруг поражает другое внутреннее видение. Малдер
замечает реакцию глаза на экране аппарата в кабинете офтальмолога. Но Марти
отказывается объяснить, что она увидела. Хотя эксперт заключает, что Марти
полностью слепа, Малдер рассказывает Пенноку и прокурору округа, что
существует доказательство нервной деятельности глаз, которая вызывала
сужение ее зрачков - вероятно, физический отклик на изображения в ее
разуме. Прокурор округа заключает, что вряд ли они сумеют выдвинуть
обвинение против слепой женщины, исходя лишь из отпечатков пальцев. В
результате Марти отпускают на свободу.

По дороге домой Марти испытывает новый приступ. На этот раз она становится
свидетелем того, как Готтс нападает на привлекательную женщину из бара.
Приняв помощь одного из прохожих, Марти добирается до переулка, где
произошло нападение. В мусорном баке она находит тело той женщины. Тогда
Марти возвращается в полицейский участок и признается в обоих убийствах.

Марти сообщает Пенноку о местонахождении камеры хранения, где находится
портфель Готтса с героином. Тем временем лабораторная экспертиза
обнаруживает, что ни один из типов крови, найденных на перчатке, не
совпадает с типом крови Марти, что подтверждает подозрение Малдера о ее
невиновности. Малдер настолько уверен в этом, что собирается разговаривать
уже непосредственно с самой Марти. Он рассказывает ей, что обнаружил
первоначальный полицейский отчет, описывающий убийство ее матери -
единичная колотая рана в правую почку - и именно так были убиты Ордонес и
Форрестер. Малдер заключает, что Марти получила свой уникальный дар в тот
момент, когда беременная тогда ею мать умерла на руках убийцы.

Марти выпущена из тюрьмы, когда полиция доказывает совпадение отпечатков,
найденных на портфеле в камере хранения, с отпечатками Готтса... который
оказывается собственным отцом Марти. Марти рассказывает полиции, что
Готтса, которого недавно выпустили из тюрьмы, можно найти в баре "Blarney
Stone". Малдер и Скалли устанавливают наблюдение за баром, ожидая появления
Готтса. Тем временем Пеннок обеспечивает безопасность Марти, охраняя ее
квартиру. Марти испытывает еще один приступ: она видит Готтс, читающего
имена на почтовых ящиках в подъезде ее дома. Воспользовавшись тяжелым
кофейником, Марти приводит Пеннока в бессознательное состояние, забирает у
него пистолет и устраивается в засаде, ожидая Готтса. А в это время Малдер
внезапно осознает, что слепая Марти видела глазами Готтса одни лишь стены
тюремной камеры в течение почти тридцати лет. Он рассказывает Скалли, что
Марти намеренно сбила их с пути - она не хочет, чтобы Готтс снова очутился
в тюрьме. Они устремляются в квартиру Марти, где находят мертвого Готтса,
лежащего на полу. Позже Марти просит не хлопотать о специальных условиях ее
содержания, и отправлена в тюрьму - где она наконец будет свободна от
Готтса.

Перевод выполнила Катерина Грошева

                               X-Files - 5X17

+

    ВСЕ ДУШИ ALL SOULS - 114 - 5X17 - 04/26/98 ЗНАКОМЫЙ СВЯЩЕННИК
ОБРАЩАЕТСЯ ЗА ПОМОЩЬЮ К СКАЛЛИ ПОСЛЕ ТАИНСТВЕННОЙ ГИБЕЛИ ДЕВУШКИ-ИНВАЛИДА.

Отец Мак-Кью, священник, который успокаивал Скалли во время ее борьбы с
раком, крестит Дару Керноф, шестнадцатилетнюю умственно отсталую девочку,
прикованную к инвалидному креслу. Позже той же ночью, во время грозы, Дара
так или иначе находит силы поднятся на ноги и покинуть свой дом. Отец Дары,
Лэнс, понимает, что что-то не так и выходит за ней. Там он видит Дару в
середине улицы, ее руки подняты вверх, и она встает на колени перед Темной
Фигурой. Внезапно, вспыхивают cверхествествено яркие молнии. Когда Лэнс
подбегает к своей дочери, он понимает, что она мертва - ее глаза, как будто
выжжены из глазниц. Темной Фигуры, однако, нет нигде в поле зрения.

Отец Мак-Кью связывается со Скалли и просит о ее помощи в раскрытии тайны
смерти девочки. Позже, Скалли посещает Керноф, и узнает, что то Дара была
усыновлена ими шесть лет назад. Девочка страдала от серьезной деформации
позвоночника, которое приковало ее к инвалидному креслу на всю жизнь. Нет
никакого объяснения тому, как Дара вышла из дома, хотя Лэнс убежден, что он
видел Дьявола, стоящего над ней на улице.

Скалли и патологоанатом, Вики Белон, исследуют тело Дары. Белон обращает
внимания на ее деформированные руки и ноги, которые содержат шесть пальцев
(дополнительные пальцы, были удаленны операционным путем). Белон неохотно
предлагает, что девочка была сражена Богом, потому что она была ошибкой.
Тем временем, человек по имени Отец Грегори посещает психиатрическую
больница, в надежде навестить девочку по имени Паула Коклос,
сестру-близнеца Дары. Но его приходу препятствует Эрон Старкей, работник
отдел социальных услуг, который обращает внимания на то, что в ходатайстве
священника об усыновлении нет его одобрения. Расстроенный, священник
оставляет больницу. Той же ночью, человек вступает в комнату Паулы.
Интенсивный ореол света окружает его фигуру и формирует крылья за его
спиной. На следующий день, Скалли исследуют тело Паулы, ее глаза выжжены, и
она была на коленях так же, как и Дара. Малдер присоединяется к cвоей
партнерше и рассказывает, что он нашел записи о рождении Дары, которые
показывают, что она была одна из четверни. Вскоре после этого, Старкей
показывает, что Паула была усыновлена Грегори. Агенты посещают Грегори в
его церкви. Он настаивает, чтобы он пытался защищать Паулу от вреда, и
делает ссылку на продолжающуюся борьба между добром и злом за все души.
Позже, при исследовании тела Паулы, Скалли испытывает видение Эмили.

Малдер продолжает дальнейшее исследование записей усыновления. Он
раскрывает информацию о третьей сестре, которая приходила в подростковый
кризисный центр неделей ранее и очевидно была бездомной. С помощью Старкея,
он попадает в заброшенное здание в пустынной части города. Но Темная
Фигура, на сей раз напоминающая отвратительную морду льва, находит девочку
раньше. Малдер вытаскивает пистолет и приказывает, чтобы затемненная фигура
выступила на свет. Она оказывается, отцом Грегори. Грегори сокрушается, что
они пришли слишком поздно, поскольку он нашел третью сестру мертвой. Малдер
заключает, что Грегори ответствен за убийства. Но Грегори настаивает, чтобы
он хотел защитить души девочек от Дьявола. Он предупреждает, что четвертая
сестра должна быть найдена прежде, чем это cтанет слишком поздно. Агенты
выходят из полицейской комнаты для допросов, где находится задержанный
Грегори, когда появляется новая информация относительно четвертой сестры,
Роберты Диер. Скалли торопит Малдера отправится на поиски девочки. Тем
временем, Старкей входит в комнату, где содержится Грегори. Он требует
выдать ему местонахождение четвертой девочки. Когда Грегори отказывается,
демон сжигает его заживо.

Малдер делает его путь к дому Джорджа Диера, приемного отца четвертой
сестры. Диер в конечном счете показывает что отец Грегори забрал Роберту.
Вскоре после того, к Скалли приближается Темная Фигура, чья голова
превращается, показывая то морду льва, то свирепую птица, то сатира.
Ошеломленная, Скалли разыскивают отца Мак-Кью, что получить ответы у него.
Он объясняет, что видение, которое она испытала - Серафимы, ангел который
спускался с небес и породил четырех детей от смертной женщины. Бог послал
Серафима на землю, чтобы возвратить девочек с душами ангелов, назад на
небеса и защитить их от Дьявола, стремящегося забрать их души.

Позже, Старкей сообщает Скалли, что четвертая девочка находится в церкови
отца Грегори. Однажды внутри церкви, Скалли видит тень Старкея, в форме
демона. Скалли поднимает девочку с колен и пытается вывести ее к выходу.
Внезапно вспыхивает ослепительный белый свет, источник которого -
таинственная Темная Фигура.

Четвертая девочка превращается в Эмили - и просит Скалли отпустить ее.
Скалли неохотно выпускают руку девочки, и она исчезает в сиянии. Когда свет
исчезает, остается только тело девочки, ее глаза полностью выжженны. Позже,
Скалли сообщают Малдеру, что они должны были защищать девочек от Старкея, а
не от отеца Грегори. Она также верит что никто не убивал девочек... но они
- теперь в том месте, в котором они должны быть. Она заключает, что этот
случай освободил... Эмили.

Перевод выполнил Дмитрий Шкатов

                               X-Files - 5X18

+

    ВАРИАНТ ПАЙН-БЛАФФ THE PINE BLUFF VARIANT - 115 - 5X18 - 05/03/98
МАЛДЕР, РАБОТАЯ ПОД ПРИКРЫТИЕМ, ПРОНИКАЕТ В ГРУППИРОВКУ, ПОЛУЧИВШУЮ ДОСТУП
К СМЕРТЕЛЬНО ОПАСНОМУ ВЕЩЕСТВУ.

Скиннер, Скалли, Малдер и несколько агентов ФБР принимают участие в тайной
операции в парке Вашингтона, округ Колумбия. Цель операции: захватить Якоба
Хали, члена вооруженной группировки, разыскиваемого по обвинению в
терроризме. Пока Скиннер и Скалли следять за происходящим из
припаркованного вагона, Малдер и агенты в гражданской одежде медленно берут
в кольцо подозреваемого, который должен встретиться с Козлиной Бородой на
скамейке в парке. Хали протягивает Козлиной Бороде конверт, и внезапно
бросается бежать. Малдер преследует его, а у Козлиной Бороды начинают
разлагаться руки и лицо. Скалли выпрыгивает из вагона, собираясь
предостеречь напарника. Но прежде чем она успевает добежать до Малдера,
выясняется, что подозреваемый беспрепятственно скрылся.

Скалли надеется вызвать напарника на откровенный разговор, чтобы узнать,
почему Малдер позволил Хали сбежать. Но Малдер уходит от темы. Вскоре после
этого, агенты отправляются на совещание, посвященное вопросам терроризма.
Совещание ведут Скиннер и Прокурор США Лимус. Во время совещания, Скалли
заявляет, что Козлиная Борода был убит при помощи какой-то формы биооружия.
Скиннер, тем временем, показывает всем собравшимся фотографию Агуста
Бремера, вдохновителя всех планов группировки. Скиннер отмечает, что, по
слухам, Бремер и Хали борятся за власть.

Ничего не понимающая Скалли начинает слежку за своим напарником. Малдер
снимает комнату в мотеле, откуда довольно раздраженно разговаривает по
телефону с Хали, напоминая, что именно Хали предложил Малдеру работать
вместе. Вскоре после этого, на стоянку мотеля приезжает БМВ, в который и
садится Малдер. Скалли следует за машиной, но два седана перекрывают ей
дорогу. К машине Скалли подходят четверо крупных мужчин. Они ведут Скалли в
незнакомый офис, где, к своему удивлению, она видит Скиннера и Лимуса.
Скалли рассказывают, что Малдер работает под прикрытием. О его задании
известно только Скиннеру и Лимусу. Кто-то из вооруженной группировки
заинтересовался Малдером после того, как агент высказал свои соображения по
поводу секретных проектов правительства на конференции по вопросам НЛО.

БМВ привозит Малдера на уединенную ферму. Там Малдера допрашивает Хали.
Хали уверен, что агента прислали шпионить за его людьми. Когда ответы
Малдера не удовлетворяют Хали, Лысый ломает Малдеру палец, заставляя агента
кричать от боли. Пытка продолжается до тех пор, пока Малдер не говорит, что
кто-то из членов группировки закладывает своих. Внезапно Лысый выворачивает
Малдеру сломанный палец. Когда Малдер теряет сознание, Хали поворачивается
к агенту и объявляет: “Я тебе верю”. Тем временем, Бремер испытывает
биооружие на зрителях небольшого кинотеатра, убив при этом четырнадцать
человек. Неизвестным остается, как смертельное вещество попало в организм
жертв.

Когда Малдер возвращается домой, к своему удивлению он застает там Скалли.
Она накладывает повязку на его сломанный палец и рассказывает о ходе
операции. Агенты не знают, что Бремер при помощи микрофона записывает их
разговор. Позже Малдер встречается со Скиннером и Лимусом. Выясняется, что
группировка собирается ограбить банк. Малдер говорит, что Хали потребовал
от него копии всех файлов наблюдений за членами группировки (надеясь при
помощи этих файлов выяснить, через кого идет утечка информации). Лимус
подозревал, что Хали потребует файлы и успел подготовить подходящую
микропленку с документами. Малдер возвращается в мотель и отдает Хали
микропленку. Затем агента перевозят на ферму, где вооруженная группировка
готовится к налету на банк.

Скалли определяет, что токсин был изготовлен не русскими, как
предполагалось ранее. При личной беседе она говорит Скиннеру, что
Соединенные Штаты работают над секретной программой по разработке биооружия
- и что кто-то в правительстве, под предлогом задания, отправил Малдера на
верную смерть. Позже, Скалли приходит в голову, что лучшим средством
распространения смертельного вещества были бы деньги.

Малдер в маске чудовища и члены вооруженной группировки врываются в банк.
Бремер собирает деньги и разбрызгивает на них смертельное вещество.
Группировка успешно отступает, и наконец-то Малдер понимает, что целью
операции было не ограбить банк, а распространить биооружие. Бремер
наставляет оружие на Малдера, заявляя, что работа агента разоблачена. Хали
пытается вмешаться, напомнив, что судя по полученному микрофильму, утечка
информации шла именно через Бремера. В ответ Бремер проигрывает пленку с
записью разговора Скалли и Малдера в квартире агента. Бремер отдает Хали
кожаный брелок с ключами от машины и разрешает ему покинуть группу. Сам
Бремер и Лысый уводят Малдера, собираясь убить его. Внезапно Бремер убивает
Лысого. Бремер приказывает Малдеру бежать, пока их обоих не раскрыли.
Малдер мчится в банк, но оказывается, что банк уже закрыт по требованию
Скалли и Скиннера. Скалли объясняет, что узнала Малдера на пленке,
записанной камерой в банке, по повязке на пальце. Деньги изъяты из банка,
но, по словам Лимуса, все банкноты оказываются чистыми. Скалли обвиняет
Лимуса, в том, что именно он стоял за всем планом. Позже, Хали сползает по
сидению своей машины - его лицо выедено биотоксином, которым был заражен
переданный Хали Бремером брелок.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова PINE BLUFF
+ Название эпизода - дословно - "сосновый обрыв". Город в Арканзасе, где в
течение десятилетий разрабатывалось химическое и биологическое оружие. Во
время Холодной войны Пайн-Блафф входил в десятку городов, на которые были
нацелены советские ракеты.

                               X-Files - 5X19

+

    ОБОЮДНОЕ СУМАСШЕСТВИЕ FOLIE A DEUX - 116 - 5X19 - 05/10/98 МАЛДЕР ВЗЯТ
В ЗАЛОЖНИКИ ЧЕЛОВЕКОМ, КОТОРЫЙ УТВЕРЖДАЕТ, ЧТО ЕГО БОСС НАСТОЯЩИЙ МОНСТР.

Гарри Ламберт работает в Оак Бруке, штат Иллинойс. На первый взгляд, Гарри,
казалось бы, обыкновенный ничем не примечательный человек. Но без ведома
cвоих сослуживцев, Гарри убежден в том, что его босс - злой монстр, который
охотится за своим собственным штатом, превращая их в зомби.

Однажды утром, Скиннер вызывает Малдера и Скалли к себе в офис.Он
объясняет, что компания VinylRight в которой работает Гарри, получила
анонимное, записанное на пленку заявление, в котором человек угрожает
совершить террористический акт. Компания желает провести расследование.
Малдер озадачен, почему Скиннер вызвал их на это дело. Скиннер тогда
объясняет что автор сообщения говорил о монстре, угрожающем служащим.

Несколько раздраженный, Малдер сообщает Скалли, что появился повод
обратится к одному делу, помеченному им "Мальчик монстр. " Когда Малдер
приезжает в компанию, его приветствует менеджер Грэг Пинкус, он проиграет
ему записанное на пленку сообщение. Малдер заинтересовался ссылкой на
"прячущегося в свете". Он звонит Скалли и просит ее просмотреть предыдущие
дела Cекретных материалов, чтобы она нашла такую фразу. Тем временем, Гарри
обеспокоен тем, что служащая, Нэнси Ааронсон, вызвана в офис Грэга. Когда
Нэнси возвращается в свою кабинку, Гэри замечает, что, с его точки зрения,
она кажется мертвой.

Скалли звонит Малдеру, когда она заканчивает исследование файлов.
Оказывается, что фраза "скрытый в свете " также использовалась дьяконом из
церкви Лейкланда, во Флориде. Дьякон был убежден, что один из его прихожан
был одержим дьяволом. В одно воскресенье, он пришел в церковь во время
богослужения и открыл огонь по прихожанам. Когда Малдер возвратился в
VinylRight, он нашел пустые кабинrи. Голова Нэнси выглядывает из-за стены и
предупреждает Малдера спрятаться. Но прежде, чем он успевает отреагировать,
приближается Гарри - вооруженный AK-47. Малдер медленно поднимает руки
вверх.

Скалли летит в штат Иллинойс и присоединяются к членам команды ФБР и группы
быстрого реагирования, которые окружили здание. Внутри, Гарри использует
сотрудников фирмы, в качестве живого щита. Командир группы быстрого
реагирования отвергает помощь Скалли и набирает номер cотового телефона
Малдера. Гарри открывает пиджак Малдера ... и замечает его оружие. Гарри
бьет Малдера по голове, сбивая его с ног.

Заложник обвиняет Гэри, но он поворачивается и открывает огонь, убивая его.
Гэри говорит с агентом ФБР, и требует чтобы в здание были посланы
телерепортеры, чтобы он cмог передавать свои опасения публике. Используя
замкнутую систему, ФБР обманывает Гарри и он думает, что его изображения -
передается по всему городу. Адресуясь к камере, Гарри поднимает оружие и
направлять его на Грэга. Он говорит, что каждый, кто смотрит на Грэга...,
смотрить "на "это". Малдер оборачивается через плечо... и вместо Пинкуса
там стоит монстр. В этот момент оперативники взрывают стену и прорываются.
Члены группы захвата открывают огонь по Гарри.

Малдер не может отрицать то, что он видел внутри офиса. После выполнения
дополнительного исследования, Малдер определяет, что пять предыдущих дел
Секретных материалов включают монстра, который уходил незамеченным, во всех
предыдущих случаях. Скалли реагируют со скептицизмом, когда Малдер
предполагает что Гарри не был сумасшедшим, он на самом деле видел существо,
которое описал. Скалли приписывает поведение Малдера "folie а deux",
обоюдное сумасшествие, разделяемое людьми в критических условиях. Тем
временем, Малдер следует за Грэгом Пинкусом к дому Гретхен Станс, одной из
его служащих. Поскольку Малдер стоит вне дома, и пристально смотрит в окно,
он видит как монстр двигается позади Гретхен, а его насекомо-подобный рот,
стремится к задней части ее шеи. Женщина внезапно кричит, побуждая Малдер
разбить окно. Монстр бросая вызов здравому смыслу, ползает по дому.

Гретхен подает жалобу в ФБР, обвиняя Малдера, во вторжении в ее дом. В
течение встречи со Скиннером, Малдер видит Пинкуса, двигающегося в форме
монстра. Малдер вынимает его оружие, но Скиннер, веря, что Малдер сошел с
ума, выбивает у него оружие. Малдер помещен в клинику для душевнобольных.
Позже по просьбе Малдера, Скалли исследуют заднюю часть шеи мертвого
заложника.

Там она обнаруживает крошечные точки прокола. Удерживаемый в больнице
Малдер, c ужасом слышит, как монстр приближается к окну его комнаты. Малдер
зовет медсестру... только для того, чтобы понять, что она - один из
фаворитов монстра. Скалли посещают больницу... и испытывают видение
медсестры, как одного из живых трупов. Она бежит к комнате Малдера, где
обнаруживает существо, ползающее на потолке. Она открывается огонь, но
существо убегает. Позже, Скалли встречается со Скиннером. Она высказывает
cвое мнение о том, что Малдер имеет звуковое(нормальное) мнение. Она
обращает его внимание на то, что неопознанный токсин был найден в мертвом
заложнике, и Пинкус исчез, наряду с медсестрой и несколькими служащими
VinylRight. После выздоровления, Малдер возвращается к работе. Скалли
сообщают ему, она сказала Скиннеру правду: инцидент может быть объяснен
только как "folie а deux" - обоюдное сумасшествие.

Перевод выполнил Дмитрий Шкатов ОБОЮДНОЕ СУМАСШЕСТВИЕ
+ Название эпизода - французский, психиатрический термин, для состояния, в
котором один больной индивидуум убеждает другого, в том, что его идеи
"по-настоящему правдивы", и в конце концов оба они начинают разделять это
заблуждение.

                               X-Files - 5X20

+

    КОНЕЦ THE END - 117 - 5X20 - 05/17/98 МАЛЬЧИК, ОБЛАДАЮЩИЙ
ЭКСТРАСЕНСОРНЫМИ СПОСОБНОСТЯМИ, МОЖЕТ РАСПОЛАГАТЬ КЛЮЧОМ К РАЗГАДКЕ ВСЕХ
ТАЙН X-FILES.

В центре огромного спортивного стадиона два шахматиста, русский
гроссмейстер и чудаковатый двенадцатилетний парнишка по имени Гибсон Прайз,
вступают в поединок разумов, в то время как аудитория замирает в
благоговейной тишине. Высоко над толпой, на лесах, нависших над стадионом,
снайпер берет на прицел затылок мальчика. Пока стрелок медленно нажимает на
спусковой крючок, мальчик объявляет: "Шах и мат,"- и отталкивается от
стола. Гремит выстрел... и русский шахматист замертво падает на пол.

А тем временем к домику, где скрывается Курильщик, приближаются двое
вооруженных и замаскированных людей. Датчик предупреждает Курильщика об
опасности, и он успевает пристрелить одного из нападающих, прежде чем
скрывается в лесу. Второй замаскированный стрелок настигает свою жертву...
и открывает свое лицо: это Алекс Крайчек.

Скиннер совещается с Малдером по поводу убийства российского шахматиста.
Выяснилось, что снайпер - бывший агент Национальной Службы Безопасности.
Расследование этого дела было поручено агенту Спендеру, который настоял,
чтобы Малдер был отстранен от этого случая. Несмотря на это, Малдер и
Скиннера приходят на проводимый Спендером брифинг без приглашения. Во время
просмотра видеозаписи убийства, Малдер приходит к выводу, что мишенью
стрелявшего был Гибсон, не русский шахматист: при том, что мальчик словно
реагировал на предчуствие, увернувшись за мгновение перед тем, как
прогремел выстрел. Спендер не соглашается с этой теорией, но мнение Малдера
поддерживает агент Диана Фоулей, привлекательная женщина лет тридцати.
Спендер снова просматривает запись... и приходит к тому же выводу.

Курильщик встречается со "старейшинами" Консорциума: посчитав Гибсона
угрозой своим интересам, они обращаются к Курильщику за помощью в
организации устранения мальчика.

Малдер, Скалли и Диана Фоулей навещают посещение Гибсона в психиатрической
больнице. Мальчик отклоняет предложение Малдера сыграть против дешевого
шахматного компьютера... давая основания к подозрению Малдера, что мальчик
вовсе не шахматный вундеркинд, а просто обладает даром чтения мыслей.
Сканирование мозга и множество тестов обнаруживают, что Гибсон на самом
деле является телепатом. Позже, Малдер навещает снайпера в тюремной камере,
предлагая ему неприкосновенность от наказания в обмен на его
сотрудничество.

Скалли не может помочь, зато замечает близость между Малдером и Фоулей. Она
наносит неожиданный визит Одиноким Стрелкам, передавая им результаты
тестов, проведеннных на Гибсоне, и просит проанализировать их. Она также
робко спрашивает о Диане Фоулей, и все трое подтверждают, что она была
подружкой Малдера несколько лет назад, сразу после окончания Академии,
когда Малдер впервые обнаружил существование "X-Files". Скалли возвращается
в психиатрическую больницу, намереваясь показать Малдеру собранные ею
данные. Но приблизившись к комнате наблюдения, она замечает Малдера и
Диану... которые мило общаются, держась за руки. Диана убеждает Малдера,
что она по-прежнему его союзница, и что она гораздо лучше чем Скалли может
помочь в его работе. Скалли, смущенная своими эмоциями - и личными, и
профессиональными - покидает больницу. Садясь в машину она звонит Малдеру
по мобильному телефону и предлагает встретиться на работе, чтобы рассказать
новую информацию о мальчике. Выезжая из гаража больницы, она замечает, что
туда приехал и Спендер. Через минуту туда спускается Малдер и видит, что
Спендер беседует с Курильщиком. Малдер требует у Спендера ответа, что у
него за дела с этим типом, на что Спендер отвечает, что не знает этого
человека. Затем он сообщает, что снайпер желает переговорить с Малдером.

Скалли встречается со Скиннером и Малдером, чтобы рассказать им о
результатах психиатрических тестов на Гибсоне. Оказывается, что область
мозга ребенка, обычно совершенно неиспользуемая человеком и прозванная
нейрофизиологоами "божьим модулем", показала весьма активную деятельность.
Малдер полагает, что жизнь ребенка в опасности из-за его дара, который
вдобавок может быть ключом к разгадке необъяснимых феноменов, содержащихся
в "X-Files". Он также подозревает, что убийца может вывести его на
крупномасштабный заговор, направленный против Малдера. Скиннер отмечает,
что само существование "Секретных Материалов" будет поставлено на карту,
если он попросит генерального прокурора предоставить убийце
неприкосновенность. Некоторое время спустя Малдер возвращается к снайперу,
спрашивая, какую информацию он может предложить. Тот заявляет, что Гибсон
представляет собой отсутствующее звено - генетическое доказательство связи
человеческой и инопланетной рас.

Курильщик приводит свой план в исполнение: снайпер убит в своей камере, а
чуть позже пуля настигает агента Фоулей, поставленной охранять Гибсона.
Курильщик похищает ребенка и передает его Опрятному Человеку и Крайчеку.

Когда Малдер встречает Спендера в штаб-квартире ФБР, он снова набрасывается
на него, обвиняя в организации похищения Гибсона, задуманной совместно с
Курильщиком. Другие агенты сдерживают Малдера, оттаскивая его прочь.
Спендер заявляет в ответ на это, что дни Малдера сочтены. Позже Скалли
сообщает своему напарнику, что поговаривают о закрытии "Икс-Файлов". Тем же
вечером Курильщик проникает в офис Малдера и ворует файл Саманты Малдер. В
коридоре он сталкивается лицом к лицу со Спендером и сообщает ему, что он -
его отец. Внезапно взвывает пожарная тревога, и агенты сбегаются к месту
происшествия, а Курильщик тем временем исчезает в толпе.

Малдер обводит взглядом свой сгоревший дотла офис: растаявшую от жара
табличку с его именем, фотографии, рассыпавшиеся в пепел - и шкаф с папками
"X-Files", превратившийся в расплавленный скелет. Приблизившись, Скалли
обнимает напарника, пытаясь утешить его.

Продолжение в фильме Fight the Future...

Перевод выполнила Катерина Грошева
Корректировки сделал Виталий Гречанюк The End
+ Было еще 2 рабочих названия - "Жиганск" и "Охотск" (названия российских
городов). Конец
+ Девиз в заставке изменен с "THE TRUTH IS OUT HERE" на "THE END". Но на
самом деле, это еще далеко не конец. Примечание
+ Имя Саманты снова изменилось на Samantha T. Mulder, как было в "Conduit",
хотя ее файл в тайном хранилище из "Paper Clip" был помечен как Samantha
Ann Mulder. Явно, что кто-то - либо любящий брат, либо мерзкие заговорщики
- допустил здесь ошибку. Возможно, это оплошность сценаристов, а может...
очередная тайна семейства Малдеров.

                               X-Files - 6X01

+

    НАЧАЛО THE BEGINNING - 118 - 6X01 - 11/08/98 ПАРТНЕРСТВО МАЛДЕРА И
СКАЛЛИ, А ТАКЖЕ ИХ КОМПЕТЕНТНОСТЬ В РАБОТЕ НАД X-FILES - ПРОХОДЯТ ПРОВЕРКУ
НА ПРОЧНОСТЬ В ОХОТЕ НА СМЕРТЕЛЬНО ОПАСНОЕ СУЩЕСТВО В ПУСТЫНЕ АРИЗОНЫ, ЧЬЯ
ПОИМКА МОЖЕТ СТАТЬ ДОКАЗАТЕЛЬСТВОМ ТЕОРИЙ МАЛДЕРА О СУЩЕСТВОВАНИИ ВНЕЗЕМНОЙ
ЖИЗНИ.

Продолжение 5 сезона и полнометражного фильма...

Малдер и Скалли предстают перед комиссией, состоящей из высших чинов ФБР,
чтобы оправдать свое переназначение к отделу "Икс-Файлов". Комиссия требует
предоставить научные доказательства существования внеземной жизни. Малдер
отвечает, что такое доказательство может дать Скалли, которая была заражена
инопланетным вирусом. Когда Скалли отказывается дать четкий ответ
относительно этой инфекции, комиссия дает агентам последнее предупреждение
- они не получат обратно свою работу, если в ближайшее время не найдут
конкретных доказательств по этому делу.

Заместитель директора Скиннер тайком передает Малдеру информацию по делу о
странном происшествии в Аризоне, которое могло бы дать Малдеру столь
необходимые ему сейчас доказательства. На месте преступления Малдер
выдвигает предположение, что жертва была заражена инопланетным вирусом,
превратившимся в инопланетное существо. Эта тварь вырвалась из груди
жертвы, где она, собственно, и зародилась.

Между тем Синдикат возмущен тем, что эта "ситуация" вышла из-под контроля и
начала привлекать нежелательное внимание. Курильщик уверяет их, что он
позаботится об этой проблеме. Он привозит Гибсона Прайза, юного гениального
шахматиста, к месту преступления в надежде, что Прайз сможет вычислить,
куда скрылось это создание.

Внимание агентов привлекает к себе близлежащая электростанция, где
произошло еще одно убийство. Но агенты Спендер и Фоулей преграждают Малдеру
дорогу к месту преступления. Вернувшись к своему автомобилю, Малдер и
Скалли находят там Гибсона, спрятавшегося на заднем сиденьи.

Малдер хочет использовать Гибсона в поисках инопланетного существа, но
Скалли отговаривает его от этого, объясняя, что сам мальчик может стать тем
самым научным доказательством, которое ищет Малдер. Гибсон может
подтвердить все теории Малдера. Вдобавок мальчику в данный момент
необходима медицинская помощь. Скалли отвозит Гибсона в больницу, в то
время как Малдер вместе с агентом Фоулей отправляются на электростанцию
ловить пришельца.

На электростанции Малдер и Фоулей находят доказательство того, что тварь
все еще прячется там. Малдер сообщает об этом Скалли по телефону; она, в
свою очередь, рассказывает ему о том, что ДНК Гибсона частично совпадает с
ДНК найденного ими инопланетного вируса - так или иначе, Гибсон частично
является инопланетянином. Пока внимание Скалли было отвлечено, сообщник
Курильщика, Чернявый, похищает Гибсона и отвозит его на электростанцию,
чтобы мальчик помог ему найти пришельца, которого приказано уничтожить.
Малдер замечает Гибсона и Чернявого, но, прежде чем он успевает что-либо
предпринять, Чернявый запирается вместе с мальчиком в помещении в самом
центре реактора. Сквозь окошко в двери Малдер беспомощно наблюдает, как
пришелец убивает Чернявого. Пришелец поворачивается к Гибсону... но в этот
момент на электростанции взвывает сирена, и здание наводняют агенты ФБР. В
этот момент Фоулей направляет на Малдера дуло пистолета и приказывает ему
сдаться.

На очередном заседании комиссия выносит свой окончательный приговор:
Малдеру и Скалли запрещено принимать участие в работе отдела "Икс-файлы".
Им дан испытательный срок и назначен новый босс, заместитель директора
Керш.

Перевод выполнила Катерина Грошева Примечание
+ Новый босс Малдера и Скалли, заместитель директора Керш, был назван так
Крисом Картером в честь персонажей фильма "Цирк вампиров" (доктора Керша и
Антона Керша). Прочему начальству Крис Картер дал имена известных
кинокритиков - Джейн Мэслин из "New York Times" и Питер Барт из "Variety",
написавшие рецензии на фильм "Секретные материалы", стали заместителями
директора ФБР Бартом и Мэслин, нещадно критикующими отчет Малдера
(практически в той же манере, что и их прототипы - критики). Еще примечание
+ Рабочий Гомер, спящий за пультом на атомной станции, конечно же, ссылка
на папашу Гомера из мультсериала "Симпсоны".

                               X-Files - 6X02

+

    ГОНКА DRIVE - 119 - 6X02 - 11/15/98 КОГДА МАЛДЕР ОКАЗЫВАЕТСЯ ЗАПЕРТЫМ В
АВТОМОБИЛЕ ВМЕСТЕ С ЧЕЛОВЕКОМ, КОТОРЫЙ КАЖЕТСЯ БЕЗУМЦЕМ. СКАЛЛИ ТОРОПИТСЯ
ВЫЯСНИТЬ, НЕ СТРАДАЕТ ЛИ ЭТОТ ЧЕЛОВЕК ОТ СМЕРТЕЛЬНОЙ БОЛЕЗНИ И ГРОЗИТ ЛИ
МАЛДЕРУ СТАТЬ ЕЕ СЛЕДУЮЩЕЙ ЖЕРТВОЙ.

В срочном выпуске новостей передают репортаж из пустыни Невада, где
подходит к концу преследование мчавшегося на бешеной скорости автомобиля.
Согласно предположению, что это было похищение, женщину извлекают с
пассажирского сиденья и передают под защиту полиции. Водитель, Пэтрик
Крамп, брошен на асфальт и скован наручниками. Женщина в полицейской машине
начинает биться головой о стекло. На экране четко видно, как в следующую
секунду голова женщины взрывается, забрызгивая окно кровью.

Агенты, занятые бессмысленной работой в штате Айдахо, данной им в качестве
наказания их новым боссом, узнают об этом странном случае. Малдер
уговаривает Скалли сделать небольшой крюк в Неваду, подозревая, что эта
история может оказаться "Икс-файлом". Но по прибытии на место сам Малдер
оказывается заложником Крампа, сбежавшего от полиции.

Постепенно Малдер выясняет, что Крамп страдает от сильной боли, и
единственный способ облегчить ее - на большой скорости мчаться строго на
запад. Скалли обследует дом Крампов и обнаруживает, что неподалеку от него
расположены экспериментальные антенны правительственного исследовательского
центра, распространяющие волны сверхнизких частот. Она приходит к выводу,
что высокий всплеск этих волн мог вызвать повышение давления во внутреннем
ухе окрестных жителей. Движение на запад, похоже, является единственным,
что может облегчить боль растущего давления.

Тем временем Малдер и Крамп все ближе и ближе к берегу океана, где
заканчивается шоссе. Малдер объясняет Крампу, что Скалли встретит их там,
чтобы вставить ему в ухо иглу, которая сможет отблегчить давление. Но до
конца шоссе добирается только Малдер - в машине, забрызганной кровью.

Перевод выполнила Катерина Грошева

                               X-Files - 6X03

+

    ТРЕУГОЛЬНИК TRIANGLE - 120 - 6X03 - 11/22/98 ВО ВРЕМЯ ЭКСПЕДИЦИИ В
БЕРМУДСКИЙ ТРУЕГОЛЬНИК МАЛДЕР ОКАЗЫВАЕТСЯ В САМОМ ЦЕНТРЕ СТРАННОГО
КОНФЛИКТА НА ТАИНСТВЕННОМ КОРАБЛЕ, ОТ КОТОРОГО ЗАВИСИТ БУДУЩЕЕ
ЧЕЛОВЕЧЕСТВА.

Малдера, выброшенного с его лодки свирепым штормом в Саргассово море,
вылавливают и поднимают на борт корабля недружелюбные матросы. Немного
придя в себя, он понимает, что попал на английский лайнер "Королева Анна",
исчезнувший в 1939 году в самом начале Второй Мировой Войны.

Представ перед капитаном корабля Джипом Харбургом, Малдер пытается
объяснить, что война давно закончилась, и что корабль на пятьдесят лет
застрял в некоем пространстве искривленного времени, получившем название
"Треугольник Дьявола". Однако капитан и его команда совсем другого мнения
по этому поводу. В этот момент приходит сообщение, что корабль был захвачен
нацистами, и Малдер наконец понимает, что это он, а не "Королева Анна",
заблудился во времени. Нацисты считают, что на корабле находится "Молот
Тора", который, как они полагают, является атомной бомбой. Когда Малдер
случайно проговаривается, что на самом деле "Молот Тора" - это ученый,
который может сконструировать атомную бомбу, нацисты поворачивают корабль к
Германии в надежде, что технология атомной бомбы поможет им победить в
войне.

Ученый путешествует вместе с женщиной, которая выглядит в точности как
Скалли. Малдер полагается на помощь "Скалли", объясняя, что она должна
развернуть корабль и спасти будущее. Если она не сделает этого, Германия
победит в войне, и что важнее всего, Малдер и Скалли никогда не будут
существовать. "Скалли" все еще сбита с толку, но Малдер торопится, он
должен вернуться в в собственное время. Поняв, что вероятнее всего ему
никогда больше не представится другого шанса, он крепко целует "Скалли" - и
получает за это от нее удар в челюсть справа. Не дожидаясь дальнейшего
развития событий, Малдер прыгает за борт.

Тем временем в 1998 Одинокие Стрелки находят Скалли в штабквартире ФБР и
сообщают ей об исчезновении Малдера. Она обращается за помощью к Скиннеру,
и тот тайком передает ей информацию со спутника военно-морской разведки,
определившего местонахождение пропавшего корабля.

Примчавшись к месту исчезновения Малдера, Одинокие Стрелки и Скалли находят
корабль и спасают едва не утонувшего Малдера. Он приходит в себя в
больнице, где вокруг него собралась вся компания - Скалли, Скиннер и
Одинокие Стрелки. Малдер пытается объяснить все, что с ним произошло, но
они считают его историю бредом, вызванным обезболивающими. Они желают ему
побыстрее выздоравливать и уходят, но в этот момент Малдер просит Скалли
вернуться. Он признается ей в любви, она понимает, что он в действительно
глубоком бреду и спешит удалиться. Малдер опускает голову на подушку и
чувствует боль от ушиба - сувенир от "Скалли". И он понимает, что это
все-таки был не сон.

Перевод выполнила Катерина Грошева TRIANGLE
+ Рабочее название - Ghost Ship - "Корабль-призрак". Примечание
+ Этот эпизод был снят в ключе классических американских фильмов: сюжет
повторяет концепцию "Волшебника страны Оз", где герой оказывался в
альтернативной реальности и встречался с людьми, знакомыми по "реальной
жизни". Техника же, в которой был снят "Треугольник", была разработана
Альфредом Хичкоком при съемке фильма "Веревка", где кинокамера непрерывно
перемещалась, и сцены снимались одним куском, без монтажных склеек. Но на
этом аналогии не заканчиваются - очень многие усмотрели в приключениях
Малдера сходство с "Индианой Джонсом"... Ну и конечно: роскошный лайнер -
"Титаник"...

                               X-Files - 6X04

+

    СТРАНА ГРЕЗ DREAMLAND - 121 - 6X04 - 11/29/98 АНОНИМНАЯ НАВОДКА НАКОНЕЦ
ПРИВОДИТ МАЛДЕРА И СКАЛЛИ В "МЕККУ УФОЛОГИИ" - ЗОНУ 51. НО КОГДА АГЕНТЫ
СТАНОВЯТСЯ ОЧЕВИДЦАМИ ПОЛЕТА ТАИНСТВЕННОГО ЛЕТАТЕЛЬНОГО АППАРАТА, ИХ ЖИЗНЬ
КРУТО МЕНЯЕТСЯ.

Малдер и неохотно составившая ему компанию Скалли углубляются в пустыню
Невада для встречи с "источником", предположительно работающем в Зоне 51,
который собирается передать Малдеру доказательства экспериментов
правительства с внеземной технологией. К сожалению, прежде чем они успевают
прибыть к назначенному месту встречи, их останавливают служащие Зоны 51 и
приказывают им разворачиваться. Скалли пытается уговорить Малдера вернуться
в машину, но в этот момент над их головами пролетает НЛО. Его появление
вызывает странную "волну", под влияние которой попадает Малдера и один из
служащих Зоны 51, Моррис Флетчер. Вне ведома кого бы то ни было, кроме
самих Малдер и Моррис, Моррис (обитающий теперь в теле Малдера) садится в
автомобиль со Скалли, оставляя Малдера (теперь находящегося в теле Морриса)
в компании с головорезами из Зоны 51.

Свободно проникнув по документам Флетчера в штаб Зоны 51 и осуществив тем
самым заветную мечту каждого уфолога, Малдер, тем не менее, совсем не рад
этому и пытается выпутаться из невероятной переделки, в которой он
оказался. Моррис, с другой стороны, просто счастлив получить новую жизнь в
роли неженатого агента ФБР; он и пальцем не пошевелит ради того, чтобы
изменить создавшееся положение.

Малдер пытается доказать Скалли, что он - не Моррис, хотя Скалли весьма
скептически относится его речам. Тогда он говорит ей, что в подтверждение
своих слов может дать ей научное доказательство - "черный ящик",
извлеченный из обломков самолета, разбившегося во время испытательных
полетов в Зоне 51. К сожалению, Моррис (но же - "Малдер") пронюхивает о
плане Малдера и сообщает об этом заместителю директора Кершу. Тогда Керш,
угрожая Скалли отставкой, приказывает ей расставить ловушку для Малдера.
Когда Малдер прибывает к месту встречи, его хватает военная полиция. И
наблюдая за тем, как военные волокут прочь этого человека, который выглядит
как Моррис Флетчер, но заявляет, что он на самом деле Малдер, Скалли
задумывается о том, могут ли его слова в конце концов оказаться истинными.

Перевод выполнила Катерина Грошева DREAMLAND
+ Название эпизода. Страной Грез называют Зону 51, базу ВВС США на
территории штата Нью-Мексико. Она прочно вошла в уфо-фольклор как место
проведения секретных испытаний летательных аппаратов, созданных с
использованием технологии НЛО.

                               X-Files - 6X05

+

    СТРАНА ГРЕЗ 2 DREAMLAND 2 - 122 - 6X05 - 12/06/98 СКАЛЛИ НАЧИНАЕТ
ПОДОЗРЕВАТЬ, ЧТО СТРАННОЕ ПОВЕДЕНИЕ ЕЕ НАПАРНИКА - НЕ ПРОСТО СЛУЧАЙНОСТЬ. А
В ЭТО ВРЕМЯ, МАЛДЕР ПЫТАЕТСЯ ВЕРНУТЬ СЕБЕ СВОЮ СОБСТВЕННУЮ ЖИЗНЬ ОБРАТНО.

Все еще заключенный в теле Морриса Флетчера, Малдер ухитряется избежать
военной тюрьмы, когда его коллеги-MIB обнаруживают, что "черный ящик",
который Малдер попытался передать Скалли, был подделкой. Они приходят к
выводу, что Малдер пытался надуть фэбээровцев. Малдер подыгрывает им,
объясняя, что хотел таким образом вывести на чистую воду настоящего
предателя, работающего в Зоне 51. MIB's успокаиваются, но все еще требуют
вернуть настоящий "черный ящик". Малдер вешает им лапшу на уши, заявляя,
что ящик находится у него, и что он вскоре вернет его.

Тем временем Скалли временно отстраняют от работы, и Моррис (в теле
Малдера) приглашает ее к себе на ужин, предлагая смягчить боль утраты
домашней едой. Играя свою роль до конца, Скалли принимает его приглашение.
Придя в квартиру Малдера, она обнаруживает безукоризненно чистые комнаты и
даже спальню, о существовании которой она даже не подозревала. В конце
концов Скалли решает покончить с этим розыгрышем, направляет пистолет на
Морриса и требует сознаться во всем. Моррису приходится подтвердить, что он
на самом деле не Малдер, но он понятия не имеет, как вернуть все на свои
места, и, честно говоря, доволен сложившейся ситуацией.

Моррис неохотно сопровождает Скалли, когда она снова встречается с Малдером
и сообщает ему, что у них нет возможности повернуть процесс вспять. Однако
тем временем один из MIB обнаруживает, что временное искажение
отщелкивается назад, изменяя при этом направление времени. Он возвращает
Малдера и Морриса в то самое время в том самом месте, где в прошлый раз
произошел их обмен личностями, и они возвращаются на свои места.
Воспоминания о событиях последних нескольких дней также отматываются назад
и исчезают из памяти всех их участников. И Малдер весьма озадачен тем, что
находит на месте своей родной конуры безупречно чистую квартиру.

Перевод выполнила Катерина Грошева

                               X-Files - 6X06

+

    ЯЗЫК НЕЖНОСТИ TERMS OF ENDEARMENT - 123 - 6X06 - 01/03/99 МОЛОДУЮ МАТЬ
ОБВИНЯЮТ В УБИЙСТВЕ ЕЕ НЕРОЖДЕННОГО РЕБЕНКА, ОДНАКО МАЛДЕР И СКАЛЛИ
ПОДОЗРЕВАЮТ, ЧТО В ЭТОМ ДЕЛЕ ЗАМЕШАНЫ ГОРАЗДО БОЛЕЕ ЗЛОВЕЩИЕ СИЛЫ.

Уэйн и Лаура Уэйнсайдер, как и любая другая супружеская пара, мечтают о
детях. Но когда ультразвуковое обследования показывает возможные деформации
в ребенке, которого носит Лаура, Уэйн кажется по-настоящему расстроенным.
Той же ночью Лауре снится кошмар, в котором ей является демон, пришедший
забрать ее младенца. Проснувшись, она видит, что кошмар ее был реальностью,
и ее нерожденное дитя действительно забрали у нее.

Городской шериф, который, по случаю, является братом Лауры, передает это
дело агенту Спендеру, но тот отправляет все документы в бумагорезку. Однако
Малдеру удается восстановить рапорт, и он начинает собственное
расследование. Его главным подозреваемым становится Уэйн, но Скалли
считает, что Лаура сама сделала себе аборт, и помещает ее под арест. Тем
временем Малдер ведет наблюдение за Уэйном и выясняет, что тот вел двойную
жизнь. Вторая его жена, Бэтси, живет на другом конце города, и Малдер
начинает опасаться за ее безопасность. Малдер и Скалли устремляются на
помощь Бэтси, но неожиданно дорогу преграждает забуксовавший автомобиль. Из
машины выходит Бэтси - у нее сильное кровотечение, и она кричит, что Уэйн
забрал ее ребенка.

Приехав к дому Бэтси, Малдер и Скалли находят Уэйна, который яростно копает
что-то на заднем дворе. Агенты думают, что Уэйн хоронит неродившегося
младенца Бэтси, но прежде чем Уэйн успевает переубедить их, шериф стреляет
в него, убивая наповал. Что Уэйн хотел объяснить агентам - то, что он, на
самом деле, пытался выкопать нормального младенца, которого похоронила там
Бэтси. Поскольку сам он был демоном, Уэйн всегда мечтал о нормальном
ребенке. Но, похоже, что Бэтси, будучи даже хуже своего супруга, всегда
хотела как раз обратного - ей нужен был ребенок дьявола. И когда Бэтси
уезжает в закат вместе со своим новорожденным младенцем, мы видим, что она
поучила как раз то, о чем мечтала.

Перевод выполнила Катерина Грошева

                               X-Files - 6X07

+

    КОРОЛЬ ДОЖДЯ THE RAIN KING - 124 - 6X07 - 01/10/99 В МАЛЕНЬКОМ ГОРОДКЕ,
ИЗМУЧЕННОМ ЗАСУХОЙ, МАЛДЕР И СКАЛЛИ ВСТРЕЧАЮТСЯ С ЧЕЛОВЕКОМ, ПРЕТЕНДУЮЩИМ
НА ТО, ЧТО ОН МОЖЕТ КОНТРОЛИРОВАТЬ ПОГОДУ - ЗА ПРИЛИЧНОЕ ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ,
КОНЕЧНО. В ХОДЕ РАССЛЕДОВАНИЯ АГЕНТЫ ОБНАРУЖИВАЮТ, ЧТО ПРИЧИНОЙ ВСЕХ БЕД
ЯВЛЯЕТСЯ ЕЩЕ БОЛЕЕ МОЩНАЯ СИЛА, ЧЕМ ПРИРОДНАЯ СТИХИЯ.

В Кронере, штат Канзас, вот уже три месяца длится засуха. В День Святого
Валентина Шейла Фонтейн ожидает возвращения своего жениха, Дэррила Мутца.
Но, приехав домой, Дэррил устраивает скандал из-за того, что Шейла
преждевременно раструбила об их помолвке; он в бешенстве удаляется,
оставляя Шейлу одну в слезах и с коробкой конфет. Спустя несколько минут
Дэррил попадает под чудовищный град, из-за которого его автомобиль попадает
в аварию.

Прошло шесть месяцев - засуха в Кронере все еще продолжается. Мэр города
обращается за помощью к Малдеру и Скалли, полагая, что Дэррил нарочно
вызывает засуху, чтобы выколачивать из людей деньги за дождь. Когда агенты
встречаются с местным метеорологом, Холманом Хардтом, тот частично
подтверждает заявление мэра - он считает засуху естественным явлением,
однако Дэррил, похоже, действительно может вызывать дождь. Малдер и Скалли
отправляются на отдаленную ферму, чтобы понаблюдать за работой Дэррила, а
Шейла тем временем рассказывает Холману, что она нервничает из-за того, что
фэбээровцы суют нос в их дела. В тот же вечер Малдер чуть было не погибает,
когда корова, поднятая небольшим смерчем, проваливается сквозь потолок его
номера в мотеле.

Чувствуя себя виновной в этом происшествии, Шейла признается, что это она
вызвала все эти ужасные погодные катастрофы, происходившие в Кронере
последние двадцать лет. Однако у Малдера иная теория. Он считает, что на
самом деле виновником является Холман, который таким образом дает волю
чувствам, которые он не может выразить - а именно, свою любовь к Шейле,
вместе с которой они учились в школе. Но Шейла признается Холману, что она
влюбилась в Малдера - и отчаяние Холмана вызывает бедствие, сравнимое лишь
с потопом.

Чтобы остановить разбушевавшуюся стихию, Малдер советует Холману рассказать
Шейле о своих чувствах. После долгих треволнений Холман наконец признается
ей в любви. Ровно год спустя мы видим Холмана и Шейлу супружеской парой с
ребенком - и погода, сами понимаете, просто изумительная.

Перевод выполнила Катерина Грошева

                               X-Files - 6X08

+

    КАК ПРИЗРАКИ УКРАЛИ РОЖДЕСТВО HOW THE GHOSTS STOLE CHRISTMAS - 125 -
6X08 - 12/13/98 В НОЧЬ ПЕРЕД РОЖДЕСТВОМ МАЛДЕР УГОВАРИВАЕТ СКАЛЛИ ОТЛОЖИТЬ
В СТОРОНУ ПРАЗДНИЧНЫЕ ЗАБОТЫ И ПОНАБЛЮДАТЬ ЗА ДОМОМ, ГДЕ, ПО СЛУХАМ,
ОБИТАЮТ ПРИВИДЕНИЯ.

Близится Канун Рождества. Рассказывая истории о двух избраных самой судьбой
влюбленных, заключивших договор остаться вместе навсегда, Малдер завлекает
Скалли в темный особняк, где предположительно обитает пара призраков. Как
только наши герои входят в дом, дверь захлопывается у них на спиной - дом
поймал их в ловушку. Малдер считает, что это работа призраков, живущих в
доме. Скалли скептически информирует Малдера, что для человеческой
психологии характерна вера в жизнь после смерти, которая успокаивает их
страх перед неминуемой смертью. Но когда казавшаяся запертой дверь
распахивается и перед агентами предстает освещенный всеми огнями зал,
Малдер снова списывает это на призраков. Скалли, соглашаясь, что ей страшно
("но это нерациональный страх"), все еще цепляется за возможность того, что
в доме живут живые люди.

Войдя через распахнувшуюся дверь, Малдер и Скалли оказываются в библиотеке.
Они теряют друг друга среди изгибов и искажений в пространстве, и каждый из
них оказывается запертым в одной из версий библиотеки, существующих в
параллельных вселенных. Там Малдер встречается с призраком Мориса, который
убеждает Малдера застрелить Скалли, дабы избавить ее от одинокой и
печальной жизни. В параллельной версии библиотеки, Скалли встречается с
призраком Лиды, которая уговаривает Скалли застрелить Малдера. Когда двое
агентов снова встречаются, они действуют согласно зловещему плану призраков
и стреляют друг в друга. Истекая кровью и приготовившись к смерти, они
внезапно понимают, что призраки сыграли с ними злую шутку, и все это - лишь
игра их воображения. Они встают, раны и кровь исчезают. Тогда они сломя
голову несутся к дверям и покидают проклятый дом.

Перевод выполнила Катерина Грошева

                               X-Files - 6X09

+

    ТИТОН TITHONUS - 126 - 6X09 - 01/24/99 ВМЕСТЕ С НОВЫМ НАПАРНИКОМ СКАЛЛИ
РАССЛЕДУЕТ ДЕЛО О ФОТОГРАФЕ-КРИМИНАЛИСТЕ, КОТОРЫЙ, ВОЗМОЖНО, САМ УБИВАЕТ
СВОИХ "КЛИЕНТОВ".

Переназначенные на проверку биографических данных, Скалли и Малдер
смертельно скучают. Наконец заместитель директора Керш вызывает Скалли и
назначает ее в напарники молодому агенту из Нью-Йорка, Пейтону Риттеру, для
выполнения спецзадания. Проверяя фотографии, сделанные на месте
преступления, Риттер обратил внимание на одну странность - время, когда
были сделаны эти снимки, практически совпадало со временем смерти. Он
подозревает, что все эти убийства совершил сам фотограф, Альфред Феллиг.
Риттер выдвигает теорию, что Феллиг убивает людей, фотографирует их, а
затем, когда у полиции возникает потребность в снимках с места
преступления, продает фотографии.

В темном переулке Бронкса грабитель настигает и убивает свою жертву.
Внезапно он замечает Феллига, фотографировавшего все происходящее с
пожарной лестницы. Грабитель нападает на Феллига и вонзает ему нож в спину.
Феллиг, уже мертвый, падает на землю, и грабитель удирает. Но через
несколько минут Феллиг вытаскивает нож из собственной спины и уходит в
ночь.

Феллига допрашивают по поводу убийств, но он говорит, что никого не убивал
- он был там только для того, чтобы сделать снимки. Поскольку нет никаких
доказательств его вины, Феллига отпускают, но Риттер начинает
круглосуточную слежку за ним. Поздним вечером Скалли сменяет Риттера, и
вскоре понимает, что Феллиг наблюдает за ей. Разозлившись, она обвиняет
Феллига в убийствах. Тогда он приглашает ее прокатиться с ним и посмотреть,
как ему удается стать свидетелем убийств.

Проездив по городу в течение нескольких часов, Феллиг наконец
останавливается и указывает на проститутку, которая, как он говорит Скалли,
умрет не позже чем через час. Как раз в этот момент к проститутке подходит
какой-то парень и начинает спорить с ней. Скалли приказывает парню оставить
ее в покое, проститутка спешит скрыться... и попадает под грузовик. Скалли,
потрясенная случившимся, едва успевает заметить, что Феллиг уезжает.

Тем временем Малдер проверяет биографию Феллига через базу данных, и
рассказывает Скалли по телефону, что Феллиг имеет привычку менять имя -
впервые он проделал это в 1849. Из чего следует, что Феллигу 149 лет.
Скалли, не желая упустить Феллига, приходит в его квартиру, где он
приглашает ее в полутемную комнату. Он объясняет ей, что он должен был
умереть уже много лет назад, но каким-то образом Смерть упустила его.
Феллиг фотографировал умирающих людей, надеясь запечатлеть на снимке лик
Смерти, чтобы взглянуть ей в лицо и тоже наконец умереть.

Во время беседы Феллиг внезапно понимает, что также Скалли отмечена
Смертью, и готовится сфотографировать ее. В помещение врывается агент
Риттер и, не раздумывая, стреляет в Феллига - и в стоящую рядом с ним
Скалли. Поняв, что он сделал, Риттер бежит за помощью. Феллиг берет Скалли
за руку и говорит, что она не должна смотреть в лицо Смерти. Она закрывает
глаза, и Смерть наконец забирает Феллига.

Перевод выполнила Катерина Грошева Титон
+ В греческой мифологии божество света.

                               X-Files - 6X10

+

    РЕЗОЛЮЦИЯ СЕНАТА № 819 S.R. 819 - 127 - 6X10 - 01/17/99 У МАЛДЕРА И
СКАЛЛИ ОСТАЛОСЬ ТОЛЬКО 24 ЧАСА ЧТОБЫ СПАСТИ ОТ СМЕРТИ ЗАМЕСТИТЕЛЯ ДИРЕКТОРА
ФБР - СКИННЕРА. НО ДЛЯ ЭТОГО ИМ НЕОБХОДИМО ВЫЯСНИТЬ, КТО ХОЧЕТ УБИТЬ ЕГО, И
ЗА ЧТО.

В реанимационное отделение ввозят умирающего человека. Один из докторов
просит медсестру вызвать агента Скалли, поскольку пациент работает в ФБР.
Мы предполагаем, что это Малдер, но на самом деле им оказывается
заместитель директора Скиннер.

Днем ранее: Малдер находит явно нездорового Скиннера в его конторе, и
просит Скалли приехать. Скалли приходит к выводу, что Скиннер мог быть
отравлен, и просит его вспомнить, не случилось ли с ним в этот день
чего-нибудь необычного. Скиннер рассказывает, что в коридоре его остановил
какой-то человек - как выясняется позже, это был прославленный физик Кеннет
Орджел. Малдер и Скиннер приезжают к Орджелу как раз в тот момент, когда
того похищают. Малдеру удается захватить одного из похитителей, но ему
приходится отпустить его, когда выясняется, что этот человек - гражданин
Туниса, обладающий дипломатической неприкосновенностью.

Тем временем Скалли изучает образец крови Скиннера, и обнаруживает в ней
микроскопические чужеродные тела, размножающихся с постоянной скоростью.
Эти частицы строят плотины в венах Скиннера, прекращая ток крови, что может
быстро привести к сердечному приступу.

Малдер обыскивает дом Орджела и находит документы, связанные с сенатором
Матенсоном. Посетив особняк сенатора, он узнает резолюции сената №819 -
законопроект о поставке медицинских технологий в страны третьего мира.
Просмотрев документы в офисе Скиннера, Малдер узнает, что Скиннер занимался
проверкой этого законопроекта, и именно из-за этого его попытались
отравить. Он снова встречается с сенатором Матенсоном и узнает, что в кровь
Скиннера были введены микроскопические устройства, созданные с помощью
сверхсовременных нанотехнологий, и теперь некто управляет ими, медленно
убивая Скиннера.

В это время в госпитале Скиннеру становится все хуже, и наконец его сердце
перестает биться. Сиделка фиксирует время смерти, но мгновение спустя
Скиннер снова возвращается к жизни. Три недели спустя, Скалли сообщает, что
чем бы ни был заражен Скиннер, теперь яд прекратил действовать. Малдер
просит разрешения продолжить расследование, но Скиннер закрывает это дело.

Вечером Скиннер спускается гараж и подходит к своему автомобилю. На заднем
сидении его поджидает человек, перевозивший нанотехнологическое
оборудование - Крайчек. Он напоминает Скиннеру, что его жизнь у него в
руках, и он будет распоряжаться ею по своему усмотрению.

Перевод выполнила Катерина Грошева

                               X-Files - 6X11

+

    ДВА ОТЦА TWO FATHERS - 128 - 6X11 - 02/07/99 ПОСЛЕ ТАИНСТВЕННОГО
ВОЗВРАЩЕНИЯ КАССАНДРЫ СПЕНДЕР АГЕНТЫ НАЧИНАЮТ ПОИСК ОТВЕТОВ.

В железнодорожном депо Арлингтона, штат Виргиния, хирург сопровождает
доктора Опеншоу вагон, оборудованный под операционную. Опеншоу подходит к
операционному столу, на котором лежит пациентка, лица которой мы не видим.
Хирург поздравляет Опеншоу с успешным завершением работы, продолжавшейся
около 25 лет. Хирург выходит из вагона - снаружи его поджидает Безликий
человек, который сжигает его огнеметом вместе с остальным персоналом,
ожидавшем в фургоне. Безликий человек входит в операционную и направляет
свое оружие на доктора Опеншоу, сжигая его. Затем пришелец оборачивается к
операционному столу, где лежит Кассандра Спендер.

Скиннер сопровождает агента Спендера в депо. Он рассказывает, что здесь
было найдено несколько человек, сожженных живьем, и что выжить удалось
только его матери и еще одному человеку, находящемуся в критическом
состоянии из-за ожогов. Спендер подходит к своей матери и расспрашивает ее
о случившемся, но она отвечает ему, что ей нужно поговорить с Малдером.
Спендер говорит Скиннеру, что он против участия Малдера в расследовании,
однако позднее, передумав, он неохотно рассказывает Малдеру о просьбе своей
матери. Малдер, подозревая, что его в очередной раз пытаются подставить,
говорит Спендеру, что тому придется искать правду самому.

Курильщик навещает в больнице доктора Опеншоу, которому чудом удалось
выжить. Опеншоу рассказывает, что Кассандра - успешный гибрид, мятежники
спасли ее, чтобы разоблачить Синдикат. Зная, что кто-нибудь захочет
допросить Опеншоу, Курильщик перекрывает ему кислород.

Курильщик звонит Второму Старейшине и сообщает ему об экстренном собрании
Синдиката. Старейшина отвечает, что он скоро будет, и выходит на крыльцо,
где он сталкивается с Опеншоу. Старейшина вцепляется в лицо самозванца,
разоблачая скрывавшегося под личиной безликого мятежника. В схватке
пришелец убивает Старейшину.

Скалли и Малдер решают тайком встретиться с Кассандрой. В больнице
выясняется, что Кассандра больше не нуждается в инвалидной коляске - она
может ходить и чувствует себя превосходно. Кассандра рассказывает агентам,
что хирурги лечили ее совместно с пришельцами. Только теперь она поняла,
что пришельцы намерены захватить вселенную, заражая все формы жизни "черным
маслом". Хирурги были сожжены другой расой пришельцев - безликими
мятежниками, которые изуродовали свои лица, чтобы не заразиться вирусом.
Кассандра считает, что жизнь ее сына в опасности, поскольку он в сговоре с
людьми, которые работают вместе с пришельцами.

Мы возвращаемся в прошлое примерно на 35 лет назад, когда Опеншоу, Билл
Малдер и Курильщик входят в железнодорожный вагон, в котором находится их
подопытный, индеец. Лицо и руки индейца чудовищно изуродованы. В отвращении
Билл Малдер выходит из вагона. Поскольку обезображенный человек - самый
лучший результат, которого им удалось достичь, Курильщик и Опеншоу приходят
к выводу, что для создания гибрида человека и пришельца им необходимо
объединиться с пришельцами.

Снова в настоящем времени: на собрании Синдиката, где среди прочих
присутствуют Курильщик и Крайчек, обсуждается создавшаяся ситуация. Один из
присутствующих предлагает присоединится к мятежникам в сопротивлении
пришельцам. Это говорит... Второй Старейшина, человек, убитый безликим
пришельцем.

Скалли и Малдер тайком пробираются в свою старую контору, где они получают
доступ к компьютерным файлам на Кассандру Спендер, ее сына и Курильщика,
чье имя (или одно из имен) - "C. G. B. Спендер". Кроме имени, на него нет
никакой дополнительной информации. В этот момент в контору врывается
Скиннер, предупреждая агентов об опасности. Но Малдеру и Скалли не удается
скрыться - Спендер застает их в своем офисе. Позднее Спендер сообщает
своему отцу, что он выполнил свою работу - Малдер и Скалли будут уволены из
ФБР. Но теперь он хочет знать, что же на самом деле произошло с его
матерью. Курильщик отвечает, что, возможно, ему лучше не знать об этом; он
еще не доказал свою способность справиться с ответственностью, неотделимой
от этих знаний. Тем временем Скалли проводит кое-какие исследования: она
выясняет, что Кассандра Спендер была впервые похищена 27 ноября 1973 - в
тот же вечер, что и Саманта Малдер.

Курильщик рассказывает Спендеру о том, что в их группу проник самозванец,
маскирующийся под человека, которого сам же и убил. Спендер должен убить
обманщика, используя стилет. Крайчек довозит Спендера к дому Второго
Старейшины. Однако Спендер не решается сразу нанести удар, самозванец
замечает в его руке стилет и набрасывается на него. Спендера спасает
Крайчек, ловко всадивший стилет в шею пришельца. Пока Спендер отходит от
шока, Крайчек рассказывает ему, что всем поначалу бывает страшно, но
Спендеру придется научиться быть хладнокровным и уметь приносить в жертву
личные интересы - подобно тому, как его отец пожертвовал Кассандрой. Тогда
Спендер наконец понимает, что он защищает свою мать для того, чтобы
эксперименты над ней могли продолжаться.

Тем временем в больнице Кассандра выходит в ванную покурить, и, взглянув в
зеркало, с ужасом наблюдает, что ее лицо начинает меняться. Кассандра
кричит, женщина, охранявшая ее - агент ФБР - спешит ей на помощь. Она
уверяет Кассандру, что с ней все будет в порядке, поскольку она "та самая".
Кассандра смотрит на нее, не понимая. Агент оттягивает "маску", открывая
свое настоящее лицо - лицо безликого пришельца. Кассандра отшатывается в
страхе.

Одетая в костюм агента ФБР из больницы, Кассандра врывается в квартиру
Малдера, умоляя его убить ее, поскольку только так можно остановить все
это. В это время раздается стук в дверь. Малдер достает пистолет и
устремляется к Кассандре. Продолжение следует.

Перевод выполнила Катерина Грошева TWO FATHERS
+ Рабочее название - Full Disclosure - "Полное раскрытие". Другое название
- "Xeox Pur Soli". Примечание
+ В описании эпизода содержатся сцены, которых нет в самом эпизоде: сцена
"35 лет назад" и побег Кассандры из больницы не были показаны. Их просто
вырезали из окончательного варианта.

                               X-Files - 6X12

+

    ОДИН СЫН ONE SON - 129 - 6X12 - 02/14/99 МАЛДЕР УЗНАЕТ ВСЮ ПРАВДУ О
СГОВОРЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА С ИНОПЛАНЕТЯНАМИ, КОТОРЫЕ ПОХИТИЛИ ЕГО СЕСТРУ. НО
ТЕПЕРЬ ВОЗНИКАЕТ СЛОЖНАЯ ДИЛЕММА - ЧТО ДЕЛАТЬ С ЭТИМ НОВЫМ ЗНАНИЕМ?

Малдер уже собирается нажать на курок и прекратить существование Кассандры
Спендер, когда в его квартиру врываются люди в защитных костюмах,
назвавшиеся агентами Центра по контролю за эпидемиями, и берут под арест
Малдера, Скалли и Кассандру.

В карантинном секторе военной базы форта Марлин Малдера и Скалли приводят к
Диане Фоулей. Она объясняет, что Кассандра Спендер заражена чрезвычайно
опасным вирусом, и поэтому ее необходимо было изолировать до выяснения
степени угрозы. Скалли насмехается над этим заявлением, назвав его
неоправданным и необычайно подозрительным. Скалли считает, что Кассандру
забрали для продолжения экспериментов. Но Малдер объясняет Скалли, что
эксперименты над Кассандрой уже закончены: она - первый удачный гибрид
человека с пришельцем. Вот почему Кассандра просила Малдера убить ее - она
знала, что только таким образом можно предотвратить колонизацию.

В одном из помещений форта Марлин Малдер случайно натыкается на Мариту
Коваррубиас. Она - всего лишь тень прежней Мариты, вся ее красота исчезла.
Она рассказывает Малдеру, на ней ставили опыты по разработке вакцины против
"черного масла". Марита объясняет Малдеру, что эксперименты по гибридизации
проводились сотрудничестве с пришельцами, но заговорщики никогда не
предполагали, что опыты будут успешными. Они просто пытались выиграть
время, втайне разрабатывая вакцину против "черного масла". Однако теперь,
когда появился удачный гибрид - Кассандра Спендер - колонизация начнется
незамедлительно.

Скалли вызывает Малдера в берлогу Одиноких Стрелков, где рассказывает ему о
своих подозрениях по поводу Дианы Фоулей. Скалли чувствует, что Диана так
или иначе связана с Синдикатом, но Малдер отказывается ей поверить. Не
стерпев такого оскорбления, Скалли устремляется прочь из комнаты. Малдер
наносит визит в квартиру Дианы и начинает рыться в ее вещах в поисках
доказательств ее вины, когда в квартиру входит еще одна персона -
Курильщик. Под дулом пистолета Малдера Курильщик разъясняет ему всю
операцию Синдиката. Он рассказывает, что отец Малдера отдал Саманту
пришельцам в качестве гарантии их честности. Взамен пришельцы предоставили
Синдикату зародыш пришельца, необходимый для экспериментов по гибридизации.
Курильщик совершенно искренне полагает, что его работа спасла жизнь
миллионам людей, и в конце концов поможет вернуть домой Саманту и других
членов семьи. Именно отцу Малдера принадлежала идея использовать ДНК
зародыша пришельца для тайных разработок вакцины против "черного масла".

Джеффри Спендер спешит встретиться со своим отцом в одном из офисов
Синдиката, но находит там только Крайчека, который рассказывает ему, что
все уехали на базу ВВС Эль-Рико, чтобы получить гибридные гены, а отец
Спендера, Курильщик, собирается вернуть Кассандру пришельцам. Спендер
устремляется к форту Марлин, чтобы спасти свою мать, но находит там лишь
одну Мариту. Она умоляет его вывести ее оттуда - все уехали, оставив ее на
произвол судьбы. Она рассказывает ему, что знает, куда увезли Кассандру.

Фоулей возвращается домой, и Малдер рассказывает ей, что пришел в поисках
доказательств ее предательства, но ничего не нашел. Он заявляет ей, что они
должны ехать в Эль-Рико - этот адрес дал ему Курильщик.

По телефону Малдер пытается уговорить Скалли поехать вместе с ними в
Эль-Рико, но она отвечает, что хочет попытаться отбить Кассандру у
Синдиката. Малдер соглашается с помочь ей, понимая, что это их последний
шанс остановить нашествие. Скалли использует свой автомобиль как преграду
на железнодорожных путях, пытаясь остановить поезд, в котором везут
Кассандру. Но это не срабатывает - поезд едет дальше.

Тем временем на базе в Эль-Рико собрались все члены Синдиката со своими
семьями. Они видят прибывающих пришельцев, однако это не их союзники - это
мятежники, которые уничтожают всех собравшихся из огнеметов. Спастись
удается только Диане Фоулей и Курильщику.

Несколько дней спустя на собрании ФБР Спендер делает заявление, что
единственные, кто мог предотвратить ужасные события на базе в Эль-Рико -
агенты Малдер и Скалли, поэтому они должны немедленно вернуться к работе
над "Икс-файлами". Поняв, что его сын окончательно предал его, Курильщик
застреливает Джеффри Спендера.

Перевод выполнила Катерина Грошева ONE SON
+ Рабочее название - Full Disclosure - "Полное раскрытие". Другое название
- Weary Men.

                               X-Files - 6X13

+

    АРКАДИЯ ARCADIA - 130 - 6X13 - 03/07/99 МАЛДЕР И СКАЛЛИ ПОД ВИДОМ
СУПРУЖЕСКОЙ ПАРЫ, ПРОНИКАЮТ В ПРИГОРОДНУЮ ОБЩИНУ, ЧТОБЫ РАССЛЕДОВАТЬ
ПРОИСХОДЯЩИЕ ТАМ, СТРАННЫЕ СОБЫТИЯ.

Добро пожаловать в "The Falls at Arcadia", одну из престижных общин. К
несчастью, три пары пропали из округи за последние семь лет. Поэтому Малдер
и Скалли тайно проникают туда, притворяясь покупателями дома, чтобы
расследовать странные исчезновения. Услужливый жилец-ветеринар Большой
Майк, соседи Вин и Кэми Шредер помогают Малдеру и Скалли навести порядок в
день переезда. Но Вин препятсвует Малдеру, когда тот пытается установить
передвижное баскетбольное кольцо; это определенно идет против строгих
правил общины. Вин предлагает Малдеру урегулировать этот вопрос с
Президентом Домовладельцев - Джином Гоголаком. Когда Большой Майк внезапно
исчезает, Шредеры дают Малдеру и Скалли простое объяснение - он уехал по
делам. Скалли и Малдер наносят визит Гоголаку, который сообщает им, что
правила запрещают иметь баскетбольное кольцо около дома. Он объясняет, что
правила есть правила, и хотя это может показаться трудным для привыкания,
но это система, которая работает. Малдер переводит разговор на предметы
обстановки Гоголака. Гоголак говорит, что большинство его антикварных вещей
привезено из Непала и Тибета; он владелец Pier 9 Imports и часто
путешествует на Дальний Восток по делам. Шредеры приглашают Малдера и
Скалли на ужин и Малдер настаивает на разговоре об исчезновеннии Большого
Майка. Когда Кэми, испытывающая неудобство от темы разговора сообщает о
необходимости вывести собаку на прогулку, Скалли сопровождает ее. Во время
прогулки собака убегает и забирается в сточное отверстие. В попытке достать
пса Скалли находит ожерелье, которое носил Большой Майк и которое на первый
взгляд покрыто кровью. Скалли анализирует "кровь" и обнаруживает, что это
всего навсего гнилой мусор; община была построена на месте старой насыпи.
Малдер выдвигает теорию, что Клайны похоронены где-то во дворе, и в
процессе рытья ямы он находит Малазийский артифакт (предмет материальной
культуры) с наклейкой, указывающей на то, что это прибыло через фирму
Гоголака. Малдер выступает против Гоголака с теорией, что Гоголак,
путешествуя по Дальнему Востоку, узнал о тулпе, тибетской мыслящей форме,
создании, вызываемом к жизни тем, кто обладает соответствующей
способностью. Он убежден что Гоголак создал это творение из мусора, чтобы
держать жителей общины под контролем. Между тем, дома, Скалли удивлена
появлением живого Большого Майка, который рассказывает ей, что он был
атакован созданием, но смог убежать. Он сообщает Скалли, что творение идет
теперь за ней, так как ее "муж" нарушил правила. Большой Майк запирает
Скалли в стенном шкафу и отбивается от монстра. Выстрел предупреждает
Малдера, который мчится домой вместе с Гоголаком. Малдер останавливается и
пристегивает наручник Гоголака к почтовому ящику, прежде чем войти и помочь
Скалли. Но снаружи, Гоголак атакован его собственным творением - и вместе с
его смертью тулпа тоже умирает, распадаясь к ногам Малдера.

Перевод выполнила Юлия Хабарова Аркадия
+ Название эпизода - область в центральной части Пелопоннеса (Греция). В
античной литературе изображалась райской страной с патриархальной простотой
нравов. В переносном смысле - счастливая страна.

                               X-Files - 6X14

+

    НЕХОРОШАЯ ВОДА AGUA MALA - 131 - 6X14 - 02/21/99 ЗАДЕРЖАННЫЕ ИЗ-ЗА
УРАГАНА ВО ФЛОРИДЕ, МАЛДЕР И СКАЛЛИ ПЫТАЮТСЯ УКРЫТЬСЯ В СТАРОМ ЖИЛОМ
ЗДАНИИ. НО ТАМ ОНИ ПОДВЕРГАЮТ СЕБЯ ЕЩЕ БОЛЬШЕЙ ОПАСНОСТИ, ТАК КАК ВМЕСТЕ С
НИМИ В ДОМ ПРИШЛО КОЕ-ЧТО ЕЩЕ...

Артур Дейлс, бывший агент ФБР, занимавшийся "икс-файлами" в 50-х годах,
завлекает Малдера и Скалли на побережье Флоридского залива историей о якобы
разгуливающим там морском чудовище. Однако Скалли не так уж просто убедить,
и после проверки дома, где чудовище предположительно убило целую семью, она
просит Малдера взять билеты на ближайший обратный рейс. Но из-за
разбушевавшегося урагана все рейсы отменены, а пути из города перекрыты.

Вынужденные укрыться в близлежащем многоквартирном здании, они находят
помощника шерифа, подвергшегося нападению существа, которое Скалли
определяет как "зародившийся в воде паразит". Малдер, предположив, что это
существо может скрываться в канализации, решает разыскать остальных жителей
дома. Он находит одного грабителя, парочку - Уолтера и его тяжело
беременную подругу, Анжелу, и их воинственного соседа, Джорджа Винсента.

Сбившись вместе в темной квартире, пестрая компания наблюдает за умирающим
помощником шерифа. Они помещают его в ванну и обкладывают льдом, пытаясь
понизить его температуру. Воспользовавшись тем, что за ним никто не
наблюдает, грабитель крадет ключи у умирающего, и случайно роняет в ванну
коробку соли. Несколько минут спустя Анжела, вошедшая в ванную, выбегает
отуда, крича, что видела там тварь с гигантскими, как у осьминога, руками.
Когда Малдер входит в ванную, он обнаруживает, что тело помощника шерифа
исчезло, растаяв в воде. У Малдера появляется теория, что это чудовище не
просто живет в воде - оно и есть вода, принимающее форму только во время
нападения на жертву.

Чтобы предотвратить дальнейшие жертвы, Малдер решает, что всем им пора
перебираться в другое здание. Он отправляется к стоянке автомобилей и
обнаруживает, что грабитель угнал машину помощника шерифа, оставив
остальных на произвол судьбы. На обратном пути на Малдера нападает
свисающее с потолка щупальце, обвивающееся вокруг его шеи.

Высвободившись из страшных объятий чудовища, Малдер пытается попасть
обратно в квартиру, но Винсент запирает входную дверь. Пока Малдер
сражается за свою жизнь в коридоре, у Анжелы начинаются схватки, и Скалли
необходимо помочь родам. Когда малыш появляется на свет, Скалли наконец
догадывается, что пресная вода убивает организм и заставляет Уолтера
выстрелить в противопожарный разбрызгиватель на потолке. В то же самое
время это осознает и Малдер, увидев кошку, предпочитающую сидеть под
дождем, а не прятаться в здании.

Буря утихает, и Малдер и Скалли снова навещают Дейлса, который чрезвычайно
наслаждается подшучиванием по поводу того, что Скалли спасла жизнь Малдеру.

Перевод выполнила Катерина Грошева Agua mala
+ По-испански - "плохая вода", а если написать в одно слово - Aguamala, то
получится "медуза".

                               X-Files - 6X15

+

    ПОНЕДЕЛЬНИК MONDAY - 132 - 6X15 - 02/28/99 ПЛОХОЙ ДЕНЬ ДЛЯ МАЛДЕРА И
СКАЛЛИ СТАНОВИТСЯ ЕЩЕ ХУЖЕ, И ЗАКАНЧИВАЕТСЯ ТРАГЕДИЕЙ, КОТОРУЮ ОНИ, ПОХОЖЕ,
НЕ МОГУТ ПРЕДОТВРАТИТЬ.

Это утро понедельника, который начался плохо для Малдера. Его водяная
кровать дала течь, которая стала причиной поломки будильника - теперь он
опаздывает на собрание. Его сотовый телефон тоже сломан, его соседи внизу
жалуются на ущерб, причиненный водой. И ситуация становится только хуже -
чек, который он выписывает, чтобы покрыть ущерб, банк не примет к оплате
если только он не депонирует немедленно свою зарплату. Малдер спешит в
офис, чтобы забрать чек с зарплатой, сообщает Скалли, что он прибудет на
собрание сразу, как только внесет деньги на депозит. Малдер приходит в банк
в тот самый момент, когда и разочарованный жизнью уборщик Бернард, решил
изменить свою судьбу с помощью ограбления банка. Бернард выхватывает
пистолет и заставляет всех, в том числе и Малдера, лечь на пол. Грабитель
раздражен и Малдер думает, как лучше попытаться остановить его. Тем
временем, Скалли, с растущим нетерпением ждет его на собрании - наконец,
она встает и сама идет в банк. Малдер видит ее, приближающуюся по улице и
пытается заставить Бернарда заблокировать дверь - слишком поздно. Скалли
входит, видит ситуацию, достает оружие. В последующем хаосе, к ужасу
Скалли, Малдер получает пулю в грудь. В то время как Маледр медленно
истекает кровью на ее руках, Скалли пытается уговорить Бернарда. Но сигнал
тревоги включен, Скиннер предупрежден и ударная группа уже ждет снаружи.
Бернард видит это все и осознает, что пути назад нет - он распахивает
куртку, показывая дюжину динамитных шашек. Он щелкает спусковым крючком -
банк взрывается. И нет никаких шансов, чтобы кто-нибудь смог выжить. Затем
мы возвращаемся назад, туда, откуда начали - утро понедельника, течь в
водяной кровати, тот же плохой день - и он снова заканчивается взрывом в
банке. День повторяется снова и снова с небольшими изменениями - иногда
Скалли вносит депозит, иногда Малдер использует банкомат. Но каждый раз
никто не помнит, что они делали это неоднократно - тем не менее, Малдером
постепенно овладевает чувство дежа вю (уже виденное). И начинает
происходить нечто, что только подтверждает это: каждый раз, Пэм, подружка
Бернарда, отчаянно пытается предупредить Малдера, чтобы он не ходил в банк
- она кажется единственная, кто помнит о том, что случается, и это ад для
нее. Она рассказывает Малдеру что пыталась остановить Бернарда, пыталась
звонить в полицию, но ничего не помогает - Малдер - единственный ключ. Она
умоляет его не ходить в банк, говоря "что-то случается неправильно в этот
день". И это будет повторяться до тех пор, пока не произойдет правильно.
Слова Пэм в конце концов запечатляются - в следующий раз, когда он видит
Бернарда, Малдер вспоминает про бомбу, вспоминает результат этого
понедельника. Он звонит Скалли и просит помочь, привести Пэм в банк.
Предпринимаются три попытки отговорить Бернарда, ему предлагают просто уйти
- но Бернард действует по тому же пути, что и всегда - он стреляется в
Малдера. Только на этот раз Пэм бросается под пулю. Она поражает ее в грудь
и Пэм падает на пол, говоря "этого никогда не случалось прежде". Она
умирает - и день заканчивается. Малдер просыпается на следующий день на
своем диване - это вторник.

Перевод выполнила Юлия Хабарова MONDAY
+ Название эпизода достаточно ясно: "понедельник - день тяжелый". Рабочее
название этого эпизода - Mobius - "Мебиус". Аугуст Фердинанд Мебиус
(1790-1868) - немецкий математик и астроном, известный тем, что открыл
существование односторонних поверхностей и изобрел так называемую "ленту
Мебиуса".

                               X-Files - 6X16

+

    АЛЬФА ALPHA - 133 - 6X16 - 03/28/99 ВО ВРЕМЯ ОСМОТРА ГРУЗОВ НА
КИТАЙСКОМ СУДНЕ, НАПРАВЛЯЮЩЕМСЯ В ЛОС-АНДЖЕЛЕС, СЛУЖАЩИЕ ДОВОДЯТ ЖИВОТНОЕ В
КОНТЕЙНЕРЕ ДО САМОУБИЙСТВА.

Два члена экипажа китайского грузового судна Тьен Ку, направляющегося в Лос
Анджелес, пробираются в трюм, чтобы проверить содержимое большого
контейнера. Один из членов экипажа толкает контейнер. Находящееся внутри
животное приходит в такую ярость, что когда оно затихает, китайцы решают,
что животное убило само себя. В порту назначения, раздраженный доктор
Детвейлер, владелец контейнера, видит лужу крови, натекшую из-под
контейнера. Доктор приходит в ярость от мысли, что ценное животное,
вывезенное из Китая, могло пострадать. А когда замки снимают и открываются
контейнер, внутри обнаруживают двух мертвых членов экипажа судна. Животное
бесследно исчезло. Малдеру сообщают о случившемся и, после предварительного
расследования, выясняется, что в декларации судового груза животное было
заявлено как собака. Когда Малдер высказывает предположение, что именно
собака виновна в смерти двух членов экипажа судна, Скалли, развивая его
теорию, восстанавливает последовательность событий - собаке пришлось бы
выбраться из контейнера, убить двух человек, затащить их тела в контейнер,
а затем запереть контейнер на все замки. Вряд ли лучший друг человека
способен на такие действия. На борту Тьен Ку офицер из департамента Рыбы и
Дикой природы Джеффри Кан, провожает Малдера и Скалли к Детвейлеру, который
заявляет, что животное принадлежит к очень редкой Азиатской породе - дикой
собаке Ваншанг, которая в течение 150 лет считалась вымершей. Как раз в тот
момент, когда Детвейлер объясняет, что у собак данной породы не было
страсти к убийству, офицер департамента Рыбы и Дикой природы объявляет, что
произошло еще одно нападение собаки на человека. Малдер и Скалли едут к
Карен Берквист, специалисту по поведению животных, которая дала ему
несколько советов после первых убийств - она и Малдер общалисьчерез
Интернет. Агенты надеются, что Берквист сможет пролить свет на поведение
животного. Пока агенты ждут в ее библиотеке, Скалли замечает на стене
знакомый плакат "I WANT TO BELIEVE". Когда Берквист наконец-то появляется в
библиотеке, ее манеру держаться нельзя назвать гостеприимной. Она говорит
агентам, что хотя собаки и используют различные уловки, чтобы выманить
жертву, у них недостаточно ума, чтобы продуманно совершить убийство -
убийство скорее относится к поведению человека. Малдер верит Берквист, но у
Скалли возникают свои подозрения по поводу слов и поступков женщины -
Скалли думает, что Берквист втянула Малдера в расследование этого дела,
чтобы получить возможность встретиться с ним. Появляются новые жертвы -
убиты офицер департаменты Рыбы и Дикой природы и ветеринарный врач.
Детвейлер утверждает, что собаку можно поймать, но Кан в гневе требует
убить животное. Вскоре после этого собака нападает на Кана. Кану удается
спастись, и его отвозят в больницу. Малдер находит Детвейлера в больнице, в
палате Кана, и объявляет доктору, что именно он, Детвейлер, ответственен за
совершенные убийства. Малдер считает, что пока Детвейлер в Азии разыскивал
дикую собаку, дикая собака нашла и атаковала его первой, превратив его в
оборотня, который может принимать вид собаки. Детвейлер опровергает
возмутительные заявления Малдера и уходит. Малдер повторяет свою теорию
Берквист, и женщина подтверждает догадки агента. Она советует Малдеру
остаться в больнице и охранять Кана; Детвейлер вернется, чтобы устранить
нависшую над ним угрозу и прикончить Кана. Проходит несколько часов, но
Детвейлер так и не появляется. Малдер понимает, что Берквист солгала ему.
Детвейлер, чувствуя большую угрозу со стороны Берквист, отправился к ней,
чтобы убить женщину. Добравшись до дома, Детвейлер превращается в дикую
собаку и атакует. Берквист остается на месте и, когда собака прыгает,
Берквист падает из окна второго этажа. Прибывшие Малдер и Скалли
обнаруживают, что оба - Детвейлер и Берквист - мертвы. Тем не менее,
Берквист оставляет кое-что в наследство Малдеру. Вернувшись в Вашингтон,
агент получает по почте посылку - ее копию плаката "I WANT TO BELIEVE",
которого Малдер лишился во время пожара.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова

                               X-Files - 6X17

+

    TREVOR TREVOR - 134 - 6X17 - 04/11/99 АГЕНТЫ ПРЕСЛЕДУЮТ БЕГЛОГО
ПРЕСТУПНИКА, СПОСОБНОГО ПРОХОДИТЬ ЧЕРЕЗ ТВЕРДЫЕ ПРЕДМЕТЫ.

Внутри тюремного комплекса в Стрнжере, штат Mиссиссипи, два сокамерника,
Роулс и Уэйли, поспешно закрывают щитом окно барака, чтобы защититься от
надвигающегося торнадо. Они спорят, и когда охранник отвлекается, Роулс
вбивает гвоздь в руку Уэйли. Роулс доставлен к руководителем, Роберту
Феллоусу, который приговаривает его к заключению в "коробку", узкий.
Поскольку ветер завывает все сильнее, и небо темнее, Роулс требует
освободить его из этой крошечной тюрьмы. Но никто не приходит ему на
помощь. После того, как шторм проходит, охранник обнаруживает, что
"коробка" была снесена напрочь. Он приходит в офис Феллоуса, чтобы
поделиться новостями. Внутри, он находит тело Феллоуса, который был
разъединенное пополам. Скалли и Малдер исследуют тело в морге. Хотя труп
Феллоуса разделен поперек туловища, ни одна капля крови не была обнаружена
внутри офиса. Скалли в не может объснить его состояние, предполагая только
возможность спонтанного возгорания. Агенты говорят с тюремным охранником,
который делится предположением, что призрак Пинкера Роулса ответствен за
убийство. Малдер не соглашается с теорией. Он полагает, что Роулс вполне
жив и здоров. Вскоре после того, Малдер обнаруживает изъян в стене офиса
Феллоуса. Он надавливает на участок стены и легко проламывает отверстие
через которое мог пройти человек. Агенты тогда обнаруживают среди его
имущества фотографию Роулса и его подруги, Джун. Тем временем она узнает о
предполагаемой смерти Роулса в программе теленовостей. А Роулс между тем
врывается в универмаг, чтобы украсть одежду. Охранник ловит его на месте
преступления и пристегивает наручниками к стальному шесту. Но Роулс
освобождается и угоняет автомобиль охранника. Вскоре агенты приходят на
место преступления. Охранник опознает Роулса, как подозреваемого. Малдер
рассматривает все еще закрытые наручники: и ударяет ими по шесту. Они
разламываются как стекло. Тем временем, Роулс приезжает к обветшалому дому,
арендованному его старым другом, Бо. Оказывается Роулс ищет Джун, c которой
в свое время встречался Бо. Бо достает пистолет и стреляет в Роулса. Но
пули не дают никакого эффекта. Позже агенты обнаруживают безликое тело Бо
внутри его дома. Они предполагают, что Роулс - спрятал $ 90,000, которые он
украл годами ранее, за что и попал в тюрьму. Малдер обнаруживает крошечные
серебряные капли, вкрапленные в стену дома. Он выдвигает гипотезу, что пули
пролетают прямо через nело Роулса не нанося ему никакого вреда и что он
способно к перемещению через твердых предметы. Чуть позже, Роулс наносит
неожиданный визит сестре Джун - Джекки. Джекки хватает нож, пытаясь
защитится и баррикадируется у себя в спальне. Роулс сбрасывает одежду и,
когда Джекки не отвлекается, входит в комнату, проходя сквозь стену. Малдер
и Скалли достигают дома, как раз вобремя, чтобы спасти Джекки. Агенты тогда
отправляются домой к Джун. Незаметно для них Роулс проникает в багажник их
автомобиля, проходя через металл. Джун признает, что она, нашла те $ 90,000
украденные Роулсом, в то время как он был в тюрьме. Она потратила эти
деньги, купив дом. Позже, когда Малдер открывает багажник их автомобиля, он
слышит хруст. Он тыкает крышку пальцем, и она проминается. Малдер
приказывает двум полицейским держать Джун под постоянной охраной. Вскоре
после этого, он и Скалли повторно входит в дом Джун, и видят надпись "Я
хочу то, что мое", накарябанную поперек стены. Малдер предполагает, что
Роулс сдела эту надпись палцем. Он замечает, что последняя буква "e"
заканчивается там, где на стене висит зеркало. Складывая вместе части
головоломки, он понимает, что мощь Роулса электрическая по своей природе и
может быть остановлена диэлектриком, вроде стекла или каучука. Он и Скалли
обнаруживают неоплаченные счета детской больницы среди имущества Джун. Они
понимают, что Роулс ищет не деньги, ему нужен его сын, Тревор. Роулс
проникает через потолок гостиничного номера Джун. К тому времени, когда
агенты приезжают туда, Джун и Роулс ушли, а полицейский, охраняющий комнату
мертв. Тем временем, Роулс сообщает Джун, что он слышал от заключенных в
тюрьме о том, что у него есть сын. Он требует, чтобы она показала ему его
ребенка. Агенты понимают, что Джекки заботится о сыне Джун. К сожалению,
Роулс достигает дома Джекки прежде, чем это делают они. Джекки швыряет
кипящий суп в лицо Роулса, но жидкость проходит через него. Тогда Джекки
бьет его стеклянной крышкой кастрюли. Тревор выбегает из дома, преследуемый
Роулсом. Малдер и Скалли подезжают к дому Джекки. Малдер стреляет в Роулса
резиновыми пулями, которые только задерживают его, но не приносят вреда.
Скалли убегает с Тревором, но Роулс преследует их. Скалли выбирает в
качестве убежища стеклянную будку телефона-автомата. Роулс неспособен
пройти через него, и он начинает разбивать стекло куском асфальта.
Внезапно, Джун использует свой автофургон, чтобы сбить Роулса. Он проходит
сквозь капот автомобиля, но не через ветровое стекло, которое разрывает его
на части. Позже, Малдер отмечает, что у Роулса, действительно был другой
шанс.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова

                               X-Files - 6X18

+

    ЧУДО MILAGRO - 135 - 6X18 - 04/18/99 ПРЕСЛЕДУЯ УБИЙЦУ, КОТОРЫЙ НЕ
ОСТАВЛЯЕТ НИКАКИХ УЛИК, АГЕНТ СКАЛЛИ БЛИЗКО ЗНАКОМИТСЯ С НОВЫМ СОСЕДОМ
МАЛДЕРА.

Направляясь в квартиру Малдера, чтобы обсудить переданное агентам дело об
убийстве, Скалли наталкивается на Филипа Падгетта, соседа Малдера. Падгетт
личность странная - это писатель, живущий в мире своих фантазий; случайная
встреча оставляет у Скалли неприятное ощущение. В разговоре о порученном
деле, Малдер заявляет, что, по его теории, жертва погибла в результате
психической хирургии - сердце было извлечено из груди без видимых разрезов,
убийца не оставил отпечатков, а судебная медицина не может высказать ни
одного предположения по поводу способа убийства. Скалли, в лучшем случае,
относится к теории Малдера с недоверием. Когда похожее убийство происходит
в Lover's Lane, Малдер начинает приглядываться к Скалли - в офис Малдера
под дверь подсунули конверт с кулоном. Это "милагро" - амулет на счастье с
выгравированным горящим сердцем. Скалли чувствует, что этот подарок мог
прийти от убийцы и решает провести свое расследование. В ближайшей церкви
Скалли рассматривает картину с Христом, держащим в руках горящее сердце,
когда к ней походит сосед Малдера, Падгетт. Падгетт признается, что это он
прислал Скалли милагро, что он уже довольно долго изучает ее, чтобы ввести
в свой роман похожий персонаж, и теперь он просто восхищен Скалли. Скалли
заинтригована и встревожена встречей с Падгеттом, непонятная сила толкает
ее зайти в квартиру писателя по пути на встречу с Малдером. Падгетт
совершенно очаровывает Скалли, когда в комнату врывается вооруженный
пистолетом Малдер и арестовывает Падгетта. Похоже, что совершенные убийства
связаны с рекламными объявлениями, которые печатались в местной газете;
Падгетт использовал рекламные объявления, чтобы находить себе жертвы. И еще
каждое убийство он в подробностях расписал в своем романе. Версия рушится,
когда во время пребывания Падгетта под стражей происходит еще одно
убийство. Но Малдер окончательно уверяется в своей теории - Падгетт
телепатически общается с соучастником своих преступлений, доктором Кеном
Накиаменто - известным Бразильским психическим хирургом, и каким-то образом
он заставил доктора совершить новое убийство. Малдер чувствует, что
единственный способ поймать Падгетта это освободить его. Накиаменто
приходит в дом Падгетта. Тем не менее, Малдер и Скалли, установившие
видеокамеру в квартире Падгетта, не видят Накиаменто на экране. Может ли
Накиаменто быть только плодом воображения Падгетта? Накиаменто заставляет
Падгетта пересмотреть финал романа - Скалли должна быть убита. Падгетт
торопливо заканчивает роман и бежит в подвал к мусоросжигателю, чтобы
уничтожить страницы. Малдер преследует его и уже собирается арестовать,
когда слышит сверху крик. Кричит Скалли, на которую напал Накиаменто.
Малдер бросается к Скалли - она вся в крови, но жива. А Падгетт лежит перед
мусоросжигателем, его серце вырвано из груди, и бьется в его руке.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова

                               X-Files - 6X19

+

    ТРОЕ ИЗ ВИДА THREE OF A KIND - 136 - 6X19 - 05/02/99 ОДИНОКИЕ СТРЕЛКИ
ВСТРЕЧАЮТ СЮЗАНН МОДЕСКИ ВО ВРЕМЯ СВОЕЙ ПОПЫТКИ ПРОНИКНУТЬ НА КОНФЕРЕНЦИЮ
ПОДРЯДЧИКОВ ОБОРОННОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ В ЛАС ВЕГАСЕ.

Байерсу снова снится сон, в котором он живет в собственном доме, с двумя
дочками и женой, Сюзанн Модески. Сон заканчивается как обычно: дом, дети и
Сюзанн исчезают, и все, что остается у Байерса, это обручальное кольцо.
Одинокие Стрелки пытаются тайком проникнуть на конферецию подрядчиков
оборонной промышленности, которая открывается в Лас Вегасе. Троица надеется
получить доступ к конфеденциальной информации, познакомившись со
специалистами данной области. Байерс попадает на покер в компании
участников конференции, выдавая себя за сотрудника Объединенных Технологий.
Ему помогает Фрохайк, переодетый служащим казино. Никто из игроков и не
подозревает, что в очки Байерса встроен крошечный передатчик, при помощи
которого Ленгли, сидящий в номере отеля в окружении компьютеров, сообщает
Байерсу ответы на вопросы, которые поднимаются в процессе обсуждения
последних достижений оборонной промышленности. К несчастью, сдающий
оказывается хитрее Стрелков. Он задает Байерсу вопрос о несуществующим
процессе. В результате, Байерса и Фрохайк выводят из здания сотрудники
службы безопасности. Одинокие Стрелки собираются в отеле, в своем номере. К
ним заявляются Джимми и Тимми - два типичных любителя глубокой конспирации.
Незваные гости признают, что все их усилия проникнуть на закрытые заседания
конференции оказались тщетны. Позже, когда Байерс и Фрохайк проходят через
казино, Байерс замечает вдали Сюзанн Модески. Он бежит к ней, но
сталкивается с мужчиной и падает на пол. К тому моменту, когда он
поднимается, Модески успевает исчезнуть. Одинокие Стрелки звонят Скалли и,
при помощи программы-синтезатора речи, имитируют голос Малдера, убеждая
Скалли, что она говорит с напарником. "Малдер" просит Скалли прилететь в
Лас Вегас. Повесив трубку, Байерс заявляет приятелям, что присутствие
такого профессионала, как Малдер, отпугнет агентов, похитивших Модески в
Балтиморе десять лет назад. Вскоре после этого, Байерс видит как сдающий из
игры в покер целует Сюзанн Модески перед дверью в номер отеля. При помощи
компьютера Фрохайк просматривает списки постояльцев отеля. Оказывается, что
номер, в котором остановилась Модески, зарегистрирован на имя Гранта
Эллиса. В дальнейшем выясняется, что Эллис связан с заводом, расположенном
в Нью Мексико и выпускающим новейшее оружие. Байерс приходит к выводу, что
Модески промыли мозги - она стала жертвой "психологического удара" газа,
который сама же изобрела. Группа разделяется, чтобы выяснить, верна ли
теория Байерса. Ленгли и Байерсу не удается проникнуть на закрытое
заседание подрядчиков оборонной промышленности - после недавнего инцидента
их узнает служба безопасности. Они обращаются за помощью к Джимми. Джимми
по вентиляционной трубе пробирается к комнате, где проходит совещание в
надежде подслушать обсуждение. К его удивлению, среди собравшихся он видит
Тимми. Выбраться Джимми не удается - его ловят. Подоспевший Тимми достает
аппарат для инъекций и делает Джимми укол за ухом. Вскоре после этого,
Одинокие Стрелки узнают, что Джимми бросился под колеса автобуса. Тем
временем, Фрохайк пробирается в комнату Эллиса и Модески, чтобы установить
записывающее устройство, но обнаруживает камеру, установленную за решеткой
вентиляции. Он вытаскивает пленку и выбирается из номера. Скалли приезжает
в отель и, по просьбе Одиноких Стрелков, отправляется в местный морг, чтобы
провести вскрытие тела Джимми. За ухом Джимми она находит крошечный след
прокола. В это время в комнату заходит Тимми Подобравшись к Скалли, он
поднимает аппарат для инъекций и делает ей укол за ухом. Когда Скалли
приходит в сознание, ее характер неузнаваемо меняется - из морга выходит
смешливая дурочка. Модески наносит визит Одиноким Стрелкам. Она говорит
Байерсу, что встретила Гранта и полюбила его, когда поняла, что Грант
работает против сил, которые пытаются воспользоваться плодами ее
исследований. Она рассказывает, как они с Грантом собирались
воспользоваться конференцией, чтобы разоблачить группу. Но факт
существования пленки все меняет - агентам группы известно о плане. Сюзанн
убеждена, что они убьют и ее, и Гранта. Вскоре после этого, Модески находит
крошечное красное пятнышко за ухом Скалли. Сюзанн понимает, что Скалли
вкололи последнее изобретение Модески - производную газа E-H. Но о
существовании подобного препарата знали только двое - сама Сюзанн и
Грант... из чего можно сделать вывод, что Грант обманывал Сюзанн, и именно
он стоит за всеми последними событиями. Модески вкалывает Скалли антидот.
Фрохайк понимает, что агенты группы вкололи Скалли лекарство, чтобы
заставить ее забыть о том, что она обнаружила во время вскрытия. Ясно, что
смерть Джимми также не была случайностью. Тем временем, Ленгли получает
укол препарата, промывающего мозги. Тимми приказывает Ленги сопровождать
Модески на конференцию. Когда участники конференции собираются идти на
перерыв, Ленги открывает огонь, выпуская пули в грудь Модески. Скалли
подбегает к Модески. Она приказывает задержать Гранта. Тут же, Фрохайк и
Байерс, переодетые парамедиками, увозят тело Модески. Гранта приглашают
пройти в номер отеля... где его приветствует живая Сюзанн. Оказывается, что
"убийство" было разыграно при помощи холостых патронов и фальшивой крови.
Ленгли, как оказывается, успели вколоть антидот. К несчастью, Тимми
чувствует неладное. Он наклоняется над "кровавым" пятном на полу
коференц-зала и пробует "кровь". Его подозрения подтверждаются. Он входит в
номер отеля и стреляет в Гранта. Затем пистолет направляется на Модески. Во
время потасовки Байерсу удается подхватить аппарат для инъекций и сделать
укол в щиколотку Тимми. Тимми падает на пол. Позже, диктор новостей одного
из телеканалов объявляет, что Тимми был арестован по обвинению в убийстве
Гранта и Сюзанн Модески. Байерс дает Модески новые документы: теперь она
стала Холли Фитцджеральд. Сюзанн просит его поехать с ней, чтобы начать
новую жизнь. Но Байерс считает, что без него Сюзанн будет в большей
безопасности. Прощаясь, Сюзанн отдает Байерсу обручальное кольцо, которое
купила для Гранта.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова THREE OF A KIND
+ Рабочее название эпизода - B.R.M - Biological Response Modifier.

                               X-Files - 6X20

+

    НЕЕСТЕСТВЕННЫЙ UNNATURAL - 137 - 6X20 - 04/25/99 БРАТ АРТУРА ДЕЙЛСА
РАССКАЗЫВАЕТ ИСТОРИЮ О ТАЛАНТЛИВОМ ИГРОКЕ В БЕЙСБОЛ, ПРИШЕЛЬЦЕ, КОТОРЫЙ
СКРЫВАЛСЯ СРЕДИ ЧЕРНОКОЖИХ БЕЙСБОЛИСТОВ В РОУЗВЕЛЛЕ.
Нью Мексико, в 40-х годах. События 1947 года. Место действия - Роузвелл,
Нью Мексико. Игроки чернокожей бейсбольной команды Roswell Grays играют
против белых бейсболистов в ночной игре на импровизированном поле в
пустыне. Когда Джош Эксли берет биту, игроки в дальней части поля отходят
дальше, не оставляя сомнений в том, что в игру вступил лучший игрок
чернокожей команды. Белый подающий, Муз, делает подачу. Экс отбивает мяч, и
тот скрывается черноте ночи. Выиграв игру, чернокожая команда окружает Экса
и поднимает его на плечи. В это время большая группа Ку Клукс Клановцев на
лошадях подъезжает к месту игры. Лидер Ку Клукс Клановцев - Великий Дракон
- дает понять, что его интересует только Экс, привлекший пристальное
внимание Янки. Во время разговора совершенно неожиданно Муз своей коронной
подачей запускает мяч в Великого Дракона и, попав в голову, выбивает того
из седла. Следующие мячи Муз запускает в других членом группы - от ударов
те теряют сознание. Тренер чернокожей команды стягивает капюшон с головы
Большого Дракона... и приходит в ужас, когда под капюшоном видит серое лицо
пришельца. Одним субботним утром Скалли соглашается помочь Малдеру
просмотреть старые газеты, в поисках информации о "летающих дисках",
которые видели в Нью Мексико в 1940-х годах. Постепенно Скалли понимает,
что вместо исследования НЛО, ее напарник увлеченно просматривает результаты
старых бейсбольных матчей. Однако внимание Малдера привлекает страница
газеты с фотографией, на которой Экс стоит рядом с молодым Артуром Дейлсом
и Охотником за Клонами. Малдер вырывает страницу из сборника и отправляется
домой к Артуру Дейлсу. Оказывается, что Артур Дейлс переехал во Флориду, а
его брат, которого тоже зовут Артур, поселился в его квартире. Малдер
показывает Дейлсу (с этого места брата Дейлса будем называть Дейлсом)
старую фотографию. Дейлс, как оказывается, был офицером полиции в Роузвелл
в 40-х годах. Он находит на фотографии самого себя, стоящего рядом с Эксли.
Дейлс говорит, что оба они, и он, и его брат, знали о существовании
Охотника за Клонами и планах колонизации Земли еще сорок лет назад. Затем
он начинает рассказывать историю, которую скрывал все эти годы. В своих
воспоминаниях, молодой Артур Дейлс приходит на бейсбольный стадион в
Роузвелл, неся с собой расистский памфлет, в котором предлагалась награда
за убийство Эксли. Памфлет содержит призыв: Сохраните чистоту бейсбола...
сохраните его белизну. Дейлс подходит к Эксли и заявляет, что его, Дейлса,
назначили к Эксли в охрану. Дейлс едет с командой на стадион. В процессе
игры, подающий намеренно кидает крученый мяч в голову Экса. Ошеломленный
Экс падает на землю. На вопросы Дейлса еще не пришедший в себя Эксли
отвечает, что он из Макона, Джорджия. Когда Эксли поднимается, Дейлс
обращает внимание на перчатку кетчера, которую положили под голову Эксли -
кожа перчатки разъедена зеленоватой пузырящейся жидкостью. Заинтригованный
Дейлс делает звонок в Департамент Полиции Макона. От офицера Макона (его
лицо не видно) Дейлс узнает, что шестилетний мальчик по имени Джош Эксли
исчез из города пять лет назад. Когда Дейлс вешает трубку, офицер Макона
поворачивается к камере - это Охотник за Клонами. Дейлс отдает перчатку
кетчера на анализ в полицейскую лабораторию. Во время очередной игры, Экс
замечает, что среди болельщиков сидят наблюдатели из высшей лиги. Он
намеренно портит игру, и наблюдатели, разочарованные, покидают трибуны.
Когда они уходят, Экс начинает играет с обычным блеском. После игры Дейлс
подходит к Эксу и обещает выяснить, что тот скрывает. Ночью, Дейлс
просыпается, услышав удары в соседней комнате. Дейлс рывком открывает
дверь, соединяющую две комнаты... и видит пришельца, одетого в шорты и
бейсбольную кепку, размахивающего битой. Дейлс теряет сознание. Когда Дейлс
приходит в себя, он понимает, что пришелец и есть Джош Эксли. Эксли говорит
Дейлсу, что он жил в Макон до тех пор, пока однажды не понял, что
бесконечно влюблен в бейсбол. С того момента, он уже не мог жить обычной
жизнью. Тем временем, Охотник за Клонами, превратившись в Эксли, открыто
убивает полицейского эксперта, которому досталась изъеденная перчатка, и
уничтожает все следы проведенных анализов. Узнав о случившемся, Дейлс
рассказывает об убийстве настоящему Эксли. Дейлс убежден, что Эксли не мог
быть убийцей, несмотря на показания свидетелей. Дейлс уговаривает Эксли
покинуть город. Выслушав его, Эксли соглашается отказаться от игры. Прежде
чем исчезнуть, Эксли просит Дейлса рассказать людям о том, как он играл.
После ухода Эксли Дейлс находит неподалеку бумагу со своим именем,
написанным рукой Эксли. Бумага оказывается картой Роузвелла с изображением
бейсбольного поля. Основная база находится где-то в тридцати милях от
города. История приближается к тому самому моменту, с которого начался
эпизод: люди в ужасе разбегаются при виде серого пришельца. Внезапно
пришелец превращается в Охотника за Клонами. Вооруженный стилетом, Охотник
приближается к Эксли. Дейлс мчится в пустыню, к месту игры. Но он прибывает
слишком поздно: охотник успел всадить лезвие в шею Эксли. Эксли просит
Дейлса не подходить к нему, опасаясь, что ядовитая зеленая кровь сожжет
кожу землянина. Но Дейлс показывает Эксли, что кровь пришельца уже не
зеленая и не едкая: она похожа на земную красную кровь. Эксли улыбается...
и умирает. Когда старший из семейства Дейлсов заканчивает свою историю,
Малдер звонит Скалли и просит ее встретиться с ним на стадионе в
Вашингтоне. В качестве досрочного подарка на день рождения, Малдер
показывает Скалли, как делать удар в бейсболе. Агенты смеются, отправляя
мяч за мячом в темное небо.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова

                               X-Files - 6X21

+

    ПОЛЕВАЯ ПОЕЗДКА FIELD TRIP - 138 - 6X21 - 05/09/99 Итак, сплошная серия
галлюцинаций, вызванная странным растением - грибком, одурманивающим
теплокровных, а потом пожирающим их тела. Соприкоснувшись с его спорами,
Малдер и Скалли теряют над собой контроль и оказываются в мире своих самых
сильных страхов - Скалли предстоит пережить смерть Малдера, а Малдеру
увидеть смерть напарницы. В видениях агенты присутствуют на похоронах друг
друга. Похоже, что обещанное появление Скиннера в эпизоде также будет
только в видениях агентов. Юмора в эпизоде не будет, так что Джиллан
Андерсон снова предоставится возможность продемонстрировать талант
драматической актрисы..

...

                               X-Files - 6X22

+

    БИОГЕНЕЗ BIOGENESIS - 139 - 6X22 - 05/16/99 Встреча со многими старыми
знакомыми: новое появление Иеремии Смита, Охотника за Клонами и Альберта
Холстена (индеец из Anasazi). В эпизоде будут Скиннер, Курильщик, Крайчек,
Диана Фоули - по отношению к которой Малдер, кажется, решится применить
старый добрый закон жизни с формулировкой Trust No One, возможно снова
появится Спендер. Старый африканец показывает Скалли древние артефакты с
Берега Слоновой Кости, которые могут подтвердить теорию внеземного
происхождения жизни на нашей планете. Если артефакты объединить, случится
нечто неизведанное. Малдер, подвергнувшись воздействию загадочного
артефакта, приобретает способность читать чужие мысли - возможно у него,
как у Гибсона, оживет ДНК пришельцев, имеющееся в организме человека - и
впадает в кому.

...

Продолжение следует... BIOGENESIS
+ Рабочее название эпизода - Lies.

                               X-Files - 7X01

+

    ШЕСТОЕ ВЫМИРАНИЕ SIXTH EXTINCTION - 140 - 7X01 - 11/07/99 ПОКА СКАЛЛИ
ПЫТАЕТСЯ РАЗОБРАТЬСЯ В ЗНАЧЕНИИ СИМВОЛОВ С КОСМИЧЕСКОГО КОРАБЛЯ, СКРЫТОГО
НА АФРИКАНСКОМ ПОБЕРЕЖЬЕ, МАЛДЕР ЗАКЛЮЧЕН В ЛОВУШКУ СОБСТВЕННОГО МОЗГА,
РАБОТАЮЩЕГО С НЕЕСТЕСТВЕННОЙ АКТИВНОСТЬЮ.

Продолжение эпизода 6x22...

В Африке, на Берегу Слоновой Кости, Скалли пытается разобраться в значении
символов, выведенных на поверхности похороненного под океанским песком
космического корабля, надеясь найти ответы, которые спасут жизнь ее
партнеру. Неизвестное заболевание поразило Малдера после того, как он
подержал рисунок из углеродистого материала с космического корабля. Однажды
вечером, засидевшись за работой, Скалли запоздало замечает аборигена,
который внезапно появляется, а потом исчезает. Тут же, в палатку Скалли
залетают тысячи насекомых. На следующее утро на помощь Скалли приезжает
африканка, профессор биологии Амина Нгебе. Амина предупреждает Скалли,
чтобы та не рассказывала о событиях предыдущей ночи рабочим, выкапывающим
корабль, потому что те сочтут появление насекомых плохим знаком. Вскоре
после этого один из рабочих, находившихся в воде океана, начинается кричать
от боли. Его кожа покрывается пузырями, как после ожога. Амина говорит
Скалли, что это еще одно предупреждение. Скиннер отправляется навестить
Малдера. Малдера содержат в специальной палате в одной из больниц
Вашингтона. Он пытается заговорить с Малдером, но агент набрасывается на
него. Малдера оттаскивают от Скиннера и связывают. Выбравшись из палаты,
Скиннер обнаруживает в кармане клочок одежды с надписью засохшей кровью
"помоги мне". Снова проникнув в палату Малдера, Скиннеру удается добиться
от агента имя. Майкл Кричгау (появлявшийся в Redux и Redux II), хотя и с
неохотой, поддается на уговоры Скиннера пойти к Малдеру. Кричгау говорит,
что и раньше видел людей в таком состоянии, во время опытов по
экстрасенсорике, проводимых ЦРУ. Электрические импульсы действуют на мозг
Малдера сильнее, чем может выдержать его тело. Кричгау дает Скиннеру шприц
с пенетоином с просьбой сделать укол Малдеру. Малдер выходит из коматозного
состояния. Диана Фоули пытается взять ситуацию под контроль, но Скиннер, не
желая подставлять Кричгау, приказывает ей удалиться. Кричгау проводит ряд
тестов с Малдером, и приходит к выводу, что мозг Малдера и его психические
возможности перегружены. Доктор Барнс (из Biogenesis) прибывает на Берег
Слоновой Кости и пытается предложить Скалли свою помощь в расшифровке
символов, но Скалли относится к его появлению настороженно. Вода вокруг
космического корабля превращается в кровь - еще одно предупреждение - и
Скалли снова видит загадочного аборигена. Расшифровав часть символов,
Скалли и Амина выясняют, что поверхность корабля покрыта полной раскладкой
генетики человека, а также отрывками из религиозных писаний. Придя в
состояние исступления, Барнс клянется, что сделал величайшее открытие -
космический корабль является особым источником энергии - той самой силой,
которая породила жизнь на Земле. Барнс объявляет Скалли и Амине, что
женщины не выйдут из палатки, пока мир не узнает, что именно он, Барнс,
сделал это открытие. В этот момент из-под стола в центре палатки раздаются
странные звуки - пойманная Барнсом рыба таинственным образом оживает. Барнс
получает еще одно доказательство, подтверждающее, что космический корабль
обладает оживляющей силой. Пользуясь тем, что Барнс отвлекся, Скалли бьет
его стулом и вместе с Аминой пытается сбежать. Женщины мчатся в машине,
спасаясь от Барнса, но прямо на середине пустынной дороги Скалли снова
видит аборигена. Она кричит Амине, чтобы та тормозила, но мужчина исчезает.
Когда машина останавливается, и Скалли поворачивается к Амине, на месте
Амины она видит таинственного аборигена, который произносит только одну
фразу: "Какие-то истины не для тебя". В следующий момент рядом со Скалли
снова оказывается Амина. Скалли говорит, что возвращается домой. Скиннер и
Кричгау вкалывают Малдеру очередную дозу лекарства в надежде поднять его на
ноги. Но когда в палату врывается Диана Фоули - намеревающаяся остановить
Скиннера - в сопровождении врачей, у Малдера начинаются судороги. Следующим
утром Диана признается в любви одурманенному лекарствами Малдеру. Она
клянется, что поможет Малдеру и не позволит ему умереть. Когда она уходит,
Малдер провожает ее глазами - он не может говорить, но слышал все, что она
сказала. В Африке, на пляже, в палатку Барнса заходит его водитель, и Барнс
наносит ему удар по шее мачете. Барнс укладывает тело водителя на то место,
где ожила рыба. Вечером Барнс обнаруживает, что тело ведителя исчезло. Он
выбегает на берег на поиски и видит перед собой ожившего водителя. Тот
наносит Барнсу удар мачете. Прилетев в Вашингтон, Скалли направляется к
Скиннеру с требованием получить разрешение увидеть Малдера. Скиннер
говорит, что состояние Малдера таково, что в ближайшее время он может
умереть. Скалли заявляет, что Малдер сейчас живее, чем может выдержать его
тело, и причина этого имеет внеземное происхождение. Скиннер предупреждает
Скалли, что служба охраны больницы может не пустить ее в палату Малдера.
Прорвавшись к напарнику, Скалли, впервые не скрывая своих переживаний,
умоляет Малдера держаться. Он не реагирует. Амина возвращается на пляж в
сопровождении полиции. На пляже они находят тело Барнса, а космический
корабль исчезает.

Продолжение следует...

Перевод выполнила Татьяна Выборнова SIXTH EXTINCTION
+ Название связано с монологом Скалли из последнего эпизода шестого сезона
- Biogenesis. Скалли говорит: 440 миллионов лет назад волна вымирания
погубила почти все виды жизни на планете, оставив океаны опустошенными.
Постепенно начали эволюционировать растения, потом насекомые, но этот
процесс был прерван новым вымирание по всей поверхности Земли. Цикл
повторялся снова и снова. Рептилиям удалось выйти из моря, но и они
погибли. Потом были динозавры, сражавшиеся за жизнь с первыми птицами,
рыбами и цветами - они умерли во время мощных четвертого и пятого
вымирания. Переживем ли мы и те, кто будет после нас, шестое вымирание,
которое, как предупреждают ученые, уже началось?
 Рабочее название эпизода - Plans - "Планы", другое название - Exodus -
"Исход". Human Genome Project
+ На новом официальном сайте X-Files в описании этого эпизода есть
упонимание о том, что на корабле найденном на берегу находятся расшифровки
генома человека. Геном Человека - реально существующий, непрекращающийся и
долгосрочный проект расшифровки всех человеческих генов. Над проектом
работают многие ученые по всему миру. Смотрите раздел на сервере
Национального Института Здравоохранения США - www.nhgri.nih.gov/HGP

                               X-Files - 7X02

+

    ШЕСТОЕ ВЫМИРАНИЕ 2: AMOR FATI SIXTH EXTINCTION 2: AMOR FATI - 141 -
7X02 - 11/14/99 В СВОИХ НЕВЕРОЯТНЫХ СНАХ МАЛДЕР ВИДИТ КАКОЙ МОГЛА БЫ БЫТЬ
ЕГО ЖИЗНЬ БЕЗ СЕКРЕТНЫХ МАТЕРИАЛОВ, НО СКАЛЛИ ПРОДОЛЖАЕТ СВОЙ ПОИСК ИСТИНЫ
И МАЛДЕРА.
Продолжение эпизода 7x01...
Малдер в мечтах видит молодую пару на пляже, которая учит своего сынишку
ходить. Но в действительности, он все еще в больнице, находится в коме. Его
мать пытается говорить с ним , но не получает ответа. Миссис Малдер не
слышит предупреждения сына, о голосах в его голове. Но Курильщик знает,что
Малдер способен читать мысли. Он вводит в голову Малдера сыворотку, которая
позволяет Малдеру двигаться и говорить. Курильщик берет его руку. Малдер
сново видит мальчика на пляже, слова Курильщика убаюкивают его: возьми мою
руку, я твой отец. Скалли работает круглосуточно,для того чтобы найти
причину болезни Малдера, когда Кригчау пробирается в офис.Она объясняет его
состояние активизацией вируса внеземного происхождения, введенного в
Малдера 2 года назад, под действием энергии артефакта с космического
корабля. Кригчау требует от Скалли результатов исследования, но их
прерывает телефонный звонок от Скиннера, который сообщает ей, что Малдер
пропал из больницы.Она спешит в больницу и узнает, что мать Малдера
посещала его последней.Скиннер говорит Скалли,что должен выйти из дела.
Позиция Скиннера скомпрометирована. У Малдера снова видение мальчика на
пляже.Он приходит в себя в машине Курильщика. Курильщик сообщает ему, что
единственный путь спасающий его от смерти, это исчезновение, в своего рода
программу защиты свидетелей. Курильщик сворачивает на пригородную улицу и
показывает Малдеру его новую жизнь.Он предлогает ему шанс:он может
вернуться к прежней жизни с X-files, но Малдер заинтересовался новым домом.
Он находит пакет с семечками. Он поражен присутствием старого союзника -
Бездонной Глотки (убитого в "The Erlenmeyer Flask")Бездонная глотка
хвастается мирной жизнью в этих краях и предлагает Малдеру присоединиться к
нему. Но Малдер чувствует вину, потому что для его возрождения,
предполагается смерть этого человека. Глотка говорит ему чтобы он не
чувствовал ответственности за смерть отца, сестры Скалли и Дуэйна Берри.
Бездонная Глотка объясняет, что они только марионетки в главном плане. Он
уговаривает Малдера расслабиться и наслаждаться новой жизнью. Скалли
находит старшего Альберта Хостина (умиравшего в "Biogenesis")в своей
квартире. Хостин говорит ей, что она должна спасти Малдера ради
человечества. Скалли возвращается в больницу. Она рассматривает пленку
наблюдения за комнатой Малдера, она видит, что мать Малдера говорит что-то
человеку с сигаретой. Это убеждает Скалли, что Курильщик причастен к
исчезновению Малдера. В ФБР Скалли получает конверт, содержащий книгу.
Символы на обложке книги соответствуют тем, которые она изучала на
космическом корабле в Африке. Скалли читает миф предсказывающий о массовом
исчезновении и человек который может спасти мир от этой трагедии. Она
звонит Скиннеру с вопросом, какой ключ у этой загадки. Скалли делает вывод,
что они забрали Малдера, потому что они думают, его болезнь- защита от
пребывающей чумы. Обеспокоенный Скиннер вешает трубку. Скалли едет в офис и
видит Скиннера пораженного болью, в то время как бородатый человек убегает.
Скалли едет к Кригчау и посвещает его в тайну болезни Малдера. Кригчау
просматривает ее компьютерные файлы и говорит, что исследование доказывает,
что Малдер биологически преобразуется в пришельца. У Малдера уже другое
видение мальчика. Мальчик грустен, потому что его фигуру из песка смыло
водой. Малдер успокаивает его и предлагает построить ее заново. Малдер
видит свой брак с Дианой Фоули, они занимаются любовью, а на утро она
говорит ему, что он будет отцом. Диана приводит его к Курильщику, дом
напротив, и указывает дочь Курильщика, Саманту Малдер. Внезапно мы
находимся в операционной. Курильщик говорит Диане, что люди, такие как
Малдер мечтают о более простой жизни. Он говорит это о реальном Малдере,
голова которого находится на столе, связанном с хирургическим устройством.
Это Малдер в действительности. Иллюзия счастья-только в его мечтах. В ФБР,
Скалли обращается к Диане, с вопросом, почему Курильщик использует Малдера
в экспериментах. Альберт Хостин снова появляется в квартире Скалли. Он
говорит ей: "Открой сердце, для Малдера". Эти двое начинают молиться. Все
еще в мечтах, Малдер видит свою дальнейшую жизнь с Дианой. Он видит их
свадьбу, ее беременность и детей, а затем ее смерть. Потом видит мальчика
на пляже, разрушающего космический корабль из песка. Теперь Малдер в
пожилом возрасте в кровати Курильщика. Курильщик говорит, чтобы он его
отпустил. Когда Малдер закрывает глаза. Курильщик видит мир на пороге
апокалипсиса. В реальной жизни , Малдер и Курильщик-бок о бок на
операционном столе, где пересаживают инородный генетический материал из
Малдера в Курильщика. Тем временем, бородатый человек из кабинета Скиннера
убивает Кригчау и крадет файлы исследования. Только теперь мы видим, что
это Алекс Крайчек. Под дверь Скалли подсовывают конверт с ключевой платой,
которая наводит ее на хирургическое средство с помощью которого
поддерживается Малдер. В видениях Малдера, он готов уступить, но Скалли
вынуждает его упорствовать в их миссии. В реальности, Скалли приходит в
операционную и спасает Малдера. Она пробуждает его и он ощущает силу от ее
присутствия. Они бегут из больницы. Скалли проверяет на еще ослабленном
Малдере находясь в его квартире, перебинтованную голову после операции. Он
сообщает ей, что Хостин умер в Мексике. Это ошарашивает Скалли, она и не
предполагала, что ее опыт подтвердится. Скалли сообщает Малдеру неприятные
новости: Диана была убита, потому что помогла спасти его. Малдер
эмоционален и открывает свои мечты, другую жизнь без 'СМ". Он признается
Скалли, что она была тем, кто сказал ей правду в его мечтах. Он
говорит:"Даже когда мой мир развалился, ты была рядом, ты мой
талисман".Скалии говорит напарнику, что чувствует тоже самое, затем уходит.
Один, он большее количество времени мечтает о мальчике на пляже. Как они
восстанавливают огромный песочный космический корабль, вместе.

Перевод выполнила Татьяна Выборнова AMOR FATI
+ Рабочее название эпизода - PROPHECY.

                               X-Files - 7X03

+

    ГОЛОДНЫЙ HUNGRY - 142 - 7X03 - 11/21/99 ЧУДОВИЩЕ, ПОЕДАЮЩЕЕ
ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ МОЗГ ПЫТАЕТСЯ ИЗБАВИТЬСЯ ОТ СВОЕЙ УЖАСНОЙ ПРИВЫЧКИ.
It is after midnight when an LTD pulls into the drive-through of Lucky Boy
Burgers in Costa Mesa, California. The young guy at the wheel waits
impatiently and receives only silence from the speaker. He calls out for
service and the neon "open" sign instantly flickers out. Angered, the guy
honks his horn. The microphone clicks on and a man says the restaurant is
closed. The driver doesn't give up easily and yells threats to the speaker.
The voice at the other end sheepishly tells him to drive through. The guy
pulls up, but no one is there. So he leans out of his car to get a better
look. In one quick instant, a monster appears in the window and ferociously
yanks the guy from his car. The driverless car, still in gear, creeps
toward a curb. Three days later, Lucky Boy employee Rob Roberts pulls up to
the restaurant and gives himself a pep talk before heading in. He works at
the front register as Mulder and Scully approach, flashing their badges.
They ask Rob's manager to round up the employees for questioning. They
inform the group that a Lucky Boy Burger promotional button was found on a
body in the trunk of a car. The employees, including Rob, all pull out
their buttons. A thuggish-looking Derwood Spinks hides in the back,
claiming he left his button at home. His co-workers eye Derwood
suspiciously. Mulder and Scully clear out the restaurant and search the
kitchen. They don't see Rob outside as he switches on the drive-through
microphone and listens to their conversation at the menu board. Mulder
theorizes that the victim's brain was sucked out by a tongue or some kind
of proboscis. Scully is not convinced. Mulder spots dried blood under a
counter. He is squeamish that it is brain matter. Scully notes that it is
merely ground beef. Rob isn't settled by this news.
Rob comes home and rushes into the bathroom where he pulls from the bathtub
a Lucky Boy uniform soaking in pink water. He cannot scrub out the blood
stains and decides to dump the shirt. He is about to remove the trash bag
when there is a knock at the door. Mulder wants to ask Rob a few more
questions about his closing up the restaurant on the night of the murder.
Rob complies, telling him that he dumped thirty-five pounds of spoiled beef
that night. Out of the corner of his eye he catches the bloody water
seeping out from the trash bag but Mulder doesn't see it. After Mulder
leaves, Rob tosses the wet bag into a garbage truck outside. He realizes
his hands are covered with dried blood and sucks his fingers, enjoying the
taste. While doing so he notices a man parked across from the apartment
building watching him. Rob nervously approaches, thinking the man is
Mulder. The unidentified man tells Rob to get lost.
Back in the apartment, Rob's answering machine tapes a message from Dr.
Mindy Rinehart, a psychiatrist assigned by Lucky Boy to aid its employees.
He ignores the message, intently watching the man staked outside the
building. Rob goes in the bathroom and pops out his triangle-shaped, shark
teeth. As they clink in the sink, his stomach loudly growls. Later that
night, Rob tries to overcome his hunger. He chomps on appetite suppressant
gum and memorizes the words of a videotaped motivational speaker. But he is
still starving. He goes outside to the man in the parked car and opens his
toothless mouth. Needle-sharp teeth spring into place as he lunges at the
man.
Rob is asleep on his couch the next morning when Derwood breaks in. He
tells Rob that he has been fired from Lucky Boy. He also says that he found
Rob's prescription bottle of diet pills in the restaurant the morning after
the murder. He shows Rob the bottle and the bloody thumbprint on its cap.
Derwood demands payment to keep his mouth shut. They are interrupted by a
neighbor, Sylvia, who asks if Rob saw a man that had been parked outside.
Rob dismisses her, and Derwood warns him not to skip town. Rob heads to his
car and sees Mulder approaching. Although Mulder doesn't give any
indication that he suspects Rob, he does tell him that the police believe
that Derwood is the killer. Rob goes to Dr. Rinehart's office for his
mandatory consultation. He can't concentrate as his stomach growls. When
the doctor gets a call from Mulder, Rob bolts out, claiming he has to be at
work.
Rob hallucinates that the burgers he is frying are brains. Derwood shows up
at Lucky Boy to threaten Rob again. Scared of getting caught, Rob rummages
through Derwood's house for the prescription bottle. When Derwood comes
home, Rob hides in the closet. As Derwood approaches the closet armed with
a baseball bat, Rob starts to dismember his fake human parts to reveal the
monster underneath. Derwood opens the door and the monster's tongue lashes
out, poking a hole through Derwood's forehead.
Rob goes to see Dr. Rinehart again and admits that he has an eating
disorder. She writes down the location of an Overeaters Anonymous meeting.
Rob's stomach growls and he rushes out, saying "I really am trying to do
right." Dr. Rinehart ponders his statement. Rob returns home to find Mulder
and Scully waiting to ask him about Derwood Spinks's disappearance. Mulder
tells Rob that he believes the killer is some sort of genetic freak who
feeds on humans, but Rob plays dumb.
With no other hope, Rob attends the Overeaters Anonymous meeting and runs
into his neighbor, Sylvia. She encourages him to introduce himself. He
describes in salacious detail his cravings for meat. The group members
salivate. Rob stops when he spots a bald man in the front row. The man's
brain seems to be throbbing through the skull, causing Rob to lick his lips
in hunger. Rob makes a friend in Sylvia as he walks her to her apartment
after the meeting. She says goodnight and closes her door. He turns to
leave but his stomach begins to growl. He turns back to her door, knocks,
and removes his teeth, ready for his next meal.
Rob makes a plan the next day. He demolishes his apartment with Derwood's
baseball bat and screams in terror. He beckons his neighbors to call the
police. Mulder and Scully arrive and listen to Rob's questionable story
that Derwood threatened him to keep quiet. The agents ask Rob about a
missing private eye hired by Sylvia's husband who was staked out in front
of the building. Rob has no answers and quickly tells them that Sylvia is
not at home.
Rob frantically packs his belongings when Dr. Rinehart shows up. She senses
that Rob is at fault for the murders and tries to soothe him. Enraged, Rob
begins to pull off his human body parts to show her his secret. Dr.
Rinehart is horrified but still sympathetic. She touches his face.
Suddenly, the door crashes in and Mulder and Scully enter with guns drawn.
They yell for the doctor to move away, but she defends Rob and tells him to
be the good person he means to be. Rob is hesitant, then lunges at the
agents, knowing they will open fire. A dying Rob falls to the floor as Dr.
Rinehart's eyes tear up. She asks him why he caused his own death. He
whispers, "I can't be something I'm not." HUNGRY
+ Рабочее название эпизода - Burgerlicious.

                               X-Files - 7X04

+

    ТЫСЯЧЕЛЕТИЕ MILLENNIUM - 143 - 7X04 - 11/28/99 МАЛДЕР И СКАЛЛИ ПОМОГАЮТ
АГЕНТУ ФРЭНКУ БЛЭКУ ЗАЩИТИТЬ УЧАСТНИКОВ ГРУППЫ "ТЫСЯЧЕЛЕТИЕ" ОТ УГРОЗЫ
ИСХОДЯЩЕЙ ОТ НАСТУПЛЕНИЯ НОВОГО ГОДА - АРМАГЕДДОНА.
"Малдер: Это ведь не конец света.
 Скалли: Нет, конечно.
 Малдер: C Новым Годом, Скалли.
 Скалли: C Новым Годом, Малдер."

                               X-Files - 7X05

+

    СПЕШКА RUSH - 144 - 7X05 - 12/05/99 ПОДРОСТОК-УБИЙЦА УХОДИТ ОТ
ПРЕСЛЕДОВАНИЯ МАЛДЕРА И СКАЛИИ ПОСКОЛЬКУ СПОСОБЕН ПЕРЕДВИГАТЬСЯ СЛИШКОМ
БЫСТРО ПО ЧЕЛОВЕЧЕСКИМ МЕРКАМ.
Загадочный вихрь, выравающийся из недр земли, позволяет людям двигаться
быстрее, чем может отследить человеческий глаз. О чем случайно и узнает
компания подростков. Малдеру и Скалли предстоит узнать, насколько может
распуститься человек, уверенный в собственной безнаказанности.

                               X-Files - 7X06

+

    МОЛИТВА ORISON - 145 - 7X06 - 12/19/99 ...
Продолжение эпизода 2x13...
Маньяк, известный, по эпизоду "Неотразимый" оказывается на свободе и снова
принимается за Скалли.

                               X-Files - 7X07

+

    ВАРИАНТ ГОЛБЕРГА THE GOLDBERG VARIATION - 146 - 7X07 - 01/02/00 Эпизод
при везунчика, чьи удачи больно бьют по окружающим.

Название связано с двумя людьми. Первый Голдберг был блестящим мастером
игры на клавесине. В 18-м веке он исполнял композиции Баха. Хотя эти
произведения и были написаны Бахом, в историю они вошли как вариации
Голдберга. Другой Голдберг - Рубен Люциус Голдберг, живший в 19-20 веках,
карикатурист, удостоенный Пулицеровской премии, скульптор и писатель. В
свободное время Голдберг изобретал системы, делавшие самые простые действия
необыкновенно сложными - это были системы с огромным количеством
передаточных колес, рычаков, шестеренок, зверюшек, приводящих в действия
колеса и т.д. Система, состоящая из нескольких десятков механизмов, в
конечном итоге должна была, например, открыть окно. Имя Рубена Голдберга
связано со сложными системами для элементарных действий. Как отмечено в
описании эпизода, "Малдер и Скалли в реальной жизни оказываются
вовлеченными в систему Руби Голдберга, где им нужны везение, совпадение и
удача".

                               X-Files - 7X08

+

    УДИВИТЕЛЬНЫЙ МАЛИНИ THE AMAZING MALEENI - 147 - 7X08 - 12/26/99 Серия
связана с таинственной смертью фокусника. Он каким-то образом теряет
голову. Он пробует флиртовать со Скалли. Ей это не нравится.

                               X-Files - 7X09

+

    ПРИМЕТЫ И ЧУДЕСА SIGNS &WONDERS - 148 - 7X09 - ??/??/00 ...

В этом эпизоде будет очень много змей, нет не так, ОЧЕНЬ МНОГО змей:) А
также дочь проповедника маленького городка, приходит в семью без кольца на
пальце. Целая проблема...

                               X-Files - 7X10

+

    БЫТИЕ И ВРЕМЯ SEIN UND ZEIT - 149 - 7X10 - ??/??/00 ...

Эпизод мифологии. В центре действия родители, похищающие своих собственных
детей, продолжается сюжетная линия, связанная с сестрой Малдера. Мать
Малдера умирает. Это самоубийство.

   X-Files - 7X11

+

    БЫТИЕ И ВРЕМЯ 2 SEIN UND ZEIT 2 - 150 - 7X11 - ??/??/00 Две части об
астронавтах, вернувшихся из космоса зараженными таинственной инфекцией.
Снова мифология, черное масло, колонизация.

                               X-Files - 7X12

+

    ... ... - 151 - 7X12 - 11/??/99 Две части об астронавтах, вернувшихся
из космоса зараженными таинственной инфекцией. Снова мифология, черное
масло, колонизация.

                               X-Files - 7X22

    ЭПИЛОГ EPILOGUE - 161 - 7X22 - 11/??/00 Финальный эпизод сериала и
мифологии. Новый поворот в отношениях Скалли и Малдера. Продолжение - в
следующем полнометражном фильме. Frank Spotnitz: "I would expect a direct
conclusion to seven years of unrequited sexual tension."

Опять же по слухам, Картер пообещал, что последний эпизод седьмого сезона
не будет прелюдией к фильму. Эпизод должен действительно закончить сериал.
Планируемые в дальнейшем фильмы будут просто развивать темы сериала.
виталий гречанюк - x-files.vl.ru - x-files@inbox.ru
