





Дарья Лаврова, Ксения Беленкова, Юлия Кузнецова, Светлана Лубенец


Магия любви. Самая большая книга романов для девочек (сборник)









Юлия Кузнецова


Снежинки счастья





Вступление


– Бабах!

Я хватаюсь за лоб и отскакиваю. Подбежал охранник, который до этого момента спокойно курил, наблюдая за тем, как я шла прямо на стеклянную дверь торгового центра.

– Слушайте, я думал, вы прикалываетесь, – с недоумением сказал он мне и толкнул стеклянную дверцу. Она провернулась вокруг своей оси и вернулась на место.

Я не двигаюсь: мой взгляд прикован к бейджику охранника, на нем название торгового центра – «Наполеон». Оно будит воспоминания, тревожит память, причиняет боль.

– Не в себе, что ли? – сердится охранник. – Надо было шагнуть, когда она крутилась!

Он снова толкает дверцу и на этот раз, для верности, и меня – в спину. Запихивает меня в огромный многоуровневый торговый центр, словно монетку в копилку.

– Все нормально? – спрашивает вслед.

Я киваю, не поворачивая головы. Молча. Я не могу говорить. Точнее, я не могу ему объяснить, что я не хотела заходить в «Наполеон». Я не хотела даже приезжать сюда, на другой конец Москвы, да еще и в такой снегопад, когда кажется, что снег решил покончить с новогодними лампочками, фонариками, рекламными растяжками и гирляндами и просто засыпать все, что сверкает и мигает.

Но ноги сами привели меня сюда. Ведь это наше место. Наше с ним.

Ноги делают еще пару шагов, и я опускаюсь на стул кофейни, находящейся прямо у входа. Стараюсь не думать, что мы сидели вдвоем вон там, в углу под пальмой, что я пила латте из бокала на высокой ножке, а он подливал себе в крошечную чашку кофе из френч-пресса.

Так же стараюсь не думать о том, что хотя Новый год кончился, вряд ли раскупили все игрушки, гирлянды, а главное – новогодние костюмы. И тот, жуткий, шуточный, ведьмин, с розовой резиновой мордочкой, с ярко-зелеными тенями и сигаретой в желтых зубах, – тоже, наверное, висит там же, где висел до Нового года.

Передо мной возникает официантка. Она улыбается и протягивает меню.

– Когда это началось?

– Простите? – не понимает она.

– Когда это все началось? – спрашиваю я то ли себя, то ли ее, то ли кофе-латте, нарисованный на первой же картинке меню. – Вдруг он помнит?

– Вы что-то пытаетесь вспомнить? – догадалась официантка.

Улыбка не сходит с ее лица, словно она – человечек из конструктора «Лего». Я киваю.

– Тогда я принесу вам наш новый кофе! Ореховый капучино. Он поможет вам вспомнить все! Как в том фильме с Колином Фаррелом, смотрели? И не забудьте взять купон на бесплатный второй кофе. Приходите сюда со спутником или подругой – и вы сможете их угостить!

Казалось, что ее губы растянуты так, что шире улыбнуться уже и не выйдет, но она как-то ухитряется это сделать (конструктор «Лего»: теперь улыбки наших человечков еще шире!) и удаляется. Я смотрю ей вслед. «Со спутником», «со спутником» – бомкает мое сердце в такт этим простым словам.

Я должна вспомнить точку отсчета.

Я зажмуриваюсь и вижу Олино белое лицо. Белое и распухшее. Она начала задыхаться как-то внезапно. Никто не ожидал, что она упадет на пол, схватится за горло, как в каком-то ужастике, а ее щеки станут расти на глазах.

Я кожей чувствовала страх остальных. А он поднялся с пола и крикнул:

– Амбулансия!

Все впились глазами в его широкую спину в белом свитере крупной вязки, и не только я, а все поняли, что он сейчас что-то сделает, чтобы страх, который охватил нас, развеялся.

Нет, не то, не то… Все это началось ведь гораздо раньше…

Передо мной со стуком и каким-то вежливым восклицанием ставят кофе. Пахнет орехами и ванилью, но я не притрагиваюсь к бокалу.

Я тру лоб, пытаясь вспомнить. Интересно, останется шишка от столкновения с дверью?

Вообще, удивительно, как я изменилась! Притащилась на другой конец Москвы, чтобы просто посидеть и подумать. А был бы этот «Наполеон» на Эвересте, я бы и на Эверест взобралась без страховки. Да что там, на Луну бы полетела… Проблема в том, что не нужна я оказалась ни на Луне, ни в далекой стране под названием…

Хватит. Просто надо думать о том, что я изменилась. Я была такая ленивая… Сейчас бы лежала на подоконнике на животе и смотрела бы в окно на то, как кружатся в ритме сумасшедшего танца снежинки…

Стоп!

Снежинки. Вот оно. Вот, когда все это началось.








Глава 1


Снежинки


За окном метет и метет. Подоконники у нас широкие – можно лечь на живот, повернуть голову, прижаться носом к холодному окну и наблюдать за потоком снежинок.

Мне их жаль. Что за жизнь у снежинок? Выскочила из снежной тучи, пролетела минут десять (ну двадцать!), упала на землю и… растаяла. Даже если не сразу растаяла, полежала чуть-чуть на асфальте, все равно… Короткая жизнь у снежинок, что и говорить!

– Дзинь!

Это у Туськи за моей спиной что-то упало – или колба, или стеклянная палочка для перемешивания жидкостей.

– Наталья! – говорю я, изображая низкий сердитый голос моей мамы. – Если ты опять разобьешь у нас в доме свои духи…

– Это не духи, – ворчит Туська, – и вообще, мне она говорила, что гости хвалят приятный запах в вашей гостиной.

– Конечно, – подхватила я, – духи-то ты разбила в маминой спальне! В гостиной, может, и приятно пахнет. Но в спальню папа три дня войти не мог! Все ворчал, что там – парфюмерная фабрика, которую ограбили и по дороге перебили всю продукцию! И вообще, зачем тебе понадобилось смешивать свои духи…

– Это не духи!

– Ладно, масла… Почему именно в спальне моих родителей?

– Потому что во всех остальных комнатах у вас чем-то пахнет! На кухне – едой! У тебя – твоими духами!

– Кстати, они милые.

– Может быть, но они мешают мне! В гостиной пахнет цветами, которые твоей маме на день рождения надарили. Спальня – единственное свободное от запахов место в вашей квартире.

– В нашей квартире, – повторяю я со значением.

Я поворачиваю голову и смотрю на подругу. У Туськи – несчастное выражение лица, но вообще она красавица – две черные толстые косы, огромные синие глаза, стройная, в белом халате, который ей, брюнетке, очень идет. Хотя халат, конечно, жутковатый – один рукав короче другого, по подолу тянется бахрома, но мне он очень нравится. Еще бы, я сама его сшила Туське на уроке технологии еще в восьмом классе.

Она корчит обиженную рожицу, и я понимаю – в их квартире вообще нет ни одного места, свободного от запахов: в каждом свободном углу Туська поразбивала по одному, если не больше флаконов своих аромамасел, а если не поразбивала, то просто что-нибудь ими обмазала – или торшер, или подлокотник кресла, или полотенца в ванной.

– И чего ты хочешь добиться? – ворчу я и снова отворачиваюсь к окну – наблюдать за снежинками и жалеть их.

Интересно, если бы снежинки умели думать, они выбрали бы себе такую жизнь – прыгать вниз с несусветной высоты и быть счастливыми всего несколько минут?

Я бы точно предпочла остаться в туче. Я ленивая настолько, что если меня бросить в болото с крокодилами, я не сразу начну выбираться – посплю пару часиков, если крокодилы будут не против.

А Туська – энерджайзер. Мне кажется, если выключат свет, то можно любой электроприбор подсоединить к Туське – он зарядится на неделю вперед.

Даже не поворачиваясь к ней, я вижу, как загорелись ее глаза.

– Я хочу придумать такой запах, понимаешь, особенный! Чтобы он нравился всем людям. И чтобы он воздействовал на них определенным образом.

– Парфюмер у Зюскинда тоже хотел, – зеваю я, – как его звали? Гренуй? Он тоже все ходил, особенный запах изобретал. И чем все закончилось? По-моему, его съели, когда он этим запахом намазался.

– Это был запах абсолютной красоты, который притягивал, вызывал любовь к тому, кто им намажется. А я хочу придумать такой, чтобы в человеке, который его на себя нанес, открылось все самое лучшее! Все способности, все эмоции! Чтобы он не боялся показать себя с лучшей стороны.

– Представляю, сколько мне придется проспать, если ты активизируешь этим запахом мою лучшую способность, – пробормотала я, снова зевая.

От моего теплого дыхания на окне образуется кружок. Я рисую на нем сердечко. И только я прикладываю к его центру палец, чтобы закрасить серединку, с внешней стороны вдруг прилепляется снежинка. Она огромная, слепленная из нескольких. Я отдергиваю палец, а она, задержавшись на пару секунду, отрывается и улетает прочь, подталкиваемая порывом ветра.

«А если это здорово? – мелькает вдруг в моей голове. – Лететь на всех парусах, дышать полной грудью, видеть весь мир – пусть даже и несколько минут».

Но тут же одергиваю себя – глупости! Гораздо приятнее лежать на животе на подоконнике в теплой квартире и болтать ногами в белых шерстяных носках и предвкушать чаепитие. Туська обязательно заварит горячий индийский чай с корицей, гвоздикой, кардамоном и молоком, как только закончит свои смешные опыты с аромамаслами…

Подушку бы еще…

Я, не поворачиваясь, протягиваю руку, надеясь дотянуться до дивана и стащить одну из подушек-думочек, сшитых моей мамой из мягкого коричневого плюша.

Вдруг кто-то кричит:

– Ага! Свистать всех наверх!

И раздается жуткий свист. От неожиданности я чуть не падаю на пол.

– Туська! – сержусь я, все же повернувшись к подруге. – Ну сколько тебя просить: не меняй ты рингтон без предупреждения!

Но она не слышит, она уже болтает с кем-то по сотовому.

– Да? Когда? Сегодня? Сейчас? Ну… Мария! Нас с тобой зовут…

Я делаю огромные глаза и изо всех сил качаю головой. Нет! Никуда я не пойду! Они что, с ума сошли?! Снегопад на дворе!

– А сколько там у вас народу? – спрашивает Туська. – Двадцать человек?

Я качаю головой так яростно, что она, кажется, сейчас оторвется.

Туська бросает взгляд на стол, заставленный колбами, пробирками, штативами и армадой маленьких плотно закрученных баночек из темного стекла – ароматическими маслами.

– Придем, – обещает она, и я, со стоном схватив подушку-думочку, швыряю ее в Туську.

В ноги, конечно. Не хватало еще в гостиной грохнуть двадцать банок с аромамаслами! Меня родители из дома выгонят на мороз.

Хотя Туська вроде бы тоже собирается это сделать.

– Прекрасно, – бормочет она, раскрывая чемоданчик, в котором она переносит ароматическое добро и лабораторную посуду, – просто прекрасно!

– Ужасно, – передразниваю я ее, – просто ужасно! Куда мы идем?

– К Егору Клюеву. У него дома вечеринка. Кристина звонила, правда, почему-то с Алиного телефона, говорит, весело.

– Слушай, – нахмурилась я, – это подозрительно. Мы их всех, включая Алю с Егором, видели три часа назад, в школе. И никто не сказал нам про вечеринку! Это странно.

– Почему? – пожала плечами Туська.

Я закусила губу. Нет, пожалуй, не стоит ей говорить, почему то, что одноклассники не позвали нас на вечеринку, – странно. Я не хочу обидеть Тусю.

Потому что у меня мелькает подозрение, что им там смертельно скучно. И они позвонили именно ей, чтобы она пришла, а они потом над ней поржали всласть. В школе никто не позволяет себе этого, но я замечаю взгляды, ухмылки, пальцы у виска, когда Туська увлекается и слишком громко рассуждает о том, как отличить хорошее лавандовое масло от подделки. Да, наверняка ее зовут для потехи. Будут делать вид, что слушают ее, позволят себе нанести духи на запястье… А сами начнут переглядываться и хихикать в кулак. Мол, опять придурочную понесло…

Но как сказать об этом моей подруге?!

И еще – мой слух царапнуло это «Кристина звонила, правда, почему-то с Алиного телефона». Значит, это Алина идея – позвать нас. А Аля никого не зовет просто так.

– Туськ, – начала я, – мы с тобой так устали после школы. Ты, что ли, забыла, как мы приползли и рухнули прямо в прихожей? Вечер пятницы, подруга! Надо отдохнуть!

– Вот именно – вечер пятницы, – ответила она невозмутимо, укладывая в чемоданчик свои пузырьки, – а отдых в нашем с тобой возрасте означает тусовку!

– Ты ведь не тусоваться идешь? – прищурилась я, спрыгивая с подоконника. – Ты ведь что-то задумала.

Туся взяла один из пузырьков и поднесла к глазам.

– Да, – тихо сказала она, – я хочу попробовать это средство. Я найду там кого-нибудь, кто хочет себя показать с лучшей стороны, и договорюсь с ним, чтобы он нанес себе на лоб и запястья новое масло.

Я качаю головой. Отлично… Она еще и про новое масло им будет втирать. Вот уж потеха ждет наших милых одноклассников.

– Сегодня пятница, – повторяю я, – и я хочу заниматься любимым делом.

– Это каким же?

– Ничегонеделаньем, вот каким!

– А мне кажется, у тебя есть еще одно любимое занятие, – хитро улыбается подруга, – как насчет «данеток»? Или, может быть, «ассоциаций»? Или «я никогда не»?

Я закусываю губу. Это правда. Я терпеть не могу двигаться, но игры я люблю. Именно такие, психологические. Или просто в слова и «да-нет». Мне кажется, люди раскрываются в таких играх. И всегда приятно догадаться о чем-то важном для человека, о чем-то, что он скрывал раньше. Тут уж неважно, кто это – одноклассник, которого ты знаешь тысячу лет, или какая-то новая девчонка в компании! В «три факта обо мне» интересно играть даже с родителями – такое о них узнаешь, чего даже и представить себе не мог.

Я задумчиво кусаю губы. Что ж, вы нас позвали? Держитесь! Я вас обыграю, всю толпу. Я придумаю такую «данетку», что они с ума сойдут отгадывать! И тогда у них не будет времени на то, чтобы смеяться над моей подругой. Наоборот, мы с Тусей славно повеселимся, когда вернемся домой.

– Ладно, – ворчу я, – только меня, чур, ничем не брызгать! И перед выходом ты мне чая с молоком обещала! На улицу надо выходить с чем-то теплым в животе. Мама так говорит.

Чай заваривается долго, поэтому мы с Тусей сговариваемся на чашке какао. Она быстро готовит по кружечке для себя и меня, и мы, обжигаясь, пьем горячий ароматный напиток.

Потом вдеваем руки в рукава пуховиков – у меня темно-синий, у Туськи – бордовый, повязываем шарфы, нахлобучиваем смешные шапки – у меня с кисточками, у Туськи – с помпоном.

И, хотя какао и смешные шапки немного примиряют меня с действительностью, и мне уже не так противно выходить из теплой квартиры на холод, я все равно бурчу для порядка, а Туська терпеливо слушает, кивает, утешает меня и обещает развлечений. Сама же при этом сосредоточенно закупоривает пузырек, в котором смешан «волшебный аромат», и устраивает его в кармане.

– Варежки надень, там холодно! – советует она мне, когда мы спускаемся в лифте.

– Да, мамочка, – хмыкаю я, – сама надень!

Туся кивает, лезет в карман за любимыми серыми варежками-трансформерами и вдруг раздается:

– Дзынь!

И сразу запах. Не могу сказать, что плохой. Просто очень сильный. Я различаю жасмин, эвкалипт, лимонник и что-то еще, неуловимое, но очень приятное.

– Елки зеленые! – огорчается Туся.

Она шагнула в сторону и села на корточки. Вынула из кармана пачку платочков и привычными движениями принялась собирать осколки пузырька. Мне жаль Туську, но в голову тут же приходит мысль, которую я озвучиваю:

– Так можно никуда не идти?! Супердухи разбились и эксперимент придется отложить!

– Фигушки, – ворчит Туся, поднимаясь, – я запасной пузырек взяла! И сколько раз тебе повторять? Это не духи!

– Ну ладно, ладно, – примиряюще говорю я, – на самом деле это даже хорошо, что они разбились… Жильцы дома будут тебе благодарны за приятный запах в лифте!

Туська обиженно сопит – ей жаль разбившейся склянки. Мы выходим на улицу, задираем головы. У нашего подъезда помигивает фонарь, и в его свете кажется, что сноп снежинок летит прямо на нас.

Я зажмуриваюсь на секунду, а потом смотрю на варежку и, к своему изумлению, обнаруживаю ту самую снежинку! Огромную, слепленную из нескольких других, но очень красивую, кружевную! Что это, где она была? Почему не сразу упала на землю?

Я трясу головой: глупости! Эта снежинка не может быть той же самой. Мало ли снежинок! Хотя, конечно, похожа, очень похожа. Почему она снова подлетела ко мне? Может, зовет с собой куда-то?

– Какой-то бред! – вырывается у меня, и я стряхиваю с варежки приставучую снежинку.

Ветер, словно рассердившись, швыряет мне в лицо горсть других.

– Что? – переспрашивает Туся громко, пытаясь перекричать ветер.

– Какой-то бред, говорю! Вроде я далеко стояла от тебя в лифте, а твои суперду… э… аромат на меня попал! Так что я теперь тоже буду вести себя наилучшим образом!

– Дело не в том, чтобы ты хорошо себя вела! Дело в том, чтобы ты раскрыла себя, понимаешь? Показала все лучшее, что в тебе есть!

– Интересно, что лучшее покажут жильцы нашего дома, когда вдохнут твой аромат в лифте, – проворчала я.

Я потуже завязала шарф и взяла Тусю под руку. Мы направились к дому Клюева.

– Ты ж сама сказала, что они будут благодарны!

– Они-то будут, а вот буду ли я – за то, что ты облила меня духами и вытащила на эту вечеринку, – не знаю! Хотя… тьфу! – Это я выплюнула снег, залетевший мне в рот. – Хотя я уже буду рада любой вечеринке, хоть у Клюева, хоть в зоопарке. Только бы спрятаться от этого холода!








Глава 2


Модное мороженое


Мы подошли к подъезду, но открыть дверь не успели. Она распахнулась сама, и на крыльцо выскочили две девицы, модно одетые, из тех, что умрут от холода, но не наденут шапки даже на Северном полюсе и будут мерзнуть в тонких пальто даже в сорокаградусный мороз. Мне становится холодно даже при одном взгляде на таких – как-то я подхватила какой-то жуткий грипп, забыв дома шарф, в тот раз мне, кстати, здорово помогло масло апельсина, которое Туська заставляла меня носить в специальном аромакулончике.

– Юль, давай вернемся? – попросила одна девчонка вторую, тощую, с острым вздернутым носом. – Ну что он такого обидного сказал?

– Дело не в том, что он сказал! – еще выше вздернула нос ее подруга. – Дело в том, что он меня заподозрил! В том, что я с ним кокетничаю!

– Ну, ты сама начала про кинотеатры спрашивать, – возразила первая девочка, ежась от холода.

– Я спросила про фильмы! А не про кинотеатры! А он сразу – я не могу тебя пригласить в кино, я не могу с тобой встречаться, понимаешь, у меня такое дело…

Какое дело у неудачного кавалера – мы не расслышали, заскочили в подъезд, перевели дух.

– Бр-р, – дернулась я, стащила варежки и принялась греть ладони дыханием, а Туська засмеялась.

– Думаешь, про кого они? – кивнула она на дверь подъезда.

– Не знаю, – протянула Туся, – похоже на Антонова. Хотя они, может, вообще не с клюевской вечеринки сбежали.

Мы поднялись и так долго старательно топали у двери, стряхивая снег с сапог, что Егор открыл нам без звонка.

– Доставка пиццы, – мрачно сказала я.

– Правда, что ли? – растерялся он.

– Сними очки, Егорыч, – покачала я головой и прошла в квартиру.

– А, прикалываетесь, – с облегчением сказал Егор, но солнцезащитные очки все же снял.

Смешно: кому, кроме Егора, может прийти в голову ходить в квартире в темных очках? Но наш Клюев – да, он такой. Вычитает где-нибудь, что в тренде черное – и будет неделями ходить в тонких черных джинсах-дудочках и майке с угрюмой рожицей.

Так и с очками, а еще – с гаджетами, у него их тысяча, с клубами, в которые ходит, с музыкой, которую слушает. Он всегда на пике моды, наш Клюев, но мне лично кажется, что живет парень в страхе. В страхе узнать о чем-то модном не первым.

Как-то Миха притащил совсем крошечную флешку с гигантской памятью, отец привез ему из Америки, так Клюев побледнел, покраснел и сразу убежал домой. Назавтра пришел в школу без такой модной флешки, но с новостью, что он заказал себе точно такую на Амазоне.

Я иногда думаю, что потешаться над Егором было бы справедливее, чем над Туськой, но у Егора крутые родители, а значит – частые вечеринки в квартире, куча газировки, чипсов, айпэдов и айподов, а над такими обычно никто не смеется…

Вот и сейчас мы, скинув куртки, вошли в комнату и, конечно, не обнаружили там никакого веселья. Девчонки сбились в углу в кучу вокруг Али. Рядом с королевной самые близкие члены свиты – Кристина и Полина, близнецы, которых вместе с Алей можно было принять за тройняшек – настолько одинаково все выглядели: распущенные волосы цвета «пепельный блондин», короткие джинсовые юбки с заклепками, обтягивающие черные футболки, множество серебряных браслетов и, конечно, боевой раскрас.

Судя по всему, девчонки обсуждали маникюр: руки вытянуты перед собой, у Кристины – пузырек с лаком.

Двоечник Антонов и хохотун Сергеев, которые вместе с Клюевым составляют гордое и неповторимое мальчишеское трио нашего гуманитарного класса (за глаза мы зовем их Пузырь, Соломинка и Лапоть), сидели за компом и делали вид, что выбирают музыку.

На самом деле, как только я подошла к ним, чтобы спросить, как называется новая песня Земфиры, которая сейчас как раз звучала, они быстро защелкали клавишами, скрывая окно, в котором сидели на каком-то сайте.

В другом углу развалился в кресле старший брат Егора, Дима, а рядом с ним – две наши одноклассницы, Оля и Вика, но все трое меня мало интересовали – они были настоящими ботанами, и до меня долетали обрывки их разговора:

– А вы собираетесь участвовать в фестивале научно-технических и инженерных проектов? Там вроде с тринадцати лет можно заявки подавать!

Меня передернуло, как от холода. Я и так-то ленивая, а такие вещи заставляют меня осознавать мою лень как жуткий порок. Нет уж, лучше подальше от этих умников.

Я шагнула назад и услышала:

– Осторожнее!

Я обернулась. За дверью сидел незнакомый парень, темноволосый. Свитер – вот на что я обратила внимание. Он был в белоснежном свитере крупной вязки, с деревянными пуговицами на воротнике. Парень сидел на полу, уставившись в айпэд, и я чуть на него не наступила. Он сказал мне: «Осторожнее», не поднимая головы. Мне показалось, что у него есть небольшой акцент. Но какой? Не станешь же просить: «Повтори, пожалуйста, что ты сказал?» Ясное дело, он попросил меня под ноги смотреть. Поэтому я и ответила:

– Простите… То есть прости!

Парень молча кивнул, так и не посмотрев на меня. Какой надменный! Просто царь Иван Грозный в белом свитере.

В комнату вошла Туська, подсела к столу, отодвинула миски с чипсами и полупустые пластиковые стаканчики и достала свой пузырек. Аля опустила руки и, внимательно глядя на Тусю, что-то негромко сказала.

Девчонки, как по команде, повторили Алины жесты. Все уставились на Туську, а она, ничего не замечая, открыла пузырек и поднесла к носу.

Земфира осеклась, вместо нее зазвучало: «Запах пива несет закат от асфальтовых акваторий…» Сергеев толкнул Миху в бок локтем, оба прыснули.

– Антонов! – грозно сказала я, выбрав такой тон, чтобы он вспомнил – между прочим, сегодня утром именно я дала ему скатать алгебру.

– А что? – развел он руками, глупо улыбаясь. – Это «Несчастный случай».

– Классная группа! – подтвердил из кресла Дима.

– А я думала, «Несчастный случай» – это ты про Тусю, – с деланым изумлением сказала Аля, и ее присные захихикали: способность моей подруги разбивать собственные склянки где попало ни для кого не была секретом. Я закусила губу: ну погодите!

– Мороженое будете? – крикнул из коридора Егор, и все засмеялись еще громче.

– Ты сдурел? – удивился Сергеев, перекрикивая Кортнева из «Несчастного случая». – Хочешь устроить нам «Ледниковый период-5»?

– А что? – удивился Егор, входя в комнату с подносом, полным разноцветных баночек. – Вот в Испании мороженое и зимой едят.

Он обернулся на новенького парня за дверью, но тот по-прежнему не отрывал взгляда от айпэда. Он вообще не реагировал на шутки, даже не улыбался. Хм, и вовсе не обязательно есть мороженое, чтобы сделать ледниковый период, – у нас уже есть ледяной царь, от которого так и веет холодом.

– Оно с фисташками, – жалобно сказал Егор, – это же айс!

– Клюев, ты не в теме! – крикнула с места Аля. – Айс – это мороженое с чесноком! По «Домашнему» показывали этого модного повара… как его? Короче, он делал с солью и чесноком.

– С чесноком? – растерялся Егор, нахмурившись и пытаясь понять – прикалываются? Или он и правда упустил какую-то модную тенденцию?

– И салом, – добавил кто-то, и последовал взрыв хохота. Даже Туся оторвалась от своего пузырька и хихикнула.

– Да ну вас, – обиделся Клюев и развернулся, чтобы уйти, но все завопили:

– Егорушка! Егорушка! Не уходи! Давай сюда немодное морожное!

– Оно модное, – чуть не плакал Егор.

– Ладно! Съедим и будет модное! Мы же самый модный в мире класс.

– По крайней мере, самая модная его часть, – со значением сказала Аля и, вытянув ноги, разгладила мягкую ткань юбки.

Все подскочили и расхватали баночки с мороженым с подноса у Егора. Светленькая Оля взяла даже две баночки и добавила со смущенной улыбкой:

– Раз модно, то…

Егор просиял. Мы с Тусей переглянулись – какой он смешной, не видит, что Оля давно уже потеряла от него голову.

– Ну что? – капризным голосом спросила Аля. – Играть-то будем?

Тут в комнату вошли те две девочки, которых мы встретили у подъезда.

– Юля! Маша! – обрадовался Егор. – Как хорошо, что вы вернулись!

Юля фыркнула и уселась на диван.

– Я вас познакомлю, – сказал Егор, – Маш, вот, садись на стул.

Я не повернула головы, «Маша» явно относится к новой девочке – Егор знает о том имени, на которое я откликаюсь.

– Итак, – сказал Егор, обращаясь ко мне, – это Юля и Маша, а это…

Он указал на Тусю:

– Наташа и…

– Тоже Маша! – встряла Аля.

Я бросила на нее короткий взгляд.

– Мария, – четко сказал Егор, показывая на меня – это Мария.

– То есть тоже Маша? – не поняла Юля.

– Нет, – покачал головой Егор, – она не любит, чтобы ее называли Машей. Только Марией.

Антонов кивнул, подтверждая его слова. Еще бы – утром я не давала ему тетрадь с алгеброй, пока он не сообразил, что кричать «Машка! Машка!» – не лучший способ со мной законтачить.

– Так и говорить – Мария? – продолжала недоумевать Юля. – На «вы», что ли?

– Зачем, можно на «ты», – улыбнулась я ей и протянула свое мороженое – мое горло не окрепло еще достаточно после того гриппа.

– Как в Испании, – добавил Егор, – там же нет никаких «Маш», только «Мария».

– Просто Мария, – со смехом сказала Аля, и близнецы тут же послушно фыркнули.

«Солистка и хор девочек-зайчиков!» – подумала я сердито, но тут заметила, что парень за дверью поднял голову и смотрит на меня.

Смотрит внимательно, словно я стала экраном айпэда, и на мне тоже показывали что-то интересненькое.

Он оказался кареглазый. Крупный нос с горбинкой, тонкие губы.

– Ешьте мороженое, оно тает! – сказал кто-то над ухом.

Но таяло не только модное фисташковое мороженое. Неожиданно растаяла и я – под взглядом этого парня. Никто не смотрел на меня так: прямо, смело и внимательно, ни капельки не боясь, что его будут дразнить.

Сердце забилось, глухо и больно – тук-тук… тук-тук… Мы как будто очутились в комнате одни. Голоса остальных доносились словно через пелену тумана. Мне почудилось, что он слышит глухие болезненные удары моего сердца. Слышит их и видит меня насквозь.

Из забытья меня вывел насмешливый голос Али:

– Тусенька! Тебе удалось донести до нашей вечеринки целый пузырек и не расколотить его?

– Один в лифте разбился, – бесхитростно призналась Туся.

Послышался смех.

– Ну показывай, чего принесла! – велела Аля. – Это духи для чего? Они помогут мне окрутить физрука так, чтобы он двояки постирал?

Я тряхнула головой. Нет, нельзя дать им издеваться над Тусей!

– Аля, – крикнула я через всю комнату, – ты же хотела поиграть? Так вперед? Ассоциации? Или «я никогда не»?

– В «я никогда не» – не хочу, – обиженно надула губы Аля, – потому что я уже все попробовала на свете, а вы все – все «никогда не»!

– Тогда давай в «три факта» обо мне? – предложила я, перекрикивая смех.

Я сощурилась, и Аля наклонила голову и сощурилась в ответ. Потом кивнула. Приняла, значит, вызов.

Что ж, я сделаю их всех в эту игру и докажу, что мы с Туськой – сильнее Али и ее шайки, и они не смеют над нами издеваться. А еще было бы круто выиграть на глазах этого парня, который по-прежнему смотрел на меня так, словно был застывшей восковой фигурой, не способной повернуть голову в другую сторону…








Глава 3


Три факта обо мне


Играть в «три факта обо мне» довольно просто. Особенно с теми, кто тебя не очень хорошо знает. То есть вдвоем с Туськой играть было бы сложновато – она в курсе всего, что происходило со мной, а я знаю в мельчайших подробностях обо всем, что случилось с ней. Мы ведь часто остаемся друг у друга на ночь и болтаем до тех пор, пока не начинает светать.

А вот с одноклассниками играть легко. Они же не знают, что ты, например, делаешь на даче или даже после школы. Да и в школе – кто там смотрит друг на друга? Только Оля на Егора, но ей можно, она влюблена…

Так вот, загадываешь три факта о себе. Например, «я съела вчера две стограммовые шоколадки подряд», «родители дали три тысячи на карманные расходы за раз», «я влюблена в парня своей сестры». Два факта из них – правда. Один – ложь. Нужно угадать, на каком факте ты соврала. Иногда это очевидно – ну, например, как с родителями. Кому придет в голову дать на карманные расходы три тысячи рублей?!

Но бывает так, что для кого-то это очевидно, а для кого-то – не очень. Потому что, например, Егору, бывает, дают и по две тысячи, а он рассудит: где две, там и три – и скажет, что этот факт – правда. А две шоколадки – ложь. А Оля с Викой, например, возразят, что вчера готовились к олимпиаде и съели по две стограммовые шоколадки подряд и что этот факт – наверняка правда.

В общем, очень увлекательно, а главное, можно узнать друг о друге удивительные вещи. Ведь ты не болтаешь со всеми одноклассниками по ночам до рассвета, а только ночью можно признаться в самых невероятных невероятностях.

Мы расселись на полу по кругу. Все, кроме ледяного царя, конечно. Он снова уткнулся в айпэд. Ну что ж, погоди! Вот уж я загадаю три факта!

Начала Кристина.

– Первый факт, – сказала она, – я люблю пауков. Второй – я люблю лягушек. Третий – я люблю крыс.

– Полинка, молчи! – велела она сестре, которая тут же открыла рот, чтобы сделать предположение.

– Про пауков – вранье! – заявила Аля, поморщившись. – Кто их может любить?

– Мне кажется – про лягушек, – возразил Дима, – они же такие скользкие, бр-рр…

– У них крыса вроде была, – задумчиво сказал Антонов, следя за Полиной, – значит, она ее любила.

Полина чуть улыбнулась.

– Я тоже думаю, вранье про лягушек, – согласился Антонов, – пауки маленькие, безобидные.

– А я считаю – о пауках, – упрямо повторила Аля.

– Давайте голосовать? – предложил Егор. – Кто за то, что Кристина не любит пауков?

Подняли руки все девочки.

– Кто за лягушек?

Парни подняли руки.

– Итак? – сказал Егор. – Тинка?

– Крыс! – засмеялась Кристина. – Я крыс не люблю!

– У вас же была крыса! – удивился Антонов.

– Но она ее терпеть не могла, – проворчала Полина, – я нашей Шушере и клетку чистила, и воду меняла.

– Это нечестно! – возмутилась Маша. – Неправильно загадывать о том, кто что любит. Это необъективно. А то, пока загадывала – любит, а потом – передумала.

– Я не передумывала, – возразила Кристина.

– Маша права, – поддержала подругу Юля, – давайте именно факты. Я упала с лошади, например.

– И с тех пор я такая, – негромко продолжил Сергеев, и они с Антоновым расхохотались.

Юля надула губы, но она вообще горазда была обижаться на всех, ну точно как наш Егор.

– Тусь, вперед! – скомандовала Аля, подтолкнув мою подругу, которая села с Алей рядом, приободренная Алиной просьбой рассказать о пузырьке.

Та вздрогнула, наверное, не ожидала, что ее так быстро спросят, и промямлила:

– Я летом упала с велосипеда. Я… я… люблю гулять под дождем… Ой, люблю нельзя, да?

– Смотря кого ты любишь, – усмехнулась Аля, – а то расскажи – мы послушаем!

И все засмеялись – гораздо больше, чем того требовала слабая шутка. Сергеев просто заржал, как конь, – но его чипсами не корми, только дай над чем-нибудь похихикать.

Я сжала край своего свитера в кулаке. «Не смей обижать мою подругу, Алька!» – огненным зигзагом пронеслось в моей голове.

– Я делаю духи. И я… Я никогда не крашу ногти.

– Ну, духи она точно делает, – усмехнулся Сергеев, кивая на пузырек.

Я улыбнулась – Туське удастся их провести.

– Глупый ты, Сергеев, – перебила его Аля, – духи – это со спиртом. А она просто масло смешивает. Так что это и есть вранье!

Туся кротко кивнула. Я вздохнула. Мда, быстро они ее раскололи.

– А, кстати, намажь-ка меня своими новыми, – предложила Аля, протягивая руку, – для чего они, говоришь?

Тусиного ответа я не услышала – свои три факта стала загадывать Юля. Я ее слушала вполуха – дальше была моя очередь, и мне очень хотелось придумать что-то эдакое. Включилась я, когда они начали спорить по поводу Юлиных фактов.

– Да не проводила она ночь в отделении полиции! – кричал Егор. – Ну быть такого не может! За что ее могли туда посадить?

– А может, и проводила, – засомневался его брат, – в универе, куда я хожу на дополнительные, была демонстрация студенческая, так всех, у кого транспаранты были, забрали на ночь в отделение. Потом выпустили. Так что вполне может быть!

– Не верю, – качала головой Аля.

– А я верю, – неожиданно для себя самой подала голос я.

– Аргументируй! – потребовала Маша.

– Это самый необычный факт из всех, – пояснила я, – скорее всего, он и есть правда. А что у нее было еще?

Я посмотрела на Тусю, но та была увлечена – шептала Але на ухо о том, на что влияет ее новое супераромамасло.

– «Я не доела мороженое» и «Я хожу дома босиком».

– Я – за мороженое, – сказала я уверенно, – потому что на самом деле – она его наверняка доела.

– Согласен, – кивнул Сергеев, – клевое было мороженое!

– Ну я же говорил, – расплылся в улыбке Егор, – Мария, голосую за мороженое!

Нас с Егором поддержали все остальные, даже Дима. Только Аля упрямо голосовала за «отделение полиции».

– Мария права, – улыбнулась Юля, показывая всем свою баночку из-под мороженого, она действительно оказалась пустой.

– Ха! – сказала я, вскидывая кверху кулак.

– Она профи в играх, – кивнула моя Туся.

– Ну давай, загадывай ты, профи, – сказала Аля.

– Слушайте. «Я кормила скатов на берегу океана сырым мясом». «Я пою на испанском». «Я связала шарф».

– Какой шарф? – спросила Вика.

– Тот, что в прихожей, – пожала я плечами.

Егор вскочил, исчез на секунду, а потом вернулся – с моим шарфом в руках.

– Лейбла нет, – сообщил он.

– Дай-ка, – протянула руку Аля, – да, фирма не указана, но он фабричный. Так что – отпадает.

– Может, она так хорошо вяжет, что получается как будто фабричный, – подала голос Оля, и я улыбнулась ей в благодарность за комплимент.

– Да ладно, – не поверила Аля.

Еще бы, она каждую мою «пятерку» в школе провожает этим восклицанием.

– А мне кажется, скаты – вранье, – сказал Дима, – какие скаты, Мария? Электрические?

– Нет, – покачала я головой, – обыкновенные. Черные или серые. С хвостами. Они подплывают, и у них на спине такое отверстие, вроде рта. Берешь кусочек сырого мяса и засовываешь им в этот рот. Они хватают и уплывают.

– Довольно подробно, – кивнул Егор, – я верю.

– А я нет, – покачал головой его брат.

– А мне можно участвовать? – подала голос Туся.

Я кивнула. Почему нет, пусть участвует. Даже веселее будет.

– Я никогда не слышала, чтобы ты пела по-испански, – сообщила Туся.

Все уставились на нее.

– Они лучшие подруги, – сказала Полина, – я согласна с Тусей. Где Мария могла выучить испанский?

Я улыбалась с хитрым видом.

– Ну что? – спросила я. – Сдаетесь?

– Еще чего! – воскликнул Антонов. – Голосуем!

– Я – за испанский! – сказала Туся, и с ней согласились все, кроме Али.

– Дураки вы, – заявила она, – шарф фабричный!

– Ты тоже за испанский голосуешь? – спросил Егор у брата. – Ты же скатов подозревал?

– Ну, раз лучшая подруга говорит, – развел руками Дима, – и потом, и правда – про скатов она все очень подробно рассказала.

– Так, за испанский – большинство! – подытожил Егор. – Мария?

– Скаты, друзья мои! – хмыкнула я.

– Я знал! – завопил Дима. – Это нечестно!

– Что – нечестно?!

– Нечестно так натуралистично описывать! Откуда ты вообще знала об этом – как их кормят?

– Мама рассказывала, – пожала плечами я, – они ездили с папой в свадебное путешествие на какие-то острова и там кормили скатов.

– Рассказывать, может, и честно, – холодно заметила Аля, отшвыривая в сторону мой шарф, – но вот врать – нечестно.

– И где я соврала? – сощурилась я.

– Этот шарф фабричный!

– Да.

– Да?!

– Конечно. В прихожей есть еще один шарф, связанный моими руками.

– Мой, – улыбнулась Туська.

Народ засмеялся, Аля нахмурилась. Выхватила у Туськи пузырек и стала втирать капельки масла себе в запястья.

– Дай мне тоже попробовать? – попросила Оля, протягивая руку. – Так приятно пахнет.

– На! – воскликнула Аля и, опрокинув в ладонь чуть ли не полпузырька, намазала масло на Олину руку.

– Много не надо! – заволновалась Туся.

– Не жадничай! – огрызнулась Аля. – Олька, давай другую! Раскроешь все лучшее, что в тебе есть!

– Ладно, поехали дальше, – сказал Егор, – Сергеев, твоя очередь.

– Подождите! – сказала вдруг Туся. – Мария, а про испанский поясни? Это что – правда?

Я кивнула.

– Ты умеешь говорить по-испански?

– Нет. Я пою. По-испански. Не говорю – только пою. Те песни, которые мне нравятся.

– Правда? – удивилась Туся, и я кивнула ей, глазами показывая, что, мол, хватит. Дома поговорим. Не хватало еще, чтобы кто-то сообразил попросить меня…

– А спой! – попросил Антонов.

– Да! – поддержала Аля. – А то так мы можем много чего заявить. Вон, Кристинка на индийском умеет петь, скажи?

– Джимми-джимми, ача-ача! – принялась кривляться близняшка, изображая индианку.

– И все?

– Ага!

– Мария, ты так же умеешь петь? Тогда мне кажется, ты все же нам наврала.

– Нет! – вспыхнула я. – Я по-настоящему петь умею!

– Ну покажи! И докажи! – посыпалось с разных сторон.

«Ну, Туся, – возмутилась я мысленно, – ну, удружила, подруга!» Я чувствовала себя ужасно. Ведь я всегда пела только для себя. В душе или когда мою посуду. Даже родители не слышали моего пения на другом языке! Вот позор-то получится, если я забуду слова.

Я зажмурилась на секунду, выбирая песню. Росана? Нет, в «Талисмане» есть сложноватый куплет… Так… пусть будет Хуанес. Главное, расслабиться и довериться своей памяти. Эту песню крутили в каждом киоске прошлым летом, я должна была запомнить ее просто автоматически.

– Тенго, – начала я, стараясь, чтобы мой голос звучал низко, – тенго ла камиса негра… порке негро тенго эль альма…

Я пела, а слова бежали передо мной на воображаемом экране. И бежали они ровно до «те диго кон дисимуло», что означает «я говорю тебе с мучением», а потом – все. Экран опустел. И напрасно я всматривалась в пустоту. В ней не было слов, которые можно было спеть.

Я почувствовала, что краска заливает мои щеки. Повисла тишина. Кто-то кашлянул, кто-то обменялся насмешливыми улыбками.

– Ке тенго ла камиса негра и дебахо тенго эль дифунто! – вдруг послышалось из угла.

Я вздрогнула. Все обернулись на парня в белом свитере, который с улыбкой допел мою песню хрипловатым низким голосом. Он отложил свой айпэд в сторону и поднялся. Я задрала голову, ловя каждое его движение. Он оказался таким высоким, наверняка выше меня, а я – самая высокая в классе.

Парень продолжал петь:

Тенго ла камиса негра

Ой ми амор эста де люто

Ой тенго эн уна альма уна пена

И ес пор кульпа де ту эмбрухо…

А я подпевала, вполголоса, и мне казалось, у нас выходит просто потрясающе.

Допев, он опустился на пол рядом со мной. Я мельком глянула на него и поняла – мы же одинаково одеты! То есть на мне, конечно, нет свитера крупной вязки с огромными деревянными пуговицами, но на мне – белая футболка с длинными рукавами, а джинсы у нас – одинакового глубокого темно-синего цвета. И волосы тоже: он, как и я, сдувает со лба каштановые локоны, слегка закручивающиеся на концах от влажной погоды.

У меня запульсировало в ладонях от волнения. Я отвернулась, чтобы не выдать своих чувств, и увидела, что Аля наклонилась к Тусиному уху и что-то прошептала, поглядывая на меня.

– Неплохо поешь, – сказал мне тихо парень.

У него и правда был акцент. Легкий, но все равно – слышался.





– Издеваетесь надо мной? – обиделась я. – Раз я пою по-испански…

Сотовый запищал! Мне пришло сообщение. От Туси! Я с удивлением глянула на нее, а потом прочла: «Надо поговорить. Это касается Анхеля». – «Не хочу я с тобой говорить, предательница, – написала я в ответ, – зачем заставила меня петь и позориться?»



– Я понимаю, что Клюев демонстрирует свое суперское чувство юмора, – холодно сказала я.

– Я Анхель, – продолжил парень, напирая на «А».

– А почему тебя так зовут? – спросила я, глядя в экран телефона на новое сообщение от Туси:

«Это важно. Мне Аля кое-что рассказала. В него нельзя влюбляться».

Ответить Анхель не успел. Оля вдруг схватилась за горло и стала задыхаться. Она упала на бок, прямо на Сергеева, тот еле успел ее подхватить. Щеки девушки покраснели и стали раздуваться.

Из ступора всех вывел резкий окрик Анхеля:

– Амбулансия! Как это по-русски, забыл?!

– Да, точно! – спохватился Дима. – Надо «Скорую» вызвать!

Он сдернул с журнального столика телефонную трубку, с грохотом уронив на пол сам аппарат.




Глава 4


Олю забирают


По телефону врач сказал дать срочно Оле супрастин, но пока Егор с Димой хлопали ящиками, перерывая в них горы разных коробок с лекарствами, приехала «Скорая».

Грузная полная врач вбежала в комнату, не отряхивая снег с сапог, опустилась рядом с Олей на колени, начала нащупывать пульс. Ее широкая спина, обтянутая халатом, оказалась как раз у ног Сергеева, и он, не сдержавшись, хмыкнул, за что тут же получил тумак от Антонова со словами: «Заткнись, придурок, нашел, над чем ржать!» Я сразу зауважала Антонова, хотя до этого презирала как законченного двоечника и тупицу.

Врач, не обращая на них внимания, начала расстегивать кофточку у Оли на груди, и Аля с помощью Кристины и Полины принялась выпинывать пацанов из комнаты.

– На что аллергия? – отрывисто спросила врач, прикладывая стетоскоп к Олиной груди.

Оля не отвечала, все остальные молчали.

– Астма у нее есть? – спросила врач, поднимая на нас глаза, но мы снова промолчали, кто-то пожал плечами.

– Да что вы вообще друг о друге знаете? – с досадой проговорила врач. – Помогите джинсы стянуть, укол надо сделать. Отек у нее.

Аля толкнула Кристину, и та, опустившись, на колени, стала расстегивать Оле джинсы, а врачиха тем временем распахнула свой чемодан и вынула шприц и ампулы.

– Пили что-то? – спросила она, не поднимая головы.

– Нет! – ответили мы нестройным хором.

Она кивнула, наверное, не поверив. Сделав укол, врач уселась на пол рядом с Олей, не сводя с нее глаз и не отпуская ее руки, которую сжимала пальцами в области кисти, чтобы нащупать пульс. Мы тоже застыли, боясь пошевелиться.

Оля, наконец, открыла глаза, облизнула губы. Ее дыхание стало спокойнее. Но врачиха покачала головой:

– Не сходит до конца, сильная реакция у нее. Забираем в тридцать вторую. У тебя телефон есть? – спросила она у Оли.

Та слабо кивнула.

– Родителям позвоните, предупредите! Тридцать вторая больница. Отделение, куда определят, пока не знаю, ну, в приемном спросят.

Врач достала свой телефон и, набрав номер, сказала:

– Вить, поднимайтесь, девочку надо забрать.

Закончив говорить, она нахмурилась:

– А чем у вас тут пахнет? Странно как-то? Кальян курили?

– Это аромамасло! – подала голос Аля. – Кстати, у нее, наверное, на него аллергия!

– Может быть, – кивнула врач.

Туся побледнела.

– Но там… – пробормотала она, – там лимон… жасмин… апельсин! Они не аллергенные! Ими младенцев грудных мажут! Я специально такие выбирала.

– С таким здоровьем, как у вашего поколения, даже на хлеб аллергия бывает, – отрезала врач, – у вас же иммунитета совсем нет, вы чахлые городские дети.

– Тогда, – растерянно сказала Туся, – может, мне с вами поехать?

– Давай, – кивнула врач, – родителям позвони, чтобы забрали потом. Поехали-поехали, расскажешь дежурному врачу, что у тебя там за масло было.

– Может, мне тоже с тобой? – неуверенно сказала я, хотя мне совершенно не хотелось тащиться ни в какую больницу.

– У нас нет столько места в машине! – ответила за Тусю врач, поднимаясь с пола и давая дорогу санитарам с носилками.

Я испытала облегчение, за которое мне сразу стало стыдно. Испуганно оглядываясь на нас, Туся последовала за врачом и санитарами, уносившими Олю.

Когда за ними захлопнулась дверь и вернулись мальчишки, Аля скрестила руки на груди и сказала:

– Так я и знала, что у нее опасные масла!

– Это еще не доказано! – возмутилась я. – Пусть врачи подтвердят!

– А с чего ее так заколбасило?! От игры, что ли?

– Может, и от игры, – огрызнулась я, – но пока ничего не доказали, нечего на Туську наезжать!

– Ну-ну! – хмыкнула Аля с таким видом, словно она лично ни капельки не сомневалась, что Олин аллергический приступ вызван Туськиными маслами.

Она вышла из комнаты, сопровождаемая свитой.

– Пока! – сказала она мальчишкам, толпившимся в коридоре, а Анхелю добавила: – Асталависта!

– Асталависта, – пробормотал он, но Аля уже вышла, и поэтому его ответ прозвучал как раз в ту секунду, когда из квартиры выходили Юля с Машей. Вместо прощания Юля фыркнула и задрала нос.

Я поняла – речь шла об этом странном Анхеле, когда мы встретились с этими девочками у подъезда. Это он в ответ на вопрос о кино сказал, что не может с ней встречаться. Похоже, у него и правда слишком высокое самомнение.

Я кивнула ему и парням и тоже вышла в прихожую. Настроение было отвратительным. Во-первых, я ругала себя, что не настояла на поездке с Тусей. Как ей там, бедной, одиноко сейчас в машине «Скорой помощи»! А что мне помешало? Моя лень и больше – ничего!

Во-вторых… Да какое настроение может быть после вечеринки, с которой увозят в больницу твою одноклассницу, твою лучшую подругу обвиняют во всех смертных грехах, а мальчик, который тебе до обморока понравился, оказался самовлюбленной льдышкой.

На улице мне полегчало – ветер стих, и морозный воздух подействовал успокаивающе. Девчонки уже разошлись, а я стояла у подъезда и ловила на варежки снежинки. Мне хотелось, чтобы снова попалась та, крупная, состоящая из нескольких, и я бы спросила у нее: ну хорошо, вот я стала, как ты, вместо того чтобы спокойно лежать дома на подоконнике – ринулась с головой в какое-то приключение. И чем все закончилось? Ты считаешь, стоило мне становиться тобой?

– Да, хорошо, абуэла, ой, то есть бабуля, да, конечно! – послышался за моей спиной голос Анхеля.

Я обернулась. Он вышел из подъезда в легкой темно-синей куртке, которую даже не застегнул, и, разговаривая по телефону, махал мне и улыбался.

Потом внезапно нахмурился.

– А где это? – спросил он. – Алтуфьевское шоссе, дом девяносто? А как туда добраться? Абуэла, когда я ходил тут в детский сад, мне было пять лет! Откуда же я могу помнить? Хорошо, хорошо, не волнуйся, я найду это место. Да, я запомнил: «Нестарин». Куплю завтра с утра. Да, я сразу запишу дома на бумажку. Не беспокойся! Да, ключ не потерял, все в порядке. Все, до завтра, целую!

Нехорошо было с моей стороны подслушивать, но я не сдержалась – не каждый день услышишь, как парень вежливо и терпеливо разговаривает с бабушкой. Да и еще и «целует» под конец! Он, похоже, вообще ничего не стесняется.

Он закончил разговаривать и подошел ко мне. Телефон сунул в карман, а руки спрятал в рукава.

– Б-р-р, – проговорил он, подпрыгивая, – холодно тут у вас.

– Может, застегнуться попробуешь? – предложила я, на что он ответил веселым смешком, но «молнию» действительно поднял.

– У вас теплее? – спросила я.

– В Саламанке? Конечно.

– Ты из Саламанки? Это в Испании? Неплохо говоришь по-русски.

– Ну, у меня мама русская. Вышла замуж за испанца. Они тут некоторое время жили, а потом уехали в Саламанку. А теперь… Ладно, не важно. В общем, я тут у бабушки живу. Она сегодня ночует у сестры, и та ей сказала, что есть новое суперсредство от морщин. Продается только в одной аптеке на Алтуфьевском шоссе.

– Я знаю, где это, – кивнула я, – мы с мамой туда ездим линзы мне заказывать.

– Линзы? – сощурился он. – А я думал, у тебя свой цвет глаз… такой… красивый!

– Контактные линзы, – проговорила я, чувствуя, что краснею, – у меня зрение не очень хорошее.

Впрочем, на морозе стесняться можно – щеки все равно румяные.

– Так ты знаешь, где эта аптека? – спросил Анхель, не сводя с меня глаз.

– Да, – повторила я и затараторила: – Выйдешь на шоссе, возле магазина компьютерого – остановка. Сядешь на семьдесят третий – и вперед… Примерно три или четыре остановки…

– Так три или четыре?

Наверное, он ждал, что я скажу: «Давай я съезжу с тобой!» Но нет, я буду учиться на Юлином опыте. Ему предложишь вместе доехать до аптеки, а он заявит: «Я на тебе не могу жениться, у меня такое дело!» Очень нужно мне это унижение.

– Три или четыре, – пожала я плечами, – спроси у пассажиров в автобусе. Все эту аптеку знают.

– А если не все?

– Ну, как с моста съедешь, так твоя следующая… Ну или через одну. Слушай, – сердито сказала я, – я не помню, честно. Зрительно я бы узнала.

– Так, может быть, ты съездишь со мной? – спросил Анхель.

Я растерянно посмотрела на него:

– Ну, если ты хочешь…

– Очень хочу! – с жаром ответил он и тут же пояснил: – Ненавижу, как это?.. Блуждать?

– Плутать, – помогла ему я, – ладно. Завтра утром. В десять утра на остановке.

Всю ночь я строчила Туське эсэмэски «Как дела?» и «Как Оля?», но она не отвечала. Я попробовала позвонить, но абонент оказался недоступен.

Спала я плохо. Думала всю ночь о происшествии на вечеринке, об Оле, Тусе и… Анхеле. Вспоминала, как он смотрел на меня там, у Егора. И гадала – посмотрит ли так же зачарованно еще раз?








Глава 5


Странная аптекарша


Утром пришло сообщение от Туськи: «Этот абонент доступен для звонка». Я тут же набрала номер, но Туся сбросила мой звонок. Тогда я позвонила ее маме, и та успокоила, сказав, что Оле уже легче, но Туся с утра сама умотала в больницу, чтобы побыстрее узнать результаты Олиных анализов. Говорить при этом ни с кем не хочет, потому что очень переживает.

– Даже со мной? – расстроилась я, положив трубку.

Мне пришло в голову, что Туська сердится на то, что я обозвала ее на вечеринке предательницей. «Ну и пусть! – подумала я сердито. – А я-то ее еще защищала от всех! Ладно, разберемся! Сейчас у меня есть важное дело!»

«Важное дело» уже ждало меня на остановке, притопывая от холода. Сегодня Анхель был одет в бежевую дубленку из искусственного материала, но она тоже, как и куртка, была слишком тонкой для нашего климата. Мне захотелось снять с себя шарф и повязать ему на шею, но я сдержалась. Что еще за нежности? Мы просто друзья. Даже не друзья, а… попутчики!

Народу в автобусе было многовато для десяти утра, и, когда мы тронулись от остановки, толпа буквально вжала меня в спину Анхеля.

– Прости, – проговорила я, утыкаясь носом в его спину. Мой нос, чьей чуткостью Туся уже занималась целый год, подливая в аромакулон то одно масло, то другое, поймал аромат его туалетной воды – незнакомый, не такой сладкий, которым пшикается после физры наше мальчишеское трио, древесный. Перед глазами возник осенний лес с ковром из темных хрустящих под ногами шишек.

Мне показалось, что он ответил:

– Я даже рад…

Но мне могло это только показаться…

Хорошо, что я поехала с ним вместе – до аптеки оказалось не три, не четыре, а целых шесть остановок, и, конечно, в такой давке ему было бы неудобно расспрашивать, где именно находится аптека, в которой продают новейшие средства от старения.

Наконец, мы с радостью ввалились в теплую аптеку. Над окошечком в правом углу я углядела надпись: «Только сегодня распродажа лучших ароматических масел из Европы», и значок фирмы, которую не раз хвалила моя Туська. Говорила, что они производят настоящие масла, без химических добавок.

– Тебе туда! – я показала Анхелю на окошко под табличкой «Безрецептурный отдел», а сама двинулась к аромамаслам. Куплю Туське подарок, чтобы не сердилась. У моего окошка никого не было.

Я взяла буклет с рекламой и стала разглядывать его, поглядывая при этом на Анхеля, а он, откинув со лба каштановый локон, нагнулся к окошку за стеклянной витриной и произнес:

– Добрый день! Дайте, пожалуйста, «Нестарин».

Низенькая рыжеволосая коротко стриженная аптекарша поправила очки, прочла название лекарства, потом глянула в мою сторону и, достав откуда-то снизу пузырек, протянула Анхелю.

– С вас триста четыре рубля девяносто одна копейка.

Я фыркнула, подумав, что в аптеке всегда такие дурацкие цены – то с тремя копейками на конце, то вообще – с одной. Но Анхеля смутило не это. Он взял пузырек, прочел название и с недоумением сказал:

– Это ведь не то лекарство. Это витамины.

Я тоже поглядела на аптекаршу, но за окошком ее уже не было.

– Эй! – раздалось у меня над ухом, и я даже подпрыгнула от неожиданности.

В мое окошко выглянула рыжеволосая аптекарша и громко прошептала:

– Бросай его! Козел он!

И снова – на место. Ошарашенная, я смотрела ей вслед, напрочь забыв о мыле с календулой и средством от артрита с эвкалиптом и чабрецом, рекламируемых в буклете.

Они что, знакомы? Сразу припомнилась эсэмэска от Туси, я даже достала телефон, чтобы ее перечитать. Да, так и есть: «Это важно. Мне Аля кое-что рассказала. В него нельзя влюбляться».

Да что они такое знают про Анхеля, чего не знаю я?!

Если только за милой улыбкой скрывается опасный психопат? Кстати, это похоже было на правду: лицо Анхеля исказила гримаса, он с гневным стуком поставил на место пузырек, на который рыжеволосая тетка заменила витамины, и воскликнул:

– Зачем мне средство от прыщей?! Я просил у вас «Нестарин»!

Но аптекарши и след простыл. Я повернула голову к своему окошечку и не ошиблась – она выглядывала из него и шептала:

– Бросай его! Точно тебе говорю! Намучаешься с ним!

– Да откуда вы знаете его? – растерялась я.

– Да сразу видно, – начала аптекарша и осеклась – Анхель был не дурак, он сообразил, куда девается рыжеволосая тетенька, и, подбежав к моему окошечку, склонился и крикнул сердито:

– В чем дело?! Почему вы себя так ведете?

Аптекарша распрямилась и уперла руки в боки. Сквозь матовое стекло был виден только ее силуэт, зато голос был слышен на всю аптеку:

– А что? Ты девочку губить будешь, а я – наблюдать и не вмешиваться?!

– Губить? – обалдел Анхель, а я попятилась, потянув его за рукав.

Тетенька явно не в себе. Пора нам делать ноги.

– Да! – гремела она нам вслед. – Решил накормить девчонку пятнадцатилетнюю таблетками от старения, чтобы она на всю жизнь красоточкой осталась, и думаешь, тебе это с рук сойдет? Негодяй!

Анхель раскрыл рот, а меня разобрал смех.

– Мне не пятнадцать, а шестнадцать, – поправила я ее, начиная догадываться, в чем дело.

– Все равно! И в шестнадцать еще рано…

– И берем мы лекарство для его бабушки, а не для меня, – продолжила я.

Повисла пауза. За моей спиной послышались смешки – это давились от хохота другие посетители, до сих пор, как и Анхель, испуганно молчавшие.

– Для бабушки? – растерянно переспросила тетка, снова выглядывая из моего окошка. – А… о… ну так бы сразу и сказали!

– Простите, – улыбнулась я ей нежно, – мы не знали… а будьте любезны, еще жасминовое масло? Вон оно, на полочке…

– А вы в курсе, да? – прищурилась аптекарша. – Что оно – такое? Да?

Она сделала большие глаза.

– Какое? – не поняла я.

– Ну… вызывает… чувства… друг к другу… Этот… афрозодиак!

– А! Афродизиак. Не беспокойтесь, мы берем его не для себя. Для моей подруги. Она – ароматерапевт, – поспешила я объяснить странной тетеньке.

И хотя совершенно непонятно, как она собиралась проверять и то, что мы отнесем «Нестарин» бабушке, а не разопьем бутылочку с таблетками на двоих у выхода, и что мы действительно взяли масло подруге, а не обольемся им с головы до ног на автобусной остановке, совершенно успокоенная аптекарша пробила нам оба средства. Анхель хотел заплатить за жасминовое масло, но я не позволила – оно стоило целых пятьсот рублей.

– Дорогой подарок для подруги, – заметил он, выходя на улицу.

– Она стоит того, – заверила я его, подумав, что, если бы Туся не попросила меня спеть на испанском, возможно, Анхель так и не оторвал взгляда от экрана айпэда…

Надо бы ей позвонить, но не сейчас, не сейчас, когда мы на секунду застыли у аптеки, глядя друг другу в глаза, а потом вдруг стали хохотать, оглядываясь на окно, за которым рыжеволосая аптекарша «лечила» очередного клиента.

– Лока, лока! – повторял Анхель, качая головой и вытирая слезы от смеха.

– Это значит «сумасшедшая»? – повторила я. – «Living la vida loca», помнишь, есть такая песня старая?

– Да, Рики Мартин, – кивнул он, посерьезнев, – знаешь, это у меня сейчас la vida loca. Сумасшедшая жизнь. У меня же родители разводятся. Мама возвращается сюда.

– О, – сказала я, сообразив, почему он приехал сюда: адаптироваться к новой жизни, ждать приезда мамы.

С одной стороны, я ему очень сочувствовала! С другой – нет худа без добра. Если бы он не возвращался с мамой в Москву, мы бы не познакомились с ним. У меня на языке вертелся вопрос, в какую школу он будет ходить, но я побоялась, что не смогу скрыть радости, что он будет учиться здесь, а сейчас это бестактно.

– Сочувствую, – сказала я, – у нашей Али родители тоже развелись лет пять назад. Она такая расстроенная ходила. У нее прямо депрессия была. Туська ей все мятное масло совала для успокоения.

– А кстати, давай откроем пузырек, который мы купили для твоей подруги? – вдруг сказал Анхель, протягивая руку.

– А ты не боишься? – кокетливо улыбнулась я. – Ты слышал же, оно – афродизиак. Влюбишься еще!

– Мне кажется, я и так, – пробормотал Анхель, откупоривая бутылочку и поднося к носу, но закончить фразу он не успел – у меня зазвонил телефон. Я глянула на экран, собираясь сбросить вызов (ну кому я понадобилась в такой важный момент?!), но звонила Туся.

Я скорчила Анхелю рожицу, мол, прости, и поднесла трубку к уху:

– Ну, наконец-то! Куда пропала?! Все в порядке? Как там Оля? Ты где вообще?

– Я дома, – устало проговорила Туся, – Оля тоже. Ее выписали сегодня.

– Определили, на что у нее аллергия была? – нетерпеливо спросила я.

– Да. На орехи. Ее мама сказала. И анализы подтвердили.

– А когда она орехи ела? – удивилась я.

– Мороженое, помнишь? Оно было обсыпано орехами… А Оля съела целых два.

– Зачем же она ела мороженое с орехами, если у нее на него аллергия?! Вот балда! Совсем потеряла голову от своего Егора! Значит, ты ни при чем. Ура! Слушай, я купила тебе подарок! Жасминовое масло той фирмы швейцарской, помнишь, которая тебе нравится, и оно…

– Здорово пахнет, – добавил Анхель.

Я тепло улыбнулась ему.

– Кто там у тебя? – напряглась Туся.

– А, это Анхель! Помнишь вчерашнего парня, который пел со мной по-испански!

– Ты с ним?

– Ага!

– Я же тебя предупреждала – не надо с ним встречаться! – Туся сказала последние слова так громко, что я с опаской поглядела на Анхеля – не услышал ли он?

Но парень с увлечением вдыхал аромат жасминного масла, даже глаза прикрыл от удовольствия. Интересно, неужели он и правда влюбился в меня?! Мне не терпелось это выяснить!

– Туся, давай ты мне все нотации дома прочитаешь, а? Я позвоню тебе вечером!

– Подожди! – крикнула подруга. – Ты не понимаешь! У него родители разводятся.

– Я знаю, – терпеливо ответила я, – я тебе еще раз говорю, давай обсудим все детали вечером!

– Они разводятся, и он остается с отцом! В Испании. Он тут всего на пять дней, понимаешь? А потом улетит обратно в свою Саламанку и в следующий раз вернется только летом. А может, и не вернется вовсе! Теперь ты понимаешь, почему в него нельзя влюбляться?

Я не ответила. Я все так же прижимала трубку, но она сползла – от уха, по шее, дальше – к груди, а потом я чуть не выронила ее в снег.

Анхель по-прежнему стоял с закрытыми глазами, улыбался и вдыхал запах жасмина. Я почувствовала горечь во рту.

Так он заигрывал со мной только для того, чтобы «с пользой» провести тут пять дней? А потом бросить меня и улететь в далекую Испанию.

«Мне кажется, я и так». Болтун!

Я отвернулась от него и, подняв воротник, двинулась к остановке.

– Ты куда? – крикнул Анхель, когда понял, что я ушла уже довольно далеко от него.

Он бежал за мной, что-то крича, а я брела, глотая мелкие, как ледяные градинки, злые слезы и бормотала: «Вот так, все кончено. Прилетела снежинка. Об землю – шмяк!»








Глава 6


Клад


Прошло несколько дней, начались каникулы. До праздника Нового года оставалось четыре дня.

Я объявила себе и родителям, что это оставшееся до праздника время могу на полном основании использовать для своего самого любимого занятия – ничегонеделанья.

Мы с мамой забили холодильник какой-то необременительной, но в то же время невредной едой вроде творога со сметаной, сыра, мандаринов и бананов, и я заперлась дома, впуская и выпуская только одну Туську.

Насчет ничегонеделанья надо пояснить. Конечно, мы не спали весь день напролет. Просто мы не делали ничего полезного.

Например, я распустила пять разных носков – желтый, красный, синий с зелеными крапинками, голубой в белую полоску и фиолетовый и, разлегшись на подушках и вооружившись крючком, вязала что-то невразумительное. Правда, Туська все-таки умудрилась углядеть в этом предмете какой-то смысл.

– Мария! Это похоже на шарф! – заявила она.

Однако я тут же упрямо распускала верхний ряд и тыкала крючком в какое-то неожиданное место, чтобы у меня не получалось ничего осмысленного.

Не делать ничего такого, что имело бы смысл или важность, – вот такой девиз я избрала для последних предпраздничных дней. Родители меня поддерживали, они вообще считают, что нас в школе так напрягают, что мы можем на каникулах лежать, как морские звезды, на ковре и ни о чем не думать.

Правда, их беспокоило, что мы мало дышим свежим воздухом, поэтому мы с Туськой иногда по целой минуте проветривали комнату.

Итак, я вязала, грызла сухарики, которые притаскивала Туська в мешочках, освободившихся от банок с аромамаслами, – после той истории с Олей Туся никак не могла заставить себя снова ими заниматься – и старалась ни о чем не думать.

Но впервые в жизни у меня это не получалось.

В мыслях я все равно возвращалась к тому дню, когда меня нагнал запыхавшийся Анхель и, закашлявшись от холодного воздуха, выдохнул:

– Ты оставишь мне телефон?

Сколько раз в жизни у меня просили телефон? Два. Один раз – какая-то мелочь в лагере, года на три младше меня. Второй раз – дядька, распахнувший дверь машины с затонированными стеклами, после того как я наотрез отказалась влезать туда, чтобы он меня подвез.

В общем, вот так, как сейчас, по-нормальному – ни разу. Поэтому мне было тяжело, но я ответила:

– Нет, прости!

Наверное, в своей Испании он не привык к отказам, потому что у него просто глаза на лоб вылезли.

– Но, – начал он, – но…

– Твой автобус! – сказала я и практически втолкнула его внутрь через дверь, гармошкой отъехавшую в сторону.

Напоследок я успела выдернуть у Анхеля из рук свое жасминовое масло. В окне отъезжающего автобуса еще долго виднелось ошарашенное лицо моего испанца, и непонятно, чем он был больше ошарашен – тем, что я отказала ему, или тем, что вообще-то это был и мой автобус…

Я занесла Тусе пузырек с маслом, а она в ответ рассказала, что у нее в подъезде кто-то написал несмываемым маркером «Вонючая ведьма».

– Это, может, не про тебя, – растерялась я.

– Там внизу приписано двадцать семь, – мрачно отозвалась Туся.

Мы обе подавленно молчали. Двадцать семь – номер ее квартиры.

– Так что забирай свое масло, – вздохнула Туся.

Но мне тоже оно просто жгло руки! При одном взгляде на пузырек сразу вспоминался Анхель, его закрытые глаза, его тонкий нос с горбинкой, его еле заметный акцент… «Мне кажется, я уже…»

В сердце начинало пощипывать, и я еле сдерживала слезы.

Поэтому, уходя, я оставила пузырек с жасминовым маслом на коврике перед входом в квартиру номер двадцать семь.

Однако на следующий день Туська притащила мне его домой и потихоньку затолкала в ящик стола. Она думала, что я не вижу, а я позволила ей так думать. Во-первых, мне было ее жаль. Во-вторых, она наконец-то приготовила мой любимый индийский чай с молоком, кардамоном и корицей, который вместе с вязанием очень успокаивал меня. А в-третьих, я не рассказывала, что потеряла голову от сногсшибательного испанца и безуспешно пытаюсь найти ее и поставить на место. Туся не знает, что аромат жасмина мешает мне это сделать, отвлекает и… причиняет боль.

– Ты не против телика? – спросила Туся, в очередной раз с подозрением покосившись на странный предмет, выходивший из-под моего вязального крючка. – Там сейчас передача будет про ароматерапию…

Я покачала головой и сказала:

– Зря ты обращаешь внимание на всякую ерунду. Ну, написал кто-то на стене про «ведьму». Ну ты же знаешь, что ты не виновата в приступе Олиной аллергии.

– Врач сказал, что даже если у Оли не было аллергии на мои масла, они могли у нее спровоцировать этот приступ, потому что она вылила на себя почти полпузырька!

– Ну вот она сама и виновата! – воскликнула я, чуть не уколовшись крючком. – Если ты знаешь, что у тебя аллергия, зачем такие вещи трогать?

– А Аля говорит, что я виновата, – вздохнула Туся, щелкая с канала на канал в поисках передачи, – что я должна была спросить, нет ли у кого аллергии.

– Кстати, – вспомнила я, – Аля-то и вылила на Ольгу полпузырька! Так что еще неизвестно, кто виноват!

– Все равно, – покачала головой Туся, – я пока не могу ничего делать… Эх… Хоть посмотрю на настоящих ароматерапевтов… Вот этот канал.

Было странно видеть Тусю, всегда такую энергичную и занятую делом, в кресле и с пультом в руках, но я понимала – ее здорово подкосила история с Олей, которая, кстати, ни капли не винила Тусю, а, наоборот, позвонила и извинилась, что причинила моей подруге столько неудобств.

До Туськиной передачи оставалось еще несколько минут, и мы стали ждать, пока закончится предыдущая – про сталкеров. В ней говорилось, что в последнее время у подростков появилось модное увлечение – они забираются в заброшенные дома, больницы, школы и исследуют там все, фотографируют и выкладывают в разные интернет-сообщества.

– А я знаю, где эта школа! – сказала Туся, указывая на экран. – У меня там бабушка живет, на Войковской. Я ее часто проезжала, просто не знала, что она заброшенная.

Я оторвалась от вязания и уставилась на экран, где показывали старое, местами обуглившееся здание, заброшенные классы, в которых остались тетради на столах и книги на полках.

– Погоди-ка, – пробормотала я, – а ведь можно и продлить полет…

– Какой полет? – не поняла Туся. – А, вот моя передача начинается!

Но я забрала у нее пульт и выключила телевизор, невзирая на вопли подруги.

– Влюбляться нельзя, да? – прищурилась я.

– Ты о ком? А, об этом своем испанце…

– Да! Влюбляться, значит, нельзя. Но загадку-то загадать можно? В игру поиграть? Можно?

– Смотря в какую игру, – осторожно сказала Туся.

– В отличную, – потерла я ладони и изложила Туське свой план.

– Ну, у меня только два вопроса, – сказала она, когда я закончила, – во-первых, мы собирались лениться. А во-вторых, что будет нашим кладом?

– Знаешь, я уже не могу лениться, как раньше, – призналась я грустно, – мне что-то мешает.

Туся посмотрела на меня с понимаем.

– А что касается клада…

Я огляделась. Мой взгляд упал на вязание, которое я отбросила в сторону, когда меня осенило. Я сощурилась. Мне показалось, что как я ни старалась не вязать что-то осмысленное и толковое, все равно в бесформенном вязании угадывались знакомые очертания…

Через час мы уже медленно ползли в переполненном трамвайчике в сторону заброшенной школы. Людей было полно, большинство тащило разноцветные коробки, перевязанные лентами, обычные коробки с техникой, пакеты с танками, кубиками и куклами – то есть подарки. Кто-то умудрился забраться в толпу с елкой, и каждую минуту раздавалось:

– Уберете вы ваши колючки подальше от моего лица?

– Куда же я их уберу, меня они тоже колют! – простодушно отвечал хозяин елки.

Пахло мандаринами – почти у всех старушек, чинно восседавших в креслах трамвая, на коленях стоял черный шуршащий пакет с фруктами, местами прорванный острыми «носиками» бананов.

Наконец, мы вылезли на остановке и подошли к старому зданию. Меня охватило волнение – одно дело планировать такое мероприятие дома, разыскивая в интернет-сообществах информацию по этой школе, а другое – стоять рядом с ней, собираясь вломиться. Мимо нас проехала патрульная машина.

Мы тут же уткнулись в свои телефоны, притворяясь, что читаем сообщения. Окно патруля опустилось, и по окнам школы скользнул луч фонаря. Потом стекло поднялось, и машина тронулась. На нас никто не обратил внимания.

– Надо сейчас! – шепнула я Туське. – До следующего патруля.

Чуть задыхаясь от волнения, мы быстрым шагом направились к входу в школу. Дверь была заколочена. Окна тоже. Я кивнула Туське, и мы обошли школу справа.

У меня стучало в груди и в ушах, и мне казалось совершенно нереальным, что я решилась на такой поступок – забраться зимним вечером в заброшенную школу! И ради кого? Впрочем, я знала, ради кого, и боялась признаться в этом даже себе самой. «Это просто игра, – шептала я, – просто чтобы развлечься перед Новым годом. Просто игра. Он уезжает через четыре дня. Какие к нему могут быть чувства?! Никаких!»

Возле черного входа Туся остановилась.

– А вдруг там бомжи? – прошептала она, хватая меня за рукав.

– Ну, – замялась я, – мы далеко-то не пойдем. Прямо у входа спрячем. И потом – сама видела – тут патруль!

– Так он с той стороны, – покачала головой Туся, – а тут и нет никого.

Она огляделась. Пустынный двор с разбросанными досками, из которых торчат гвозди, и разбитыми ящиками казался зловещим.

– Пошли! – я дернула ее за рукав. – А то так никогда не решимся!

Мы осторожно отворили дверь черного хода и вошли, прислушиваясь к каждому шороху.

Туся вздрогнула:

– Кто это там?

Я тоже дернулась, но потом разглядела и, переводя дух, проворчала:

– Чего пугаешь?! Это просто шкаф!

– Тише ты, – ответила Туся, – вдруг они набегут…

– Кто?

– Не знаю… Привидения…

– Да ну тебя! – отмахнулась я. – Давай мы лучше придумаем, куда это спрятать.

Я показала на пакет, который сжимала в руках.

Туся кивнула на класс, в который была распахнута дверь. Повсюду там валялись книги, брошенные журналы, газеты, в углу лежал разбитый глобус, тут же – пустые бутылки из-под кока-колы, вероятно, оставленные нашими предшественниками. Туся вошла в класс, что-то хрустнуло у нее под ногами, и тут вздрогнули мы обе. Я зажала себе рот шарфом.

– Давай сюда спрячем? – шепотом предложила Туся, а потом, видя, что я не решаюсь войти, шагнула ко мне, забрала пакет и сунула его под парту, вторую в первом ряду. Ту самую, на которой мы сидели рядом в школе.

Как только дело было сделано, нам обеим стало легче. Туся выдохнула и даже улыбнулась.

– Можем идти? – спросила она.

– Подожди, – зачарованно проговорила я, осматривая стены, на которых висели обрывки плакатов и географические карты, обуглившиеся со всех концов, – тут такое необычное место… Когда мы еще тут окажемся…

– Главное, чтобы здесь согласились оказаться два других человека, – фыркнула Туся.

Она подошла к стене, на которой было написано: «Никита Бельков был тут», и число. Рядом, конечно, была стрелочка и подпись: «Урод, который пишет на стенах». Туся потерла лоб. Наверное, стояла и вспоминала «Вонючую ведьму».

– Знаешь, – сказала она, – мне кажется, это был Алькин почерк.

– И чего она к тебе привязалась? – вздохнула я, садясь на корточки и поднимая с земли обложку от учебника по химии за девятый класс.

Я действительно не понимала, зачем Аля цепляет Тусю. Да, весь класс посмеивался над странным увлечением моей подруги, но это происходило обычно на вечеринках или между уроками.

Но зачем ей писать гадости у Туси на стене? Зачем обвинять ее в том, что из-за нее у Оли случился приступ?

– Мама говорила, у них на работе одна тетка так же себя ведет, и это называется провокация, – вспомнила Туся, – ну то есть она специально нас доводит, чтобы мы психанули.

– Знаешь, – сказала я, – а давай никогда не поддаваться на ее дурацкие провокации?

– Да с удовольствием!

Туся подошла ко мне и уставилась на обложку учебника, которую я по-прежнему сжимала в руках, взялась за нее с другой стороны и произнесла:

– Клянусь учебником по химии…

– Обложкой!

– А, точно. Клянусь обложкой учебника по химии не поддаваться на Алины провокации!

Не знаю, что на нее нашло, может, дух героев, в честь которых названа школа, подействовал, но клятва и правда выглядела очень уместно в этих странных обшарпанных стенах, среди покинутых учебников и рваных тетрадей.

– И я клянусь! – потрясла я обложку с другой стороны.

– Ну что, пошли? – спросила Туся, ежась.

– Ага! Только в последний раз проверю, как там наш клад…

Я села на корточки.

– Темновато, – прищурилась я, глянув в сторону окна, – Тусь, ты мне не посветишь…

Я оборвала себя на полуслове. За окном я увидела… Кристину!

– Туся! – воскликнула я, но не успела подруга повернуть голову туда, куда я показывала, за входной дверью послышался громкий лай, я вскочила, мы вздрогнули и, толкаясь, вылетели на улицу.

Крошечная собака темно-коричневого со стальным отливом цвета, одетая в зеленый комбинезон с красными рукавами, отскочила от двери и бросилась в кусты.

Я посмотрела ей вслед – куда она полезла? Неужели там ждет ее хозяин? Или она потерялась? Но собака пролезла сквозь куст и побежала дальше, словно точно знала, куда бежать.

– А чего ты испугалась, когда полезла проверять, на месте ли клад? – тихо спросила Туся.

– В окне была Кристина, – так же тихо ответила я.

– Наша? Близняшка?!

Я пожала плечами. Мне могло и привидеться, конечно. Что Кристине делать в этом районе?

Мы перевели дух, переглянулись и заторопились к остановке. Потихоньку темнело. Полетел снег, и, спрятавшись от него под стеклянной крышей остановки, я достала телефон и протянула Туське:

– Позвонишь Егору? Вы с ним как-то больше общаетесь…

– А если он скажет, что Анхель уже уехал? – лукаво улыбнулась Туся. – Все равно говорить про клад?

– Нет, – буркнула я, – тогда мы вернемся и заберем его сейчас.

Туся бросила взгляд на мрачное здание школы и, покачав головой, принялась жать на кнопки мобильного.

– Алло? Егор, привет! Это Наташа. Ну да, я понимаю, что номер определился, это я так. Слушай, ты с Анхелем общаешься еще? Он не уехал?

Я замерла.

– Ага, ну отлично. Тут Мария предлагает игру. Мы с ней спрятали в одном месте клад. Мы вам его опишем, загадками. А вы его найдете. Хотите сыграть?

– Пусть обязательно сыграют! – яростно зашептала я. – Никаких «хотите»! Скажи ему, что это дико важно!

– А, ага. Хорошо. Ну, что он сказал? О, ну прекрасно. Тогда сейчас мы доедем до дома и позвоним вам. Продиктуем описание места. Завтра поищете. Да, Егор, ну, конечно, это модная игра! Называется «сталкер»! Сегодня по телику даже показывали. Ну, конечно, это айс! Все, до связи! Отбой!

– Кто – «он»? – с подозрением спросила я. – И что «сказал»?

– Анхель твой, – с делано беспечным видом сказала Туся, – он как раз сидел у Егора в гостях. Сказал, что согласен. Как только услышал, что ты где-то спрятала клад, сразу и согласился. Ну чего ты застыла с открытым ртом? Залезай скорее в трамвай, уйдет же!








Глава 7


Волшебная Кнопка


Утром меня разбудил звонок. В полусне я нащупала мобильный под кроватью примерно в том месте, куда должна была его вчера уронить, ответив на последнюю эсэмэску от Туськи. С трудом приоткрыла один глаз – незнакомый номер. Тогда я с трудом заставила себя вернуть телефон обратно на место. С трудом – потому что хотелось швырнуть его об стену.

Девять утра! Ка-ни-ку-лы! А кому-то не спится!

И почему я перед сном не выключила в телефоне звук? Ведь тогда я не была бы разбужена таким садистским образом – воплями Антонио Бандераса:

Ая-яй-яй-яй, ай, ми амор,

Ай, ми морена де ми корасон!

Хотя эти вопли я собственноручно скачала вчера с сайта лучших испанских песен, просыпаться под них – не айс, как говорит наш модник Егор.

А главное, кому я понадобилась в каникулы в такую рань? Явно тому, кто не знает, что самое мое любимое занятие – лениться и ничего не делать! И мне кажется, в девять утра я имею на это полное право. В общем, раз не знает этот человек – ну и пусть идет к Деду Морозу. А я буду спа-а-ать…

Я зевнула, но не успела я перевернуться на другой бок и зарыться с головой под одеяло – новый звонок.

– Да что ж такое! – возмутилась я, снова нащупывая телефон.

Я не поверила своим глазам: звонила Туська! Это еще что за фокусы? Уж лучшая-то подруга должна знать о моих привычках!

– Мой милый Тусек! Я, между прочим, сплю! – заявила я, усевшись на кровати и обняв подушку.

– Мария, они заблудились, – растерянно сказала Туся.

– Кто?!

– Мальчишки. Мне только что звонил Егор. А тебе разве Анхель не дозвонился?

– Анхель? – переспросила я и протерла глаза. – А… А когда он мне должен был позвонить?!

– Да только что!

Отшвырнула подушку в сторону и рухнула на нее. Подумать только! Мне звонил Анхель, а я… я…

– Дура…

– Почему я дура? – обиделась Туся.

– Да не ты… я… Погоди, а что сказал Егор? Что значит – они заблудились? Они что, уже выехали на поиски клада?! В девять утра?

– Выехали они, наверное, в восемь, а к девяти успели заблудиться.

– Но они догадались, что это за школа?

– Да, они вышли на «Войковской», сели на трамвай, а вышли, мне кажется, на пару остановок позже, чем нужно. В общем, там снегопад, и Егор звонит и вопит, чтобы мы срочно приехали, потому что ему холодно, а Анхель не хочет возвращаться домой до тех пор, пока не найдет клад, спрятанный тобой.

– Он так и сказал?! – поразилась я, ущипнув себя за ногу за то, что не подошла к телефону сразу.

– Нет, это я сейчас присочинила. Анхель просто не хочет уезжать. Упорный парень. В общем, у твоего подъезда через полчаса. Оденься потеплее!

Я встала с кровати, подошла к окну, отодвинула занавеску. За окном и правда мело так, что не был виден дом напротив. Я содрогнулась. Сейчас бы заварить какао и спрятаться под одеялом с книжкой и шоколадкой.

Но тут я представила себе Анхеля, вспомнила, как он смотрел на меня, и подумала: «Еду. Второй возможности поймать такой его взгляд может и не быть. Главное – ограничиться взглядом и не потерять голову… А то потом ой как больно будет падать…»

Поэтому я потрясла головой, стараясь не думать, что у Анхеля, как и у меня, наверное, сейчас волосы слегка завились от влажной погоды, и направилась на кухню за законной чашечкой какао. Ведь на улицу надо выходить с чем-то теплым в животе! А уж в такой снегопад – тем более.

Позже, на улице, когда я подошла к Тусе, она сделала шаг назад. Но я все равно почувствовала запах ее нового аромата и засмеялась.

– Так и будешь со мной ехать? Ты в одном конце вагона, я в другом – перекрикиваться будем? – поддразнила я ее.

– Я просто не удержалась, – смущенно сказала Туся, – ты же знаешь, я долго не могу без своих запахов…

– Да, я знаю, ты маньяк! – хмыкнула я. – Ладно, давай сюда пузырек. Тоже намажусь. Пусть во мне раскроется все лучшее!

– А как ты догадалась, что я взяла пузырек с собой? – удивилась Туся, сунув руку в карман.

– Я же знаю, что ты маньяк! – засмеялась я и потащила ее к метро.

Через час мы вынырнули на «Войковской». Трамвая на остановке не было, наверное, из-за непогоды образовалась пробка.

Мы спрятались под крышей стеклянной остановки. Рядом с нами расхаживал огромный лохматый дядька в странной короткой ярко-рыжей шубе, который громко говорил по мобильному, и две старушки с пакетами. Туся принялась стряхивать с себя снег, а я заметила на стеклянной стенке прикленное скотчем объявление:

«Вчера, 28 декабря, возле ст. м. «Войковская» потерялся йоркширский терьер, девочка, 1,5 г., окрас – серебристо-коричневый, на животе – клеймо. Отзывается на кличку Кнопочка. Нашедшему гарантировано вознаграждение».

Рядом с объявлением висела черно-белая фотография собачки в комбинезоне. Я схватила Туську за рукав пуховика.

– Смотри! Это же наша вчерашняя псина! Мы ее видели около школы! Она, оказывается, потерялась.

Я достала телефон и скопировала номер, указанный в объявлении. Рядом с номером была подпись – Наталья Михайловна.

– Думаешь, мы ее найдем? – с сомнением спросила Туся, выглядывая из-под козырька остановки.

Еще час назад казалось, что сильнее мести не может, но сейчас мы просто были отделены от мира сплошной белой стеной.

– Не знаю, – пожала я плечами, – но если вдруг увидим, то сможем позвонить этой Наталье Михайловне. Ты только представь, это, наверное, какая-то бедная, одинокая, беззащитная старушка, которая в Новый год осталась без друга.

– Я смотрю, тот урок по литературе, про святочные рассказы, не прошел для тебя даром, – покачала головой Туся, – вообще не хочу тебя расстраивать, но Деда Мороза не бывает. Если только в кино…

– Девушки! – вдруг вмешался в наш разговор лохматый дядька, сунув мобильный во внутренний карман своей странной шубы.

Мы обернулись и заметили, что в руке он сжимает пучок еловых веток, в которых запуталась серебристая гирлянда.

– Чудеса бывают! – продолжал дядька. – Надо просто в них верить! Держите! Это вам! И не забывайте верить в чудеса.

Он вручил мне пучок своих веток. А потом шагнул прямо в снегопад и исчез.

– Спасибо, – растерянно пробормотала я ему вслед, – но… но…

Мы с Тусей переглянулись.

– Если бы чудеса существовали, Аля бы от меня отвязалась и перестала меня дразнить, – еле слышно сказала Туся.

– Ты не понимаешь! – воскликнула я. – Туська! Это же настоящий Дед Мороз был! Видела, у него шуба из лисы?

– Ага, старая, с проплешинами. На блошином рынке взял?

– Нет, ему гномики лесные сшили! Это правда Дед Мороз, Тусь. Он же мне ветки подарил. Слушай, как ты думаешь, куда он направился в такой снегопад? К саням?

– Тьфу! – воскликнула Туська. – К трамваю он отправился, вот куда! Мы с тобой заболтались и не слышали, как трамвай подъехал.

Мы тоже выскочили из стеклянного домика, прятавшего нас от снегопада, и еле успели запрыгнуть в вагон.

– Мне кажется, там на остановке была Кристина, – вдруг сказала Туся, шагнув к окну, за которым уже ничего не было видно, – она как раз подходила, когда мы выскочили.

– Ты ее видела? – обрадовалась я. – Значит, мне в тот раз не привиделось!

– Да, но что она тут делает? Следит, что ли, за нами?

– Может, у нее дела в этом районе, – пожала я плечами, – или бабушка, как у тебя. Кстати, подождите!

Это я обратилась к водителю трамвая – он собирался закрыть двери, не дождавшись старушек.

– Там две бабушки еще на остановке! – объяснила я.

– И Кристина, – добавила Туся, дыхнув на стекло и размазав облачко пара пальцами, пытаясь разглядеть нашу одноклассницу сквозь метель.

Водитель нахмурился, но дождался, пока в трамвай влезут старушки с пакетами. Кристинки за ними не было видно.

Туся пожала плечами, оторвалась от окна и плюхнулась на сиденье, доставая мобильный.

– Егору позвоню, – пояснила она, – может, они уже нашли нашу школу?

– Ну вы где? – заорал он в трубку так, что слышно было даже мне, стоящей рядом. – Нас тут охрана взяла, в вашей дурацкой школе! Они думают, что вы тут заминировали что-то!

– Я же тебе объясняла, – пролепетала Туся, – там в парте, в первом ряду…

– Мы смотрели там! Ничего там нет, никакого клада! Приезжайте, короче, быстрее! Нас не отпускают!

– Их там охрана поймала, – тихо сказала Туся, – кажется, они влипли. Из-за нас.

У меня внутри как будто все замерзло, несмотря на выпитую перед выходом чашку какао. Веселое настроение пропало. Я оглянулась на «Деда Мороза». Он дремал, устроившись на самом последнем сиденье. Я тихонько положила его подарок на сиденье, с которого поднялась Туська.

В молчании мы вышли на остановке, дотопали до школы, не озираясь, как в прошлый раз. Какая разница – увидят нас или нет, ребят-то поймали.

Они сидели за нашей партой, за той, где мы спрятали клад. Рядом с ними стоял дяденька – низкорослый, лысоватый, в черной форме со значком. Егор бросил на нас сердитый взгляд и, отвернувшись, принялся грызть ногти. Он всегда так делал, когда психовал. На лбу у него, конечно, были солнечные очки. О да, самая подходящая погода!

Анхель, напротив, улыбнулся, увидев меня, и у меня внутри все немного оттаяло.

– Здравствуйте, барышни, – сказал дядька неприветливо, – значит, это вас я вчера чуть не поймал? Я видел, как вы заходили сюда, просто не успел запереть нашу школу.

– А, вы охраняете соседнюю школу? – любезно спросила Туся.

Я покосилась на нее: обычно она такая тихая, моя Туся, тише воды ниже травы. А тут – смело спрашивает охранника, говорит с ним, как на равных. Может, ее аромат и правда действует? Ей, например, смелости придал.

– Да, охраняю соседнюю! – язвительно ответил охранник. – И эту заодно. От хулиганов вроде вас.

Он кивнул на стену, где по-прежнему висело заявление про Никиту Белькова, чья художественная деятельность на стенах кого-то раздражала.

– Мы ничего не писали! – заявила Туся, и тут уже Егор воззарился на нее с удивлением.

Спорить она точно никогда не умела!

– Мы спрятали клад, и все! – продолжила моя подруга.

– Ну и где ваш клад? – хмыкнул охранник.

Туся подошла к парте, за которой сидели мальчишки, прошипела: «Подвиньтесь!» – заглянула внутрь.

– Ой!

– Ну что? – насмешливо сказал охранник. – Где клад-то?

– Нету почему-то…

– Извините, – пробормотала я, – мы больше сюда не придем. Отпустите нас?

– Нет! – вдруг жестко сказал охранник, и я заметила, что у него на поясе покачивается дубинка.

– Почему? – спросили мы вчетвером.

Голос Егора звучал испуганно, а Анхель был искренне изумлен.

– Мы же ничего плохого не сделали! – воскликнул он, поднимаясь.

– Вы сюда залезли, – со значением сказал охранник, – а это опасно. Посмотрите на потолок. На вас балка могла упасть! Убило бы вас, а я бы отвечал, что плохо охраняю эту заброшенную школу.

– И что вы собираетесь с нами сделать? – по-прежнему спокойно спросила Туся.

– Провожу вас домой и сдам на руки родителям.

– Но сегодня рабочий день! – нервно воскликнул Егор. – У меня дома никого нет.

– Да и смысл? – пожал плечами Анхель. – Меня вообще ругать некому. Бабушка точно не станет. Мы вообще не маленькие, на случай, если вы не заметили.

– Никуда не уйдете, – упрямо повторил охранник и положил руку на дубинку.

Повисло молчание. Егор испепелял нас взглядами: мол, ну и дурь вы придумали! А еще утверждали: «Айс, модно!»

Вдруг за дверью послышалось тявканье.

– Это Кнопка! – встрепенулась я. – Она опять пришла сюда!

– Какая кнопка? – с подозрением спросил охранник.

– Волшебная? – с надеждой спросил Егор.

– Собака, – объяснила я, – я выйду, возьму ее. Она потерялась.

– Никуда ты не пойдешь! Выйдешь ты, выбегут твои подельнички. А мне надоело, что тут шантрапа всякая шастает! На стенах пишет, еще неизвестно чем занимается. Нет, сиди!

– Я стою.

– Ну, стой.

– Безобразие! – возмутилась Туся. – Там старушка бедная и одинокая страдает без своей любимой собачки, объявлениями заклеила весь район, а вы не разрешаете ее взять! Я пойду!

Она шагнула в коридор.

– Не пойдешь! – гаркнул охранник, выскочив за ней.

Он схватил Тусю за руку, мальчишки вскочили с места, и вдруг Туся закричала:

– Осторожнее!

Она смотрела куда-то за спину охраннику. Все обернулись и заметили фигуру в красной куртке, шмыгнувшую в соседний класс. На то место, где только что стоял этот человек, рухнула здоровая балка с потолка…

– Еще один ваш? – грозно спросил охранник.

– Нет! – парировала Туся. – Это ваш! Кто-то, кого вы упустили. Кто-то, кто проник внутрь школы. Мы-то с краю были, а этот человек – в самую глубь забрался. И его чуть балкой не убило! Мы все это видели! Так-то вы охраняете эту школу?

Охранник растерялся и выпустил Тусину руку. Анхель дернул меня за рукав, Егор скорчил что-то вроде извиняющейся рожицы, и мы четверо, не сговариваясь, толкнули дверь и вывалились на улицу. Наша спасительница, йоркширский терьер Кнопка, стояла рядом, потявкивая, словно ждала нас.

Я нагнулась к ней и подхватила на руки. Она не сопротивлялась.

– Бежим быстрее, пока этот локо не вернулся! – голос Анхеля прозвучал где-то возле моего уха, и у меня по спине побежали мурашки.

– Валим-валим! – поддержал его Егор, и мы поспешили в сторону трамвайной остановки.

Я прижимала Кнопку к груди и шептала ей: «Спасибо… большое тебе спасибо…»




Глава 8


Ведьма


– Ой, я флакон потеряла, – огорченно сказала Туся, хлопая себя по карманам, – наверное, выронила, пока искала наш клад в парте.

– Так что это было? – дернул меня Егор за рукав. – Ты не сказала.

– Я и не скажу, – мрачно сказала я.

Признаваться в том, что именно мы спрятали, было глупо. Особенно при Анхеле. Егор скорчил обиженную рожицу и стал дуть на пальцы. Перчатки у него, конечно, были модные, с дырками для пальцев. Никогда не понимала этой моды: пальцы же мерзнут!

– Зря я вас послушался и согласился на эту поездку, – проворчал Егор, – ерунду какую-то спрятали, а я повелся.

– Это не ерунда! – вспылила я, и Кнопка, словно подтверждая мои слова, тявкнула, высунув мохнатую мордочку из моего пуховика. – Там было кое-что очень важное для меня.

– Жаль, что мы это не нашли, – серьезно сказал Анхель.

– Зато мы нашли вот это, – кивнула Туська на Кнопку, – и нам надо ее вернуть. Мария, звони поскорее Наталье Михайловне, обрадуй бедную одинокую старушку, что Новый год она встретит не одна.

Голос у Натальи Михайловны оказался довольно неприятным, тонким и высоким, она разговаривала со мной довольно раздраженно, но я списала это на переживания по поводу пропавшей Кнопки.

Минут через десять мы ввалились в ее темный подъезд, пропахший кошками, потоптались, отряхивая снег с ботинок, и нашли квартиру Натальи Михайловны на втором этаже.

Анхель нажал на кнопку звонка. Дверь распахнулась.

Странная за ней стояла старушка. Низенькая, в черном свитере, расшитом белым жемчугом на груди. Карманы свитера украшали крупные белые пуговицы, а черная юбка была настолько длинной, что волочилась по полу. Розовые, коротко стриженные волосы и, самое главное, глаза-щелочки. Сначала мне показалось, она к нам присматривается. Ну то есть плохо видит и пытается разглядеть, кто пришел. Но когда она заговорила, я даже вздрогнула от ее презрительного голоса:

– А! Явились! Испугались Степана? Но он все равно вам трепку задаст, так и знайте! Получите по заслугам!

Мы переглянулись. Она в своем уме?

– Наталья Михайловна? – на всякий случай уточнила я, стараясь, чтобы мой голос не дрожал.

– А тебе-то что, воровка маленькая? – с презрением спросила она, протягивая руки.

Но Анхель заслонил меня.

– Она не воровка! – воскликнул он.

– А то я не знаю! – усмехнулась старушка. – Стащат дорогую псину у бедной бабки, а потом поймут, что никуда продать не смогут, потому что клеймо у Кнопки, и давай обратно возвращать! Может, вам еще вознаграждение дать?

Ее левая рука, скрюченная, со вздувшимися венами, не переставая, крутила крупную белую пуговицу на кармане.

– Да не, мы обойдемся, – пробормотал Егор, отступая.

– Нет уж, милок, будет тебе вознаграждение, – отозвалась Наталья Михайловна, – сейчас мой внук старший, Степка, ему восемнадцать недавно стукнуло, отдубасит вас так, что на всю жизнь воровать разучитесь! Я ему позвонила уже, Степке-то. Он вас у подъезда моего дожидается уже.

Егор перестал отступать.

– Попал я с вами! – взвыл он. – Сейчас бы сидел дома, музычку бы слушал, чаек пил, а тут – здрасте! Что в школе маньяк какой-то, что тут – маньячка… Она сейчас еще и топор достанет!

– Давай собаку! – потребовала у меня старушка. – А то и правда за топор возьмусь.

– Пусть только попробует поколотить, – пробормотал Анхель, разминая кулаки.

Я пыталась понять, что лучше – отдать Кнопку и ломануться к подъезду, но там нас ждет неизвестный Степан, или потянуть время и попытаться все же объяснить старушке, что мы не крали ее собаку, наоборот, мы нашли ее и хотим вернуть! Но как, как ей это объяснить, кажется, она совсем сошла с ума! Чего стоит только ее этот взгляд – тяжелый, немигающий. Под ним я так и почувствовала себя преступницей. В голову поползли дурацкие мысли: «Может, мы и правда украли эту собаку?» Я тряхнула головой, чтобы дурацкие мысли исчезли, в этот момент мой пуховик распахнулся, и Кнопка изо всех сил царапнула меня когтями по руке. Я взвыла, присела, а Кнопка вдруг выскочила и побежала к выходу. Открылась дверь – кто-то как раз заходил в подъезд, и Кнопка шмыгнула в проем.

– Лови ее! – крикнула Туся.

Я бросилась к двери, Анхель за мной.

– Зачем? – процедил Егор, но, оглянувшись на старушку, поспешил за нами на улицу.

Мы погнались за Кнопкой, которая улепетывала от нас, как перепуганный заяц. Пару раз теряли ее из виду. Мы поднажали и чуть не налетели на огромного дядьку – того самого, лохматого, в лисьей шубе. Хорошо, вовремя затормозили! Анхель обошел его с одной стороны, Егор – с другой, я притормозила, а Туська увидела то, что увидела я, но не заметили ребята, и крикнула:

– Стойте!

Кнопка дрожала в руках у дядьки.

– Это наша! – заявила Туська «Деду Морозу», и он молча отдал ее. А заодно всучил мне букет веток, которые я оставила в трамвае.

– Ой, – я покраснела, – спасибо, извините я… я их нечаянно оставила…

– Да, я понял! – кивнул он. – Поэтому и вернулся, чтобы тебе их снова вручить!

– А откуда вы знали, что мы… – пролепетала я, но он повернулся и ушел.

Анхель проводил его взглядом и развернулся к нам.

– Ну? – спросил он. – Что делать будем?

Туся молча гладила дрожащего йоркшира.

– Кнопка, – нежно говорила она, – Кнопочка… Не бойся, мы с тобой…

– К бабке пойдем, что же еще! – усмехнулся Егор.

– Согласна, – кивнула я.

– Вообще-то я пошутил! – воскликнул Егор. – Вы чего, с дуба рухнули?! Не, ребят, собаку сейчас закинем в подъезд, и все. Никакой бабки. Бабка ваша – реально не айс.

– Нет, – сказала я твердо, – я хочу отдать собаку Наталье Михайловне.

– Да она не Наталья Михайловна, она ведьма! – возмутился Егор. – Ты к ней с собакой, а она к тебе с кочергой! Раскаленной кочергой. Треснет по башке и даже не заметит.

– А ты, Егор, трус, – спокойно сказала Туся.

– Это называется чувство самосохранения, – гордо сказал Егор, – я – домой. Кто со мной?

– Ты трус, – упрямо повторила Туся.

– Ну если и так, что с того?! – заорал вдруг Егор. – Ну трус, и что? Мне страшно! Это нормально – бояться. Я боюсь, и ничего нельзя с этим поделать!

– Можно, – возразила Туся.

Она передала мне Кнопку и сунула руку в карман. А потом хлопнула себя по лбу и воскликнула: «А! Совсем забыла, я же его потеряла!»

– И что ты хотела мне предложить? Одно из своих суперсредств? – съязвил Егор.

– Не одно из, а одно-единственное! – отрезала Туся. – Да, это суперсредство, которое открывает в человеке самое хорошее, что в нем есть. В тебе сейчас самое главное – трусость. Если бы ты воспользовался моим суперсредством, наверняка было бы что-то другое…

– Угу, – недоверчиво протянул Егор.

– Точно.

– Спорнем? – он протянул ей руку.

– На что? – спросила Туся.

– На поцелуй.

Все замерли, даже Кнопка.

– Э-э-э, на чей? – растерялась Туся. – Ну… то есть кто кого должен поцеловать? Ты меня?

– Нет, Анхель – Кнопку! – сострил Егор. – Конечно, ты меня.

– Но это если в тебе не выявится хорошее, – прищурилась Туся.

– Ну да!

– Ладно. Я уверена, что выявится. Мы с Марией воспользовались этим средством сегодня. Между прочим, мы от охранника только благодаря ему освободились! Потому что я не постеснялась с ним поспорить!

– Ну, посмотрим, – кивнул Егор, – у тебя дома есть еще пузырек?

– Да!

– Тогда погнали к тебе.

– Но как же собака…

– Собаку я не пойду возвращать, – категорически произнес Егор, – хоть убивайте. Если бы ты меня сейчас уже от трусости избавила, тогда – да. А пока – имею право трусить!

Туська бросила на меня растерянный взгляд. Я кивнула ей.

– Идите, – сказала я.

– Закиньте ей в подъезд, – посоветовал Егор, взяв Тусю под локоть и таща ее к трамвайной остановке, – не рискуйте жизнью. Охота вам связываться с ее этим Степаном!

Когда ребята исчезли из вида, Анхель развернулся ко мне. Я слегка дрожала и убеждала себя, что это от холода.

– Ну что? – спросил он. – Закинем в подъезд?

– Нет, – твердо сказала я, – отдадим ей в руки.

– Ты ее не боишься? – удивился Анхель.

Я задумалась. И вспомнила, как рука Натальи Михайловны, не переставая, крутила пуговицу на кармане. Точно так же делала моя Туська, стоя у доски, когда не знала ответа и ждала моей помощи и подсказок с задней парты.

Вдруг я поняла: мне жалко эту взбалмошную старушенцию. Но как объснить это Анхелю?

– Я не боюсь. Она не опасна.

– Почему ты так думаешь?

– Потому что никакого Степана не было возле подъезда. Она обманула нас. И… ей было плохо и…

Анхель не сводил с меня глаз. Вот он, тот самый, его сумасшедший взгляд, которым он наградил меня тогда, на вечеринке у Егора. Я хотела улыбнуться, но не смогла – от смущения.

– И мне ее жаль, – закончила я.

Анхель вдруг повеселел.

– Я тоже ее не боюсь. Она похожа на мою бабушку. В детстве она так же кричала на меня, если я притаскивал домой на даче тритонов, и они бегали по комнатам. Зеленые такие, животы в пятнышках. Бабушка их боялась и кричала. А ты молодец. Сильная.

И он зашагал к дому Натальи Михайловны. Я заторопилась за ним, спрятав лицо в шерсти, обрамляющей Кнопкину шею, чтобы скрыть растерянность и радость от его слов.








Глава 9


Мой полет


Если честно, мне было страшно. Я думала, сейчас откроем дверь, и высунется дуло ружья. Или на нас с жутким криком: «Банзай!» – выскочит Степан, которого я почему-то представляла в тельняшке, с наколками и в штанах защитного цвета. Или старушка и правда будет опираться на раскаленную кочергу.

Но вот чего я точно не ожидала, так это того, что когда она откроет дверь, то ахнет и схватится за сердце. А из ее глаз-щелочек ручьями потекут слезы. Капли падали прямо на черный свитер и бесследно исчезали на нем.

– Вы вернулись, – все тем же противным визгливым голосом произнесла она, – пожалели старуху…

Кнопка, словно почувствовав перемену в настроении хозяйки, стала рваться с моих рук к ней, а когда та бережно приняла собаку и прижала к груди, йоркшир затих. Слезы продолжали бежать, но теперь они исчезали в серебристой шерстке Кнопки.

– Простите, – с трудом сказала Наталья Михайловна, – понимаете… она редкая… редкой породы… И дочка, Оленька, мне поручила за ней следить, пока они отдыхают. И я… я знаю, сколько она денег стоит… и все переживаю – украдут ее у меня. Я и дочке сказала: «Украдут, Оленька…» А она: «Ну куда я ее дену, ма». Ну вот я и психую, что украдут нашу Кнопку. А гулять я с ней не могу, ноги болят, ужас. Вот выпущу ее днем, попрошу: приходи поскорее. Она иногла быстро вернется. А иногда – аж вечером. Я за это время вся изведусь. Вот и сейчас – пропала. День нет ее, второй. Я уже соседку попросила объявления расклеить, мне их дочка распечатала на случай, если пропадет Кнопка. Я переживала, даже не ела ничего. Не завтракала сегодня, не обедала, все хожу, мучаюсь, и мысли в голову лезут какие-то темные, мрачные… телевизор включила, а по нему тоже все темное, мрачное показывают, тут убили, там ограбили, ну и взбрело мне в голову, что украли ее. Телевизор я выключила, хожу и твержу: «Украли, точно украли, я же боялась, что украдут, вот и украли мою Масю, мою Кнопку». А тут и вы… Вот я и на вас… Я не оправдываюсь, что вы… Я так… объяснить пытаюсь…

Мы молчали, иногда только переглядывались. А что тут скажешь? Я заметила на стене фотографию – маленький кудрявый мальчик, прижимающий собаку к груди. У меня возникло одно подозрение, но проверить его я не решилась.

– Спасибо вам, дорогие мои, – проговорила Наталья Михайловна тихо, так, что ее голос перестал казаться визгливым, скорее нежным и чуточку грустным, – спасибо, что бабку сумасшедшую пожалели. А ведь никто сейчас не жалеет, никто! Стою я в автобусе. А передо мной девочки сидят. И одна вдруг говорит: «Смотри, бабка плачет». А вторая поднимается и говорит: «Ага, сесть хочет, вот и ревет». Посмеялись, поднялись и вышли из автобуса на остановке. А я плакала не потому, что сесть хотела, мне стыдно за них было, за девчонок этих…

Я не выдержала и погладила Наталью Михайловну по руке.

– Ну не плачьте, – попросила я, – все же хорошо кончилось. А про автобус… Я всегда уступаю место. Вернее, даже не сажусь, чтобы его не занять. А девочки те сами будут старенькие когда-нибудь… Ну то есть вы не старенькая, а очень даже молодая.

Наталья Михайловна порывисто вздохнула, неожиданно отпустила Кнопку на пол и, подхватив нас с Анхелем за локти, приблизила друг к другу и крепко обняла обоих. Анхелю тоже пришлось обнять меня, а мне его.

– Спасибо, – прошептала Наталья Михайловна куда-то мне между щекой и шеей, – такие вы хорошие… А ты…

Она отстранила от себя Анхеля и строго посмотрела на него:

– А ты береги эту девочку, такие сейчас редкость, уж поверь мне. Обещаешь?

– Клянусь! – ответил Анхель без тени улыбки.

Мы вышли от Натальи Михайловны часа через два. Она усадила нас пить чай с вафлями и домашним вареньем из жимолости и земляники, сама ела с большим аппетитом (еще бы, не завтракала и не ужинала), а потом вдруг призналась, что у нее нет елки, и тогда мы поставили в вазу букет из веток, которые мне подарил странный дядька в лисьей шубе, и нарядили шариками, которые тут же сами накатали из фольги от вафель. Наконец, расцеловав нас на прощание, она отпустила нас, и мы вышли на улицу.

Стемнело. В ярком свете фонаря парили пушистые снежинки.

– Хорошо, что мы избавились от букета, – сказал Анхель, – который тебе подарил этот неприятный старик. Я сам бы тебе подарил такой букет. Если бы знал, что ты любишь колючки. Что мне тебе подарить на Новый год? Кактус?

Он кокетничал. Но я не могла ему ответить в том же духе. Все мои мысли были о Наталье Михайловне. Интересно, ей одиноко без дочки, без внука, которые куда-то уехали?

– Кстати, – вспомнила я неожиданно, – помнишь фотографию в прихожей? Там мальчик лет пяти. Я посмотрела на обороте. Там подписано: «Степан». И дата прошлогодняя. Он маленький, Степан этот. Она выдумала, что он нас поколотит. Она совсем одна, ее некому было защитить. Вот она и выдумала всю эту историю со Степаном.

– А ты ее еще в первый раз заметила?

– Нет. Я просто почувствовала, что она обманывает.

– Она потом так плакала…

– А это, может, и хорошо, – оживилась я, – видел, какая добрая стала после того, как поплакала? Может, у нее злость вышла через слезы? Обнимала нас, на прощание вообще поцеловала.

– Она стала такой, потому что ты ее пожалела, – серьезно сказал Анхель, – это ты добрая. И очень красивая.

– Это я просто Туськиными духами намазалась, – отшутилась я, – они все лучшее в человеке открывают.

Анхель не улыбнулся. Он протянул руку и поправил мне прядь волос, выбившуюся из-под шапки.

– Ты такая красивая сейчас, – повторил он, – ты вообще очень красивая. Когда я тебя увидел на той вечеринке, у меня в голове заиграла музыка. Печальная музыка.

И он принялся напевать: «Дельгадито, еллас но кьерен тус бесос…»

Я отвела взгляд и слушала эту тихую, грустную, полную нежных шипящих звуков песню, еле дыша от счастья.

– Музыка заиграла у меня тут, – сказал Анхель, закончив петь и показав на голову, – и вот тут. В моем сердце. Послушай, как она там играет…

Я шагнула к нему, а он протянул руку и прижал меня к себе.

– Слышишь музыку внутри меня? – вполголоса проговорил он.

– Я слышу музыку внутри себя, – отозвалась я.

– И какая это музыка?

– «Танец с саблями»! – брякнула я.

Анхель расхохотался. Я подняла голову и смотрела, как он смеется – запрокинув голову, громко, от всего сердца. Рассмешить парня – который тебе нравится, – что может быть волшебнее?

А он посмотрел мне прямо в глаза и произнес:

– Мне очень… хочется… тебя… поцеловать… Ты… не против?

– У вас в Испании все спрашивают друг у друга разрешения? – поддразнила его я, преодолев волнение, которое холодом сковало мне горло.

– Это значит – «нет»? – растерялся Анхель.

– Ну, ты можешь подать заявку в письменном виде моему секретарю, – важно сказала я, – он рассмотрит, и в течение месяца…

– В течение месяца? – нахмурившись, повторил он. – Мне ждать месяц?! Ну нет!

Он тронул меня за подбородок, а когда я подняла голову, закрыл глаза и коснулся моих губ своими.

– Пахнешь апельсином, – прошептал он.

– Это же Туськин супераромат, – прошептала я в ответ, – он меня делает самой прекрасной на свете.

– Ты и без него самая прекрасная, – выдохнул Анхель и нежно поцеловал меня сначала в щеку, а потом снова – в губы.

И, словно по команде дирижера, снег снова повалил, как сумасшедший. С неба неисчислимой армадой полетели задорные снежинки, укрывая от любопытных взглядов прохожих двоих влюбленных, которые только начали свой совместный полет…

…Вечером родители задержались – мама, конечно, не успела купить всем подарки, а бедный папа должен был дожидаться в машине, пока она выберет сувениры, открытки, свечки, наборы кастрюлек, очередные книги для меня и очередные носки для него. Мама предупредила, что задержится, поэтому я здорово испугалась, когда в дверь принялись трезвонить, словно начался пожар во всем доме.

Я подкочила к дверному глазку, а потом рывком распахнула дверь – за ней подпрыгивала от нетерпения Туся. Я обрадовалась – впервые с того дня, как Оле стало нехорошо, мой любимый энерджайзер стал похож сам на себя.

Туська стрелой влетела ко мне в квартиру, благоухая жасмином, и выпалила:

– Мы целовались!

– Мы тоже!

Мы поглядели друг на друга, бросились друг другу на шею и стали скакать по узкой прихожей, как две лягушки, сбежавшие из лягушачьей психбольницы.

– Дверь закрой! – скомандовала Туся, когда мы, наконец, отцепились друг от дружки. – Ну?! Как это было?

– Потрясно, просто потрясно, – покачала я головой, – это было красиво… романтично… и… очень нежно! А у вас?

– А у нас – как-то слюняво! – поморщилась Туся. – Мне вообще не понравилось!

– Ну как, как это получилось? – воскликнула я.

Мне не терпелось узнать все подробности.

– Мы пришли ко мне домой, – принялась рассказывать Туся, – я нанесла ему на лоб и запястья свой аромат. И говорю: «Ну как? Перестаешь себя чувствовать трусом?»

– А он – да! И давай тебя целовать? – хихикнула я.

– Нет, прикинь? Он еще больше испугался. Как начал психовать: «Ой, а вдруг у меня аллергия? Ой, давай это поскорее смоем! Ой, а вдруг я тоже задыхаться начну?» А главное – сам меня по дороге уверял, что у него нет никакой аллергии. Представляешь себе?

– Конечно, – хмыкнула я, – он же трус.

– Слушай, ну тут и я струсила, – призналась Туся, – Оля до сих пор перед глазами стоит. Побежали мы в ванную, там смыли с него все. А он все дрожит и дрожит. Ну я и погладила его по голове. Ну чтобы он успокоился.

Я засмеялась.

– Ну а что? – растерянно улыбнулась Туся. – Что надо было делать? А он решил, что я хочу с ним поцеловаться. И прилип ко мне секунд на пять. Я потом сказала, что хватит, пора идти.

Еле от него отвязалась, представляешь? А он, пока мы в лифте ехали, все приставал: «Я модно целуюсь? Я точно модно целуюсь?!»

– А ты ему?!

– А я говорю: айс! Ты, говорю, Егор, просто айс!

Я захохотала так, что пришлось опуститься на пол. Туся тоже развеселилась и уселась рядом со мной.

– Не-е, у нас все было очень романтично, – протянула я, – правда, не знаю, чем это кончится… мне бы хотелось провести с ним Новый год!

– Подожди! – закричала Туся. – Как же я сразу не догадалась?! Ну, вернее, я же не знала, что вы теперь встречаетесь!

– Думаешь, поцелуй означает, что мы встречаемся? – с надеждой спросила я, но она, не слушая, схватила меня за руку и потащила к окну в моей комнате.

Подтащила и погасила свет.

– Смотри! – воскликнула Туся, указывая вниз, и я ахнула.

Прямо под моим окном в снегу было вытоптано: «НГ – вдвоем? ї Si?»

– Это тебе! – возбужденно сказала Туся. – Точно, тебе!

– Туся, «си» – по-испански значит «да», – прошептала я, – он ведь меня провожал до подъезда. Надо было мне глянуть на него из окна, когда я поднялась!

– А ты не помахала ему вслед? – с изумлением спросила Туся.

– Я постеснялась, – призналась я, – а вдруг он посмотрел бы наверх и увидел, что я за ним наблюдаю?

– Я думаю, он был бы счастлив, – уверенно сказала Туся, – хотя, с другой стороны, ты помешала бы ему вытоптать вот это!

– И что теперь?

– Как – что?! – удивилась Туся и поташила меня за руку в коридор.

Через четверть часа мы, уточнив у Егора адрес Анхеля, стояли под окнами последнего. Свет в них не горел, но я надеялась, что он дома и скоро выглянет в окно.

Только бы не в то время, пока мы здесь!

Со стороны можно было подумать, что мы пританцовываем от холода. На самом деле мы вытаптывали: я – огромную букву «S», Туся – огромную букву «I».

Я хотела вытоптать еще и по восклицательному знаку с обеих сторон слова, как и положено у испанцев, но тут в окне Анхеля зажегся свет, и мы бросились бежать. По дороге у меня крутилось в голове: «А что скажут родители? А разрешат ли они праздновать Новый год вдвоем с мальчиком?» Но до праздника было целых два дня, и я надеялась, что все как-то само устроится и решится.

Уже у моего подъезда я, отдышавшись, спросила:

– Как же мы узнаем ответ?

И тут, как в сказке, вдруг пикнул телефон – пришла эсэмэска. От него. Короткая. Всего три слова. Но каких!

«Gracias. Я счастлив».

Я зажмурилась от радости, вспомнив секунду у подъезда дома, где живут Наталья Михайловна и Кнопка, когда он сказал: «Мне ждать месяц? Ну нет!»

Я снова лечу вместе с вами, снежинки! И пусть мой полет продлится бесконечно!








Глава 10


Наполеон


– Земля вызывает Марию! – произнес Анхель, наклонившись к моему уху и схватив за рукав пуховика. – Прием, прием! Как слышно? В витрину не врежься!

Я очнулась от размышлений. До стеклянной витрины одного из магазинчиков торгового центра «Наполеон», по которому мы гуляли, оставалось еще несколько шагов, но Анхель был прав – не схвати он меня за рукав – я бы точно врезалась.

– Прости… Ты что-то сказал? – пробормотала я.

– Сначала скажи, о чем ты задумалась, – попросил он.

Я опустила голову и спрятала подбродок в черно-сером теплом шарфе, надеясь, что он скроет не только подбородок, но и щеки – они ведь наверняка покраснели. Мысли заметались: что сказать? Не правду же!

– Да думаю, что Туське подарить на Новый год, – наконец, придумала я, и он кивнул, поверив.

На самом же деле я задумалась о том, считается ли Анхель моим парнем. Интересно, дает поцелуй право на то, чтобы думать о нем: мой парень? Или так: «Мы встречаемся». Надо было обсудить это с Тусей вчера. Я потрясла головой, пытаясь сосредоточиться на том, что говорит Анхель.

– Я понял, что мне это напоминает, – сказал он, указав на витрины магазина одежды, за которыми рядом с манекенами были выставлены серебристые елки, украшенные голубыми шарами, – фильм «Аватар». Помнишь? Там все тоже так сверкало и переливалось. Вот там, перила, смотри! Точно «Аватар»! Ну посмотри!

Он указал на эскалатор, к которому мы приближались. Он весь был увит голубыми светящимися нитями.

– Ага, – согласилась я, а сама вдруг сообразила: эскалатор! Вот она – проверка. Всем известно, что настоящие парочки всегда целуются на эскалаторах.

– На второй этаж будем подниматься? – спросила я как можно равнодушнее, – там есть отдел швейных принадлежностей – наверняка там можно найти подарок для твоей бабушки.

– Давай, – оживился он и пропустил меня первой.

Я шагнула на эскалатор и сразу развернулась к Анхелю. На соседнем эскалаторе тоже поднималась парочка – светловолосая кудрявая она и темноволосый, как Анхель, он. Они едва ступили на эскалатор, тут же принялись целоваться, словно пять лет не виделись.

Я покосилась на Анхеля и чуть придвинулась. Но он, задрав голову, все разглядывал перила второго этажа, увешанные золотыми и красными мягкими бантами.

– Настоящий «Аватар», – пробормотал он, и я дала себе слово выкинуть в мусорку диск с «Аватаром» – до такой степени я ненавидела сейчас этот фильм.

– Осторожнее, не грохнись! – засмеялся Анхель. – Ну ты сегодня просто Спящая Красавица!

Мы доехали до самого верха, и я снова покосилась на парочку. Они продолжали целоваться, уже прислонившись к перилам с бантиками. Я тоже шагнула к перилам, облокотилась на них и бросила на Анхеля томный взгляд. Он вроде бы наконец-то понял, что от него требуется! Шагнул ко мне и вдруг взял один из бантов и вынул из него скомканную конфетную бумажку.

– Придет же людям в голову такое сделать! – удивленно произнес Анхель, оглядываясь в поисках мусорки.

Я вздохнула и уставилась на целующуюся парочку. «Наверное, – подумала я, – она гораздо красивее меня, раз ее спутник просто не отлепляется от нее».

– Я, кстати, говорил тебе, что собираюсь в колледже экологию изучать? – спросил Анхель, и я вмиг забыла о кудрявой красавице.

Мое сердце ухнуло вниз.

– Нет, – пробормотала я, стараясь, чтобы мой голос не звучал так, словно я поперхнулась куском льда.

Но он все равно звучал именно так. И зачем он напомнил мне о том, что он уезжает? Я ведь даже не знаю, когда он возвращается в Испанию… И не хочу знать! Пусть это случится, когда случится, но пока не случилось – я буду лететь вместе со своими снежинками.

– А я думаю заняться медициной, – сказала я быстро, чтобы не дать ему возможность продолжить рассказывать о своей жизни в Испании.

– Да? – спросил он. – Это здорово! У мамы есть подруга, она спортивный врач. Выучилась здесь, а потом подтвердила все свои дипломы и переехала в Мадрид. Мадрид – совсем рядом с Саламанкой, где я живу…

– Да? – выдохнула я.

Внутри меня зажглась, как огонек в гирлянде, надежда. А ведь правда! Я могу выучиться на врача, например, и когда-нибудь переехать к нему. Хотя что это я размечталась… Ведь я пока даже толком не поняла – пара мы или нет… На эскалаторе-то не целовались… Какая же мы пара?

– Что-то ты сегодня невероятно серьезная, – произнес Анхель, взяв меня за плечи и повернув к себе, – давай купим подарок абуэле… в смысле – бабуле, а потом пойдем валять дурака!

– Как мы будем это делать?

– Увидишь! – подмигнул он. – Сначала – дело. Вон твой магазин. Иди, выбирай подарок!

– Может, лучше ты, – неуверенно сказала я, – ты же лучше знаешь ее вкусы!

– Нет уж, лучше ты, – смеясь, сказал он, – если ей не понравится, я скажу ей, что это ты выбирала, и она не станет при тебе ворчать. Мы ведь будем вместе его вручать, ты помнишь?

– Конечно, помню, – улыбнулась я, – а ты хитрец!

Побродив по магазинчику, мы выбрали бабушке Анхеля шкатулку для швейных принадлежностей, голубую, обитую мягкой материей, с несколькими отделениями для катушек и голубым ежиком-подушечкой для иголок, спрятанным внутри.

– Ей понравится, вот увидишь, понравится! – уверял меня Анхель, пока мы стояли в очереди в кассу. – А больше всего ей понравишься ты!

– С чего ты взял? – спросила я с волнением.

– Ну, она же любит меня. А ты – вылитый я! Даже одеваешься так же.

– Да, амиго, ты самый самоуверенный из всех, кого я знаю! – засмеялась я.

– А кстати, твои родители нормально отреагировали на то, что ты отметишь праздник у меня? – спросил Анхель, и я помрачнела.

Я так боялась отказа, что не поговорила вчера с мамой. А сегодня она рано убежала на работу, я еще спала. Может, ее завтра просто поставить перед фактом? «Мама, я новогоднюю ночь проведу с мальчиком… Не волнуйся, не волнуйся, я с ним всего три дня знакома, но я тебя уверяю – он классный!» Мда-а, перспективненько…

– Ты опять мрачная! – возмутился Анхель, оплатив шкатулку. – Да что такое? Завтра праздник, а ты сердитая, как небо в декабре. Ну все! Пошли валять дурака!

Он схватил меня за руку и потащил из магазина.

– Куда мы идем, Анхель?!

– А вот сюда!

Он подволок меня к киоску со всякими новогодними штуковинами. Тут были и огромные ворсистые львы и лисы, улыбчивые медведи и кошки, а посередине – здоровый дракон с выпученными глазами.

– Глянь, – прошептал Анхель, – этого чувака явно достала новогодняя истерия. Даже глаза на лоб вылезли.

– А зачем ты меня сюда приволок? – непонимающе спросила я, рассматривая других драконов – поющих, танцующих, керамических, хрустальных, – да, в «Наполеоне» основательно подготовились к году Дракона!

– Тут есть костюмы!

– Костюмы?!

– Ну конечно! Новогодние! Вот ты кем будешь на Новый год?

– Свинкой! – хихикнула я. – А ты?

– Я так быстро ответить не могу. Я не могу так сразу определить свою сущность.

– Что-о?! – возмутилась я и попыталась его стукнуть, но он увернулся со смехом и молча указал в глубь витрины.

Там, за спинами фарфоровых кукол и зайцев с надменными мордами, одетых в красные и зеленые кафтаны, за коробками с золотыми шарами, свечками и гирляндами, висели костюмы. Кого тут только не было! И деды морозы, и снеговики, и снегурочки, и зайцы, и мишки, и, само собой, драконы.

– Ну нет, – сказала я, намереваясь уходить.

– Ну да, – сказал Анхель, хватая меня за руку.

Он втащил меня за прилавок и сказал:

– Выбирай! Снегурочка?

– Нет, дружище, прости, в моем детском садике принято наряжаться тыквами, а тут – упс! Нет, костюма тыквы! Так что – уходим!

Я выдернула руку, развернулась и нечаянно задела коробку с дешевыми пластиковыми мигающими игрушками. Коробка грохнулась на пол, игрушки рассыпались, продолжая бодро мигать унылым сочетанием красного и синего.

– Ой, – смутилась я, глянув на пухленькую продавщицу, закутанную в голубой палантин, – простите!

– Да ничего, – жизнерадостно ответила она, – а костюмчик тыквочки мы можем вам со склада привезти, если нужно! У нас там все размерчики есть, элечки, эмочки… ваш тоже… эсочка!

Мы присели на корточки и принялись собирать игрушки, давясь от смеха.

– Ну что, эсочка, – прошептал мне Анхель, – нести тебе тыквочку?

– Нет, – мрачно сказала я, поднимаясь, – если уж мерить, так вот этот!

И я указала на костюм ведьмы. Он был воистину жутким – седой парик, дырявая шляпа, украшенная брошью в виде таракана, а главное – резиновая маска, с зелеными тенями на веках, с огромным носом, усеянным бородавками, и желтыми зубами, в которые была вставлена сигарета.

Я ждала, что Анхель скажет: «Бр-ррр!» – но он расхотался и спросил у продавщицы:

– А где у вас примерочная?

Через несколько минут я с любопытством взирала на себя в зеркало. После детского сада у меня остались только невеселые воспоминания: воспитательница пытается натянуть на меня костюм снежинки, а он не налезает, и она стоит и приговаривает: «Ну и голова! Ну чистый арбуз!» Сейчас мой «чистый арбуз» отлично поместился внутрь резиновой морды, и я негромко захихикала, представив, что в новогоднее утро разбужу родителей, одевшись ведьмой.

– Готова? – спросил Анхель, а когда я распахнула занавеску, то уже расхохоталась во весь голос – Анхель напялил длинноволосый парик цвета морской волны и очки с усами и розовым носом.

– Ты похож… Ты похож… – силилась я придумать, а потом махнула рукой, – я не знаю, на кого ты похож!

– На бойфренда ведьмы, может быть? – спросил Анхель и вдруг зашел ко мне, задернул занавеску, снял с меня маску и поцеловал.

Поцелуй длился всего несколько секунд, но у меня от счастья просто закружилась голова. Потом он отпрянул и прислушался.

– О-о, – прошептал Анхель, – там, за занавеской, кажется, наша эмочка.

– Ну выходи! – подтолкнула я его к занавеске. – Или стесняешься? Ну тогда я!

Я натянула резиновую маску и выскочила со страшным воем. Продавщицы не было, зато мимо как раз шел пожилой дядечка, который тащил огромную куклу в коробке. От неожиданности он подпрыгнул, вскрикнул и выронил куклу. Она бухнулась и завопила: «Ма-ма! Хочу кушать! Ма-ма!»

– Фу ты, елки, страсть какая! – пробормотал дяденька, хватая свою куклу и улепетывая, не оглядываясь.

– Простите! – крикнула я ему вслед, а потом повернулась к хохочущему Анхелю и развела руками.

Всласть насмеявшись, мы вернули костюмы и только собирались двинуться дальше по коридору «Наполеона», чтобы посидеть в кафе у входа и выпить кофе, как у меня зазвонил телефон.

– Нам надо поговорить, – сказала Туська, – зайдешь ко мне?

– Я на другом конце Москвы. В торговом центре «Наполеон».

– Ого. А чего тебя туда понесло? Ты вроде бы не любитель больших расстояний?

– Я с Анхелем. Он жил раньше в этом районе и позвал сегодня с собой – прогуляться и выбрать заодно подарок для его бабушки.

– Мило, – рассеянно сказала Туська.

Что-то в ее голосе заставило меня махнуть Анхелю рукой, мол, иди пока, я догоню. Он кивнул и отправился в магазин спортивной одежды, а я приземлилась на скамейку у столба, по-змеиному обвитого пушистой гирляндой.

– Туська, что с тобой?

– Это не со мной. Это с Алей.

– А с ней что? – нахмурилась я.

– Слушай… Она себя так странно ведет…

– Достает тебя?

– Нет… наоборот… сегодня я бегала в магазин, у мамы майонез кончился. Ну а там очередь, представляешь себе, какая?

– Конечно, – хмыкнула я и покосилась на очередь к ларьку, торгующему сотовыми телефонами.

– Ну вот, а Аля стояла почти в самом начале.

– И, конечно, сделала вид, что она тебя знать не знает?

– Да в том-то и дело, что нет, – растерянно проговорила Туся, – она меня к себе подозвала.

– Аля?! Наша Алевтина? Ты уверена, что ты ее узнала?

– Ну, она же меня узнала…

– Мда, – пробормотала я, – наверное, за этот добрый поступок она потребовала от тебя что-то несусветное… Продать душу?

– Нет, мы очень мило поговорили. Она расспрашивала меня о том, какое аромамасло как действует и что надо нюхать, когда простудился. Ну, я ей посоветовала начать с апельсинового.

Туся помолчала и продолжила:

– А потом мы зашли вместе в аптеку и выбрали ей аромакулон. И апельсиновое масло, конечно. Она спрятала его под свитер, как я и посоветовала. И всю дорогу, пока мы возвращались домой, вдыхала запах.

– Хоть ворчала при этом?

– Нет… млела.

Ревность слегка кольнула меня куда-то под ребра. Это было наше с Туськой занятие – она смешивала свои масла, а я – вдыхала и расспрашивала. И кулончик мой мы вместе купили.

– Тут что-то не так, – сказала я, – что-то она замышляет, твоя Аля.

– Она не моя! Но ты права, на нее это не похоже. Она ведет себя так, словно провинилась передо мной.

– Может, ей стыдно за «Вонючую ведьму»?

– Не знаю, – вздохнула Туся, – в любом случае это странно. А ты что делаешь сегодня вечером? Можно я приду к тебе? Будем делать то, что ты любишь больше всего на свете.

– Это что? – не поняла я.

– Ничего! – засмеялась Туся. – Ты забыла, что больше всего на свете ты любишь лениться?!

– Ага, – призналась я, разглядывая Анхеля, который примерял перед зеркалом белую бейсболку, – нет, прости, не могу… Сегодня мама пораньше с работы отпросилась, будет квартиру убирать. И мне надо с ней поговорить.

– Насчет НГ?

– Да.

– Ого. Ну, удачи!

– Мне она пригодится, – вздохнула я.

Когда я вошла в квартиру, мама стояла возле книжного шкафа и смахивала сверху тряпкой пыль.

– Привет! – обрадовалась она мне. – Ты вовремя! Подержи-ка!

Я разделась, скинула сапоги и, подойдя к ней, приняла стопку книг.

– Свеклой пахнет, – сказала я, – варишь для завтрашнего салата?

– Да, – бодро кивнула мама, – хочу сделать один традиционный салатик с грецкими орехами и черносливом, а один – новый, мне коллега по работе рецепт дала, с козьим сыром и авокадо. Папе, конечно, не понравится, он у нас консерватор, но на тебя я рассчитываю.

Мама подмигнула мне и положила на мою стопку еще одну книгу. Приободренная ее радостным голосом, я осторожно начала:

– Я обязательно попробую твой салатик… Только… первого, ладно?

– А почему не сразу? – нахмурилась мама.

– Я не уверена, что у меня будет возможность. Я… я хотела отпраздновать Новый год… э-э-э … не дома.

– А где? На Красной площади? Ты же знаешь, мы с папой против.

– Нет, мам, дома… П-просто не у нас.

– С Туськой, что ли, договорились? Так позови ее к нам! Вместе с родителями. У нас и места больше. Запретесь в твоей комнате и делайте что хотите.

– Нет, мам. Меня… меня один мальчик позвал встретить Новый год к себе.

Мама уперла руки в боки и посмотрела на меня сверху вниз.

– Какой мальчик? Из класса?

– Не совсем… Но это хороший друг нашего Егора. Ну, Клюева.

– Так откуда он взялся, этот мальчик?

– Приехал. Из Испании. К бабушке. Его зовут Анхель. Он такой классный, мам. Ну и такой. Хороший. Он воспитанный. Тебе бы понравился.

– Так позови его к нам, – прищурилась мама.

– Ну ма-ам!

– У вас там вечеринка, что ли? Еще люди, кроме него, будут?

– Э-э-э…

– Мария!

– Нет…

– Понятно.

Голос мамы не предвещал ничего хорошего. Никакого Нового года с Анхелем вдвоем.

– Мам…

– Мария! Приехал на каникулы какой-то парень… Кстати, сколько ему лет?

– Мой ровесник!

– Конечно, приехал на время и ищет себе временную подружку. Ты что, не понимаешь? Это для него как курортный роман!

– Мама!

Слезы подступали.

– Перестань, мама, не надо так!

– Дурочка ты моя, – мама слезла со стула и попыталась меня обнять, – я понимаю, влюбилась в испанца…

– Он наполовину русский! У него просто имя испанское. Но по-русски он почти без акцента говорит. Правда!

– И сколько ты его знаешь?

– Несколько дней…

– Несколько – это сколько? Неделю? Меньше?

Я отвернулась.

– Мария… Я против. И папа, я уверена, тоже считает, что…

Я недослушала, что там считает папа. Убежала к себе в комнату. Шандарахнула дверью так, что постер с Хуанесом, висевший на ней, упал на пол и улетел под кровать. И пусть.

Я схватила телефон, набрала Туськин номер, чтобы поплакаться ей в жилетку, точнее, в ее белый медицинский халат, в котором она смешивает аромамасла. Но никто не подходил, а мобильный был недоступен.

Ну и ладно.

Никто мне больше не нужен, даже Хуанес. А Новый год справлю одна. Выключу свет и буду рыдать в подушку, страдая от несчастной любви…








Глава 11


Побег


Но не успела я зарыдать, как пикнул телефон: сообщение от Анхеля «Вконтакте». «Как дела, ми нинья?» Я проглотила комок в горле. Подсела к компу, открыла русско-испанский словарь и ответила. Мне так не хотелось признаваться, что мама не пускает меня отметить Новый год с ним, что я решила этого не делать. Если честно – я испугалась, что он найдет другую девушку, чтобы пригласить ее в гости. Да, я верила Анхелю, но мамины слова не давали покоя. «Временная подружка», «курортный роман»… Может, я и правда влюбленная дурочка… Как бы то ни было, этот вечер принадлежит нам двоим, и я не позволю его испортить дурным новостям. Лучше о них просто не думать…

Так что я ответила что-то бодрое, получила в ответ что-то нежное, от чего защипало в горле, и мы так увлеклись перепиской, что я не заметила, как наступила ночь.

Я перебралась под одеяло и строчила уже из кровати. Мама пару раз заглядывала ко мне, но я притворялась, что сплю.

Мы болтали и болтали. Анхель рассказывал о поездке в Португалию с друзьями – как они ехали из своей Саламанки часов пять до приморского городка Абейро, как у них на полдороге кончился бензин и как, все-таки добравшись до Абейро, они выскочили из машины и, раздеваясь на ходу, бросились в океан.

Наконец, у телефона села батарейка, и я отложила его. В голове звучали все нежные слова, которые произнес за нашу переписку Анхель. «Ми нинья», «ми чика», «ми амор», «ми корасон». Это значило «моя малышка», «моя девочка», «моя любовь», «мое сердце» и звучало гораздо круче, чем «зайчик» или «солнышко»…

Я заснула, и мне приснился океан с огромными ракушками на берегу. В моем сне мы с Анхелем встречали рассвет, сидя у кромки воды и взявшись за руки.

Проснулась я в полдень, с кухни слышался стук ножа – наверное, мама уже готовила те самые салаты. Я повалялась в кровати еще немного (ну как не полениться в последний день в году), потом встала, поставила заряжаться телефон, намереваясь позвонить Туське и обсудить с ней странное Алино поведение, как вдруг заметила, что мигает сообщение от Анхеля, которое я не успела прочесть вчера ночью из-за севшей батарейки.

«Ты никогда не спрашивала, но я должен тебе это сказать. Я уезжаю первого числа. Послезавтра. То есть уже завтра».

Я перечла это сообщение раз десять. Потом села на кровать, глядя в пустоту огромными глазами. Он. Уезжает. Завтра. А я… не могу… провести с ним… последний вечер?!

Я вскочила. Быстро переоделась, пролетела по коридору, умылась так, словно спешила на пожар, ворвалась в кухню, чуть не сбив с ног маму, которая в этот момент как раз перекладывала с доски свеклу в салатник. Папа сидел рядом и чистил картошку, отхлебывая кофе из огромной чашки.

– Привет, – улыбнулся он, – ты вовремя. Ешь свой йогурт и поможешь мне чистить овощи. Я, конечно, понимаю, что ты собираешься есть модный салат, но я, знаешь ли, консерватор, и поэтому традиционные салаты…

– Нет, – прервала я его и, набрав воздуху в грудь, продолжила: – Нет, я не могу тебе помочь, я… ухожу!

– Куда?

Мама подняла голову и в недоумении посмотрела на меня.

– К Анхелю! Я хочу отметить Новый год с ним! Поэтому я ухожу.

– Иди, – спокойно сказал папа, стряхивая картофельные очистки в миску, а когда мама растерянно посмотрела на него, пояснил: – До праздника еще двенадцать часов! Пусть отпразднует с друзьями до вечера, а потом вернется к нам.

– Нет, – отчеканила я, – я останусь у Анхеля на всю ночь.

– Ты с ума сошла? – прошептала мама. – Тебе шестнадцать лет.

– Я не собираюсь делать ничего такого, – буркнула я.

– Ты-то, может, не собираешься…

– И он тоже!

– Откуда такая уверенность?

– Оттуда! Мама, я могла наврать тебе! Сказать, что отмечаю Новый год у Туськи! Но я призналась! Могу написать тебе его адрес. Ты можешь звонить мне, когда захочешь. Обещаю не выключать телефон. Обещаю не делать глупостей, о которых я могу пожалеть.

– Нет, – сказала мама строго, – я в твои годы…

– Ты выдумывала всякие глупости, чтобы бабушка отпустила тебя с девчонками на дискотеку, – горько сказала я, – ты же сама мне рассказывала. А я призналась тебе. И так-то я наказана за свою честность?

– Послушай, это решенное дело! – воскликнула мама сердито. – Никуда ты не пойдешь! Будет тебе восемнадцать – будешь решать сама!

– Пойду! – закричала я, отступая, словно мама собиралась схватить меня за руку.

Мама и впрямь шагнула ко мне, хмурая, губы плотно сжаты.

– Мария!

– Мама!

И я подбежала к двери, схватила куртку и принялась крутить ключ в замке. Мама вышла за мной, но вдруг поднялся папа и взял маму под локоть.

– Оставь ее, – негромко сказал он, – пусть идет. Она права, мы должны доверять ей.

– Ты с ума сошел?! На что ты ее толкаешь?!

– Да ни на что, она же обещала не делать глупостей. И сейчас день, и у нее…

Наверное, он сказал, «есть мобильный», потому что я не слышала последних слов. Я выскочила из дома, на ходу напяливая куртку, страшно злая на маму. Почему она не могла меня просто отпустить? Я же ей честно призналась во всем. Что, надо было пойти и познакомить ее с Анхелем? Надо было дать ей возможность содрать с него обещание, что нас ждет просто празднование Нового года и больше ничего? О да, она бы с удовольствием! Может, тогда уж не теряться и замуж меня за Анхеля выдать, пока он не уехал?!

Я остановилась. По моим щекам потекли слезы – злые, колючие, от них щипало щеки. Я утерла их тыльной стороной ладони и спрятала руки в карманы – второпях я забыла варежки, а на улице было морозно. Я нащупала в кармане телефон.

– Привет, – голос у Анхеля был какой-то странный, немного замороженный, – э… по поводу сегодня…

– Я у твоего подъезда, – проговорила я, стараясь, чтобы голос не дрожал от волнения и от холода.

– О, – только и сказал он, а потом выскочил на улицу в одном свитере.

– Что случилось? Ты плакала? Мария? Пойдем в квартиру, ты замерзнешь…

Он приобнял меня за плечи.

– Ты тоже, – прошептала я.

– Что? Я? Да, – рассеянно ответил Анхель, подводя меня к подъезду, но у самой двери развернул к себе и выпалил: – Слушай! Моя бабушка не собирается к своей сестре! В Новый год она будет дома.

– Как? – растерялась я.

– Ее сестра заболела гриппом, и бабушка боится заразиться, – извиняющимся голосом сказал он, – у нее хронический бронхит, и любая инфекция…

– А сколько у вас комнат в квартире?

– Три…

– Ну так…

– А, здесь? Это у родителей три, а тут, у бабушки, – одна.

– Ясно, – сказала я.

Сунула руки в карманы и отвернулась.

– Пойдем? – неуверенно спросил Анхель. – Ты замерзла…

Я кивнула. Мне было все равно. Я действительно замерзла. Не столько снаружи, сколько внутри. Мое сердце превратилось в кусочек льда, прозрачный и холодный. Я поссорилась с мамой, я сбежала из дома, я пожертвовала всем – абсолютно напрасно?

Мы поднялись к Анхелю, его бабушка открыла нам дверь. Миловидная старушка в вельветовой юбке и бежевом джемпере. У нее были такие же карие глаза, как и у внука. Темные волосы, конечно же, крашеные, но благодаря краске было видно, насколько они с внуком похожи.

Она тепло улыбнулась мне, провела в комнату, стала показывать фотографии, на которых Анхель был запечатлен беззубым младенцем. Анхель принес чай и «невадитос» – особые испанские пирожные, которые пекутся в рождественские праздники. «Невадитос» переводится как «снежки», и они действительно напоминали комочки снега, потому что были обсыпаны сахарной пудрой.

Все это мило, просто страшно мило… Но не то… Совсем не то. Мы могли остаться вдвоем, могли погасить свет и шептаться, прислушиваясь к звукам салюта. Я тряхнула головой.

«Это наказание, – дошло до меня, – вернее, судьба смеется надо мной… Я ведь хотела провести Новый год с Анхелем… Вот и провожу… Я нагрубила маме… Вот и получила…»

Вопрос только, что мне делать сейчас… Вернуться домой? Не позволяла гордость. Да и провести Новый год с Анхелем и его бабушкой лучше, чем провести Новый год без Анхеля…

За окном темнело, послышались первые взрывы салюта. Я вспомнила о родителях: волнуются ведь!

– Извините, – прервала я бабушку Анхеля, – мне надо позвонить.

– Ты уходишь? – встрепенулся Анхель.

Я покачала головой. Ну нет, давайте уж рассматривать младенцев в памперсах и без памперсов, фото из цирка – где испуганный Анхель обнимает кролика, фото из зоопарка – где еще более испуганного Анхеля обнимает большая косматая обезьяна – и множество фотографий из Испании, на море, на стадионе, в школе, с друзьями, которых я никогда не увижу, потому что завтра он улетит к ним навсегда. Или надолго.

Я вышла в коридор, позвонила маме.

– Можешь не беспокоиться, тут его бабушка, – сказала я.

Мама молчала.

– Ну, мам, – вздохнула я, – ну… прости.

– Возвращайся домой, а? – вдруг сказала мама совсем не строгим, а даже просящим тоном.

Тут замолчала я.

– Ладно, – вздохнула мама, – а сколько комнат?

– Одна, мам, од-на!

– Ладно, ладно… Просто, понимаешь… Как-то непривычно без тебя. И тишина. Мы с тобой всегда слушаем тишину. Ты забыла?

– Нет, я помню… Но я…

– Ладно, как хочешь…

– Я попробую найти тут место, чтобы послушать тишину, – пообещала я неожиданно.

– Где же ты его найдешь, ты же сама сказала, там всего одна комната! – возмутилась мама, и я засмеялась.

– Я тебя люблю, – сказала я неожиданно.

В этот момент в прихожую вышел Анхель и замер. Я послушала мамино ошарашенное «я тебя тоже» и не отказала себе в удовольствии сунуть мобильный в карман джинсов и, посвистывая, развернуться к зеркалу, чтобы поправить прическу.

– Кто звонил? – спросил он напряженно.

Я глянула на него через зеркало.

– А что?

– Да так…

– Мама, Анхель, мне звонила моя мама! – засмеялась я.

– Ах ты, – улыбнулся он, шагнул ко мне и заключил меня в объятия.

Но нас тут же позвала бабушка – ей надо было помочь накрыть на стол. Анхель заторопился в комнату, а я развернулась к отражению и, глядя себе же в глаза, твердо пообещала, что в этот вечер выдержу все – и длинные воспоминания, в которые наверняка пустится бабушка Анхеля, и «Новогодний огонек», который она заставит нас смотреть, и даже салат оливье, который обычно не ем ни под каким соусом. Выдержу, потому что я все это заслужила – это раз. И два – я все равно буду с ним. А это главное.

Да, мое терпение было подвергнуто основательному испытанию. Мы смотрели «Иронию судьбы», и бабушка Анхеля проговаривала каждую реплику до того, как ее скажут актеры, а потом нас ждал праздничный стол, который больше всего напоминал минное поле – я внимательно исследовала его на предмет салатов без чеснока и совсем была не уверена в своем выборе, когда нагрузила себе в тарелку что-то розово-желтое, залитое майонезом. Потом меня действительно ждали рассказы-воспоминания о людях, которых я никогда не знала и вряд ли узнаю.

Пару раз я сбегала в ванную – позвонить Туське и послушать тишину. К моему огромному удивлению, Туська тоже праздновала Новый год не дома, с мамой, а у Али! Я приревновала, конечно, но что поделать? Я ведь сама не могла быть с ней…

По поводу тишины… У нас с мамой есть одна традиция. Мы с ней давно заметили, что за несколько минут до начала нового года мир охватывает тишина.

Ее никто не слышит за стуком ножей на кухне, за звоном расставляемых бокалов, за смехом и криками из телевизора. Но она есть, эта трепетная тишина ожидания. Нужно зайти в темную комнату, плотно закрыть дверь и прислушаться. В детстве мама говорила мне, что именно в эту секунду загадываются желания. Некоторые обязательно исполнятся.

Папа добавляет, что исполняются желания потому, что в эту секунду так тихо, что мы слышим себя. А исполнение наших желаний во многом зависит от нас самих. Но мне кажется, что у предновогодней тишины есть и какое-то волшебство, которое от нас не зависит.

Я загадала желание и вернулась в комнату – слушать дальше увлекательнейшие рассказы про друзей бабушки Анхеля и сдерживать зевоту.

В комнате меня ждал сюрприз. Бабушка Анхеля дремала в кресле. Анхель щелкал пультом от телевизора.

– Эй! – позвала я, указывая на бабушку.

Он кивнул, встал и накрыл ее шалью. Потом погасил свет и выключил телевизор.

– А как же Новый год? – прошептала я, усаживаясь в кресло у окна.

Он молча сел в соседнее кресло и взял меня за руку. Тишину прорезал взрыв салютов и криков. Бабушка Анхеля пробормотала что-то во сне, но не проснулась. Мы молчали.

– Вот и Новый год, – тихо сказал Анхель, – поздравляю…

– И я тебя, – откликнулась я.

– Прости, я совсем забыл про подарок…

– И я…

– И еще кое-что забыл тебе сказать… Я же сплю не в этой комнате, а на балконе. У бабули утепленный балкон. Может, переместимся туда?








Глава 12


Желание, исполнись!


Анхель дернул занавеску в сторону и открыл балконную дверь со словами:

– Вуаля!

– Это разве по-испански? – пробормотала я, заходя внутрь и осматриваясь.

Теплый ковер на полу, в одном углу – столик с ноутбуком и стул, на столике – чашка с надписью Angel. В другом углу – темно-коричневое кресло.

– Нет, это по-французски, – объяснил он, захлопывая дверь изнутри, – ну, как тебе?

– Мило, – кивнула я, – чисто, вещи не валяются.

– Ну, убрался к твоему приходу.

– Ага… А мне сказать об этом балконе «забыл»?

– Ну, я не знал, что бабуля заснет, – развел он руками, хитро улыбаясь, – не хотел тебя обнадеживать…

– Меня?!

– Ну… и себя.

– А где ты спишь? – я попыталась перевести тему разговора. – В кресле?

– В кресле-кровати, – уточнил он, – оно раскладывается…

Я смутилась еще больше и перевела взгляд с кресла-кровати на столик.

– И каково это?

– Что именно?

– Пить из кружки с надписью «Ангел»? Ощущаешь себя ангелом?

– Так пишется мое имя, – улыбнулся он, – по-испански. Сядем?

Я кивнула, разволновавшись. (Куда? Куда сядем?! Он в кресло, а я ему на колени, что ли?) Мои щеки запылали, и, чтобы он этого не заметил, я отошла к окну.

– Тебе тут не холодно? – спросила я, стараясь, чтобы мой голос не дрожал.

– Нет, тут даже пол можно теплый сделать, – ответил он, шурша чем-то за моей спиной.

Я провела пальцем по стеклу. Летел снег. Я секунду понаблюдала за полетом снежинок и вдруг отпрянула. К стеклу снова прилепилась та огромная снежинка, составленная из нескольких других. Неожиданно мне показалось, что я слышу серебристый смех, вижу, как она подмигивает мне.

– Что ты хочешь мне сказать? – прошептала я.

– Что? – переспросил Анхель.

Но я молчала, наблюдая за тем, как снежинка, отлепившись, устремилась вниз, к подругам. Она летела свободно, словно увлекая за собой.

– Упасть вниз? Полететь без оглядки? – шептала я. – Что? Что ты хочешь сказать?

– Конечно, упасть! – послышался чей-то серебристый голосок в моей голове.

Снежинка улетела, но ее голос, смех, остались со мной.

– Знаешь, как это здорово, – продолжала она, – просто падаешь вниз, ничего не делая, ни о чем не думая.

– Я не могу падать вниз, ни о чем не думая, – возразила я мысленно, – я обещала родителям не делать глупостей.

– Родители? – серебристо-колюче засмеялась снежинка. – А кто это такие?

Я улыбнулась. И правда… кто это? Где они?

– Ну вот, – сказал Анхель за моей спиной, – готово!

Я обернулась. Оказалось, он собрал все пледы и выстелил ими пол на балконе. Принес несколько подушек, кинул их на пол. Поставил на пол две кружки и тарелку с «невадитос» и конфетами. И… зажег три огромные белые свечи, тоже укрепив их на полу на специальных подставках.

– Вау, – вырвалось у меня, – ты самый романтичный парень из всех, кого я знаю.

– Грасиас, – скромно улыбнулся он.

Я уселась на пол возле свечей и, наблюдая за тем, как дрожит их пламя, взяла «снежок», стараясь не просыпать сахарную пудру, которой он был щедро усыпан.

Анхель плюхнулся рядом, развернулся на живот, подгреб под себя несколько подушек. Я искоса наблюдала за ним. Лететь с ним вниз… Заманчиво… Интересно, а если мы… может, тогда он не улетит завтра?

Это была шальная мысль, вроде той странной сумасшедшей снежинки, которая пригрезилась мне в снежном вихре, но она захватила меня.

Да! Такие вещи не происходят просто так… Ведь это означает, что я доверяю ему… Сможет ли он предать мое доверие…

Я осторожно придвинулась к нему. Улеглась рядышком, чувствуя себя немного по-дурацки с этим «снежком» в руках. Зачем я его только взяла?!

– Вкусно? – спросил он, кивая на печенье.

– Ага.

– Мама пекла.

Упоминание мамы как-то лишало момент романтики, но я не теряла надежды. Откусила кусочек и кивнула.

– Отлично.

Он развернулся на спину, подставив под голову пирамидку из подушек. Улыбнулся мне – задумчиво, немного печально.

– Ты красивая, – произнес он тихо, – ты самая красивая девушка из всех, кого я видел.

Он закинул руку за голову, а другую вытянул вперед и заправил мне за ухо выпавший локон. Однако его взгляд был полон не только нежности, но и печали.

– Мне хотелось бы провести с тобой больше времени, – признался Анхель, – гораздо больше…

«Я готова с тобой проводить все время, какое у меня есть!» – чуть не закричала я.

– И мне хотелось бы, чтобы мы встречались по-настоящему, – наконец сказал Анхель, – жаль, что я уезжаю. Мы могли бы…

Он не договорил. Повернул голову и с грустью уставился в ночное небо. И тогда я поняла – ничего не будет. Сердце защемило – и от обиды (почему не будет? Я что, не нравлюсь ему?), но и от правильности его слов. Ну, случится сейчас то, о чем я, может быть, даже и не пожалею… И что? Что дальше? Он ведь все равно улетит…

Мне захотелось плакать. Я отложила в сторону «снежок», тоже развернулась на спину и легла с ним рядом, устроив голову на его плече. Мне было так горько… Имею ли я право положить голову ему на плечо? Ведь мы не встречаемся по-настоящему… Имею ли я право держаться с ним за руки? Ведь он – не мой парень…

– И что же нам остается? – спросила я, сглотнув горькую обиду со вкусом сахарной пудры.

– Мечтать, – просто ответил он, приобнимая меня.

И мы мечтали… Мечтали всю ночь…

Каждая мечта начиналась со слова «прикинь»…

– А прикинь, тебе родители разрешат приехать летом в Испанию к одному твоему хорошему приятелю? Я покажу тебе Саламанку… Отвезу тебя в Мадрид…

– А прикинь, твоей бабушке надо будет летом поехать на дачу, а кому-то придется сторожить квартиру, и придется тебе!

– У нас в Саламанке так красиво… Я покажу тебе здание Университета… Оно украшено различными фигурками и барельефами, а на одном черепе, который тоже украшает каменную стену, прилеплена жаба. Настоящая!

– Живая?!

– Ну нет, каменная… Я всегда показываю ее друзьям, когда они прилетают ко мне погостить… И тебе, может быть, покажу…

– А прикинь, твоей маме захочется ну… например… в Михайловское! По пушкинским местам. Или в Константиново – к Есенину. Приедешь с ней туда, а там – бац! На экскурсии – я с родителями!

– Или у маминой сестры, которая живет в Москве, будет свадьба. Ее парень вроде собирается на ней жениться. Если соберется – мы приедем!

– Вот было бы классно!

Мы мечтали всю ночь, пока не прекратился снегопад и не начало светать. Голос Анхеля становился все тише и тише, пока, наконец, он не задремал. А я лежала и смотрела на небо, которое из черного становилось фиолетовым, а потом – сиреневым. Мечты всколыхнули во мне надежду…

Дело в том, что я загадала кое-что, когда поймала предновогоднюю тишину. Кое-что очень важное для меня. Желание было сумасшедшим, несбыточным, но… но почему бы не помечтать, встречая на балконе новый день нового года?

Небо тем временем бледнело и бледнело, а потом вдруг – бах!

Все вокруг словно залило молоком. Я осторожно высвободилась из-под руки Анхеля, обнимавшей меня, поднялась и выглянула в окно. Все было белым, как в густом тумане. Потихоньку начали проявляться черные контуры домов и деревьев.

Я оглянулась на Анхеля и осторожно приоткрыла окно. Оно чуть скрипнуло. Анхель не проснулся. Он был такой трогательный спящий… И такой невероятно красивый…

Я оторвала от него взгляд и высунула нос в щелочку приоткрывшегося окошка. Воздух был словно припудренным, непрозрачным, но остро-свежим, как растаявший на ладони комочек снега.

Я вдохнула его и зажмурилась. Желание, исполнись, желание, исполнись, я так хочу, чтобы ты сбылось!

Выдохнув, я прикрыла окно и вновь опустилась на пол. Задула свечу и свернулась клубком возле Анхеля…

Когда я проснулась, рядом его не было. Я вскочила: вдруг он уже улетел?

Но Анхель был в комнате, одетый в спортивный костюм. Увидел меня и толкнул что-то под кровать ногой.

– Что там? – кивнула я на кровать. – Труп?

– Малета, – сказал он, – чемодан.

– Ага…

Я протерла глаза, потянулась.

– Пойду умоюсь…

– Давай. Бабушка там печет блины…

– Здорово. А во сколько ты улетаешь?

– В два.

– Да? Значит, у нас есть немного времени? – я надеялась, что мой веселый голос не звучит искусственно.

Он молча сел на кровать, под которой пряталась эта его «малета». И чего он вдруг заговорил по-испански? Готовится к отъезду? Не терпится уже на испанский перейти?

– Можно было бы сгонять в «Наполеон», – продолжала я храбриться, – примерить костюмчик ведьмы. Мне он понравился!

Анхель слабо улыбнулся.

– Да, и ведь они задолжали нам костюм тыквы! Они же обещали принести его со склада!

– Боюсь, мы не успеем, – тихо сказал Анхель.

– Но ты сам сказал, что улетаешь в два!

– Надо быть там за два часа до регистрации. То есть в двенадцать.

– Так.

– Экспресс в аэропорт у меня в одиннадцать. А до него добираться час. То есть выезжать в десять…

Я достала из кармана джинсов телефон, глянула на часы, игнорируя кучу сообщений с поздравлениями. На часах было 9.30.

– Понятно, – сказала я.

Внутри меня вдруг все застыло. Мне показалось, что я вижу себя со стороны. Вот какая-то девушка в джинсах и белом свитере стоит напротив парня в темно-синем спортивном костюме, готового к вылету в другую страну. Вот сейчас она будет прощаться с ним. Она. Не я.

– Тогда я пойду…

– Ты же хотела умыться…

– Дома.

– А блины?

Я покачала головой. Он встал, подошел ко мне. Обнял меня, порывисто вздохнув.

– Мария, – прошептал он, – моя Мария…

Но шептал он эти нежности не мне… Той, другой девушке. Которая лишь молча кивнула, потом направилась к выходу, крикнув по дороге «До свидания!» любезной бабушке, пекущей блины.

Которая молча надела куртку, молча вышла на площадку, молча спустилась на лифте вниз. Она шла по улице, глядя себе под ноги. Она знала, что он смотрит на нее сверху из окна, но не могла поднять голову. Ей надо было смотреть под ноги, чтобы не оступиться.

По ее щекам струились слезы…

…Как только я зашла за угол, то выхватила телефон и, утирая слезы рукой, набрала номер.

– Туся! Тусечка…

– Мария! – вскрикнула она. – Послушай! Вчера… вчера произошло что-то странное! Я… я поругалась с Алей.

У Туси тоже был такой голос, словно она вот-вот расплачется.

– Это было ужасно, просто кошмар, да еще и в праздник, я не знала, что делать, я хотела позвонить тебе, но боялась… Сначала я страшно удивилась, когда она достала из шкафа…

– Туся, – перебила я подругу, – послушай, мы расстались с Анхелем.

– Как расстались? Надолго?

– Навсегда!

Я залилась слезами.

– Маришечка, – проговорила Туся, всхлипывая, – приходи ко мне, ладно? Прямо сейчас… Хотя стоп! Погоди. Когда он улетает? Точнее, когда он уезжает из дома?

– Через полчаса, – проревела я, – а что?

– Да так, просто, просто так, – пробормотала Туся, – ничего-ничего, все в порядке. Так, может, ты сначала домой зайдешь, переоденешься, а потом ко мне?

– Хорошо, – всхлипнула я и повесила трубку.

У Туси явно возникла какая-то мысль, но мне, если честно, было все равно. Опустив голову, я побрела домой. Мама будет уговаривать умыться, позавтракать…

Но мне не хотелось ни того, ни другого. Лечь, накрыться одеялом и не думать. Не думать о нем, не думать о нас, не думать о том, что мое заветное желание не исполнилось.

Он все-таки улетает.








Глава 13


Камиса негра


И вот, я в «Наполеоне», в кафе у входа. Вспоминаю, как пила латте из стакана на высокой ножке, а Анхель – кофе из френч-пресса, густой, черный, с терпким запахом.

Интересно, раскупили карнавальные костюмы? Интересно, я смогу подняться на второй этаж, проверить это и не разреветься при виде сверкающих гирлянд и лампочек, обвивающих перила, как в «Аватаре».

Наверное, смогу, особенно если не встречу ни одной целующейся на эскалаторе парочки…

Тут я вздрогнула. На экране плоского телевизора, висевшего над барной стойкой, появился Хуанес. Тот самый певец, чью песню я пыталась спеть на вечеринке Егора, чью песню мне помог допеть Анхель… Тот самый, чей постер улетел под мою кровать и до сих пор там валяется.

Хуанес сидел на сцене грустный, прижимая к груди гитару, и пел, конечно… «Камиса негра»!

А внизу, вместо привычных эсэмэсок типа «приятный парень познакомится с приятной девушкой для приятного времяпрепровождения» или «масик, я люблю тебя, твой котик» побежал перевод песни…

Нет, когда-то, когда я разучивала эту песню, я посмотрела в словаре значение каждого слова. Но тогда я не страдала от несчастной любви. Сейчас мое сердце, которое крутила тоска по Анхелю, впитывало каждое слово этой грустной песни, песни о расставании…

Черная рубашка

У меня есть черная рубашка —

Сегодня у моей любви траур,

Сегодня у меня в душе горе,

И во всем виноваты твои чары.

Сегодня я знаю, что ты меня уже не любишь,

И это причиняет мне такую боль,

Что у меня есть только черная рубашка

И горе, что меня терзает.

«Горе, что меня терзает», – шепотом повторила я. Голос певца звучал совсем по-другому.

Раньше мне казалось, что Хуанес поет с насмешкой, но только теперь я ощутила, сколько горечи в его словах, сколько боли, сколько обиды.

Последние слова этой песни обожгли меня:

И у меня есть только черная рубашка

И твои чемоданы у двери.

По-испански это звучало как «и тус малетас ен ла пуэрта». «Малета», – сказал Анхель. «Чемодан». Вот оно.

Наши отношения были обречены с самого начала. Мы влюбились друг в друга, пока пели песню. Но это была песня о расставании. Вот я и получила «чемоданы у двери»…

Все это было известно с самого начала, надо было просто вслушаться в песню! Не стоило, не стоило мне лететь вниз вместе со снежинками… Ведь судьба у снежинок одинаковая. В конце каждая разбивается.

Я вскочила, не допив кофе. Бросила на стол двести рублей и побежала прочь. Если раньше у меня были сомнения – смогу ли я подняться на второй этаж, смогу ли снова увидеть ведьму с сигаретой в силиконовых зубах, – то теперь я поняла – я могу увидеть хоть живого бегемота, только пожалуйста – подальше от слов этой песни, терзающей мой слух и мое сердце…

У эскалатора стояла миловидная барышня в короткой клетчатой юбке. Она сунула мне в руки листок со словами:

– Приходите сегодня в кино, на премьеру фильма «Воспоминания».

– У меня, знаете ли, и так воспоминаний по горло, – сквозь зубы проговорила я, шагая на эскалатор.

Листок я смяла и сунула в карман не глядя.

– И обязательно прихватите с собой вашего молодого человека, – прощебетала мне вслед барышня, – влюбленным парочкам у нас скидка!

Я зажмурилась, но, к счастью, движущаяся лестница унесла меня вверх – подальше от барышни. Наверху я открыла глаза, шагнула на второй этаж.

Медленно приблизилась к лотку с новогодними костюмами… Костюма ведьмы не было, но, может быть, его перевесили.

– Привет! – обрадовалась мне продавщица. – Ну как? Подошел костюмчик-то?

– Какой костюмчик? – не поняла я.

– Ну, ведьмы. Тебе же купил твой парень.

«Твой парень», – это было как обухом по голове.

Я развернулась и снова бросилась бежать. Глупая продавщица перепутала меня с кем-то, а я вот теперь бегу и рыдаю, как дурочка, размазывая тушь. Зачем ноги привели меня в этот дурацкий «Наполеон»?! Кого я тут надеялась найти? Анхеля?!

Я добежала до второго эскалатора. Замедлила шаг и подошла к стеклянному ограждению, отделявшему эскалаторы. Надо было вытереть щеки, нечего народ пугать. Сегодня только второе января, не все еще очнулись после праздника, примут еще за вампира…

Я оперлась одной рукой на ограждение, а другой принялась шарить по карманам в поисках бумажного платочка. Но спокойно постоять мне и тут не удалось.

У стеклянного забора рядом со мной стоял невысокий дяденька. Его лицо показалось мне знакомым. Возле него подпрыгивала девочка лет четырех и громко кричала:

– Папа! Возьми меня на ручки! Возьми!

– Не возьму, – спокойно качал головой папа.

– Возьми! – повысила голос девочка. – Я устала!

– Не возьму! Терпи!

– Не хочу терпеть! Я устала! Устала! – расплакалась девочка.

Папа молча наблюдал за девочкой, которая принялась рыдать все громче и громче, но его руки как были сунуты в карманы куртки, так там и оставались. Наконец, девочка упала на пол и зарыдала:

– Ну возьми-и-ии! У меня ножки болят!

Папа молчал.

– Возьми на ручки! – крикнула она, молотя кулаками по полу.

– А ты и так на ручках! – вдруг ухмыльнулся папа.

– Что? – опешила девочка, на секунду замолчав.

– Ты и так на ручках, зачем тебя брать!

Девочка не сразу поняла, о чем говорит ее папа. А когда до нее дошло, она разрыдалась с новой силой. На них стали оглядываться прохожие.

– Ладно! – сказал папа, вытащив руки из карманов. – Беру!

Я перевела дух. Наконец-то смягчился!

– Ты хотела на ручки? – спросил папа, подхватив дочку под мышки и поднимая ее повыше. – Ну вот ты и на ручках!

Он поднял ее и, к моему ужасу, перенес через стеклянное заграждение. Повиснув над движущимися эскалаторами, девочка издала истошный крик и замолчала. А папа держал ее над пропастью и громко спрашивал:

– Ну что? Хорошо на ручках? Хорошо?

Тут уже не выдержала я и заорала. Папа оглянулся на меня, а с другой стороны к нему вдруг подошел кто-то огромный и лохматый, развернул его за плечи, заставив вернуть девочку на пол. Я вздрогнула, узнав своего старого знакомого – здорового, похожего на Хагрида из «Гарри Поттера» дядьку в свалявшейся лисьей шубе.

– Ну-ка, не шали! – прикрикнул дядька, но не на девочку, а на ее папу.

– Что? – не понял папа девочки.

– Не шали, говорю! Не то самого на ручки возьму! Взять?

Дядька шагнул поближе.

– Не надо, – буркнул папа девочки и, схватив дочку за руку, двинулся к эскалатору.

– То-то же! – усмехнулся ему вслед мой знакомый. Он проводил папу с девочкой долгим взглядом, а потом обернулся ко мне и подмигнул.

– Здрасте, – пробормотала я.

В это мгновение с эскалатора сошла целая толпа школьников. Они двинулись прямо на моего знакомого, обступая и обгоняя его, хохоча, перекидываясь разноцветными шуршащими мячиками для игры в сокс[1], стягивая друг у друга шапки и подбрасывая в воздух, лопая пузыри жевательной резинки и выкрикивая какие-то новогодние приветствия. Когда толпа прошла мимо меня, моего знакомого в лисьей шубе уже не было на месте.

И вдруг я вспомнила – где я видела этого дядьку, папу девочки. Это был папа нашей Али! Они с Алиной мамой развелись давно, пять лет назад. Он почти сразу женился, и у них родилась девочка, вот эта, которую я видела сегодня. Аля пару раз упоминала о сестре, но довольно неохотно.

Но меня озаботило другое. Этот папа… Что он сделал со своей младшей дочкой? Зачем он так ее напугал? Это просто ужасно, мой папа никогда бы со мной так не поступил, как бы я ни плакала, как бы ни капризничала. И мама тоже.

Внезапно мне стало жутко жалко Алю. Мне никогда она не нравилась, мне казалось, она только использует людей в своих интересах. У кого-то списывает, кого-то гоняет себе за колой в школьный буфет, кто-то ей красит ногти, кто-то носит ей учебники, потому что в ее дамскую сумочку они не влезают. Но, главное, все должны были восхищаться ею, постоянно говорить, какая она крутая. И мне было обидно, что Алька каким-то магическим образом завербовала мою лучшую подругу! Почему Туська отмечала Новый год у нее? Почему Аля позвала ее в обход всей очереди в магазине?

Да, я ревновала. Но теперь до меня дошло, что, во-первых, я ведь и сама бросила Тусю, сосредоточившись на Анхеле. А во-вторых, как тут не понять Алю – с таким папашей, конечно, хочется, чтобы тебя все любили.

Вместо платка я достала мобильный и набрала Туську.

– Привет, дорогая, что делаешь, куда ходишь?

– Мария! – обрадовалась Туся. – Куда ты пропала? Я – дома.

– Аля звонила?

– Откуда ты знаешь? – удивилась Туська. – Ну да… звала на посленовогоднюю вечеринку. Я не пойду…

– А со мной?

– А ты хочешь к ней?!

– Да, можно сходить.

– Ну, давай, – опешила Туся, – я думаю, она будет не против. Она любит, чтобы было много народу. И чтобы все говорили ей, какая она классная.

– Ну, это не сложно сказать, – вздохнула я, – давай скажем. Только с условием, чтобы она перестала психовать и выпендриваться.

– Что это с тобой?

– Я тебе попозже расскажу, почему это важно.

– Нет, скажи сейчас!

– Ну ведь она и правда нормальная, если не выпендривается.

– Ладно. Ты что-то скрываешь. Что ж, у меня для тебя тоже есть сюрприз.

– Какой?

– Скажу попозже!

– Ну Туся!

– И не проси. Хочу видеть твои глаза.

Я улыбнулась и положила трубку. Что ж, пора домой… Путь мне предстоял неблизкий, «Наполеон» находился далеко от нашего дома.

А может, это и хорошо. Не будет маячить перед глазами – не буду вспоминать так часто о… о нем.

Кстати!

Я сунула руку в карман и достала скомканную бумажку. Аннотация к фильму, на который мне надо было привести бойфренда, чтобы получить скидку, гласила:

«Воспоминания – странная штука. Они согревают… но и рвут душу на части».

Это была чистая правда. Только наоборот. Всю дорогу, пока я ехала в мерно покачивающемся, пахнущем хвоей и мандаринами, засыпанном конфетти вагоне метро, я дремала и вспоминала об Анхеле. Но воспоминания не только рвали мне душу. Иногда они и согревали, словно какао, специально заваренное для меня лучшей подругой в холодный зимний вечер.

Перед тем как зайти к Тусе, я решила заскочить домой. Мне надо было переодеться и накраситься заново: наверняка я не до конца стерла темные разводы на щеках.

У подъезда я закопалась – долго шарила по карманам в поисках ключа. Мой взгляд упал на сугроб под окнами. Внезапно я ощутила в ногах слабость. Такую, что чуть не упала.

Под нашими окнами было вытоптано: «Hola!». «Привет!» – по-испански. «Кто это сделал? Егор?! Аля? Кто надо мной издевается?» – судорожно размышляла я, забыв о поисках ключа.

Внезапно дверь подъезда открылась, из него вышел… Анхель.

Подбежал ко мне и подхватил меня.

Вовремя.

Не то я бы рухнула в снег!








Глава 14


Te quiero


Входную дверь, к счастью, открыл папа.

– Пап, привет, это Анхель!

– Ага, – только и сказал папа, – рад познакомиться. Вячеслав. Хотя мы уже виделись.

Анхель кивнул, но они все же пожали друг другу руки. Я не спросила, когда это они, интересно, виделись. Засекла взглядом коробку, стоящую на полу в прихожей.

– Кофе? – спросил папа.

– Если можно, лучше какао, – ответил Анхель, разуваясь, – кофе я сегодня уже пил.

– Вот как? – прищурился папа. – Две чашки – перебор? Поклонник здорового образа жизни?

– Я выпил пять чашек, – мягко улыбнувшись, сказал Анхель, – первые две – еще в Испании.

– Уважаю, – протянул папа, – но какао – это не по моей части. Мариша?

– Ага, – кивнула я, подталкивая Анхеля в сторону кухни, а папе указывая глазами на дверь его комнаты, – я сварю. Только уточню у Туськи, как. Она мне всегда варит. А мама ушла? А ты кино смотришь? Интересное? Правда же, интересное?

– Страшно интересное, – закивал папа, – я, правда, заснул где-то на середине…

Я зыркнула на него.

– Но, наверное, сейчас как раз самое интересное началось, – закончил папа, – если хотите – присоединяйтесь!

– Обязательно, папочка, обязательно, сразу после какао…

Когда за папой закрылась дверь, я перевела дух. Счастье, что мама у подруги. Иначе мы не отделались бы так легко. Последовал бы каскад самых разнообразных вопросов, а я для начала сама хотела бы понять: что происходит?

На улице Анхель отказался что-либо объяснять. Сказал, что ему сначала нужна одна штука, которую он уже оставил для меня у папы, и нам надо подняться наверх. Пока мы ехали в лифте, мне все хотелось прикоснуться к нему, потрогать за руки, за лицо – он настоящий? Он мне не снится? А то, может, я так сильно мечтала о нем весь сегодняшний день, что он просто привиделся мне?

Но я не смела. И я боялась. Боялась, что брошусь к нему на шею, обрыдаю его с головы до ног, а потом выяснится, что он уезжает уже сегодня вечером. Или даже через час. Вот только коробку занес (а, кстати, что в ней?!), и все – по курсу – Испания.

Так что я терпеливо ждала. Ну, то есть не совсем терпеливо.

Я затолкала его на кухню и завопила:

– Что случилось? Ты вернулся? Когда? Почему?!

– Так вот как можно тебя нежно называть, – задумчиво сказал Анхель, – Мариша… А то все Мария, Мария…

– Анхель!

– Кто-то говорил о какао, – невинно улыбаясь, протянул Анхель, усаживаясь за стол.

– АНХЕЛЬ!

– Ну ты же обещала… Твой папа – свидетель! Позвать его?

– Ты меня с ума сведешь! – буркнула я.

– А еще не свел?

– Представь себе – нет, – гордо ответила я, взяла телефонную трубку и набрала Туськин домашний номер.

– Тусечка, – ласково сказала я, выходя из кухни, – а напомни мне, пожалуйста, дружочек мой дорогой, рецептик какао? А то я забываю, молочко сначала или порошочек?

– Ты с ума сошла? – искренне поинтересовалась подруга. – Мы идем на вечеринку к Але. Я ей уже пообещала. Она обрадовалась.

– Так! – громко сказала я. – Значит, двести граммов молока и… погоди, я запишу!

Я помчалась в свою комнату.

– Молоко не в граммах взвешивается, а в миллилитрах, балда! – сказала Туся. – И вообще, что происходит?!

– Туська, – зашептала я, еле сдерживаясь, чтобы не заорать, – Тусечка, он здесь, здесь, понимаешь, здесь, у меня на кухне, сидит, какао ждет!

– Кто? – не поняла Туся. – Дед Мороз?

– Лучше! АНХЕЛЬ!

– Ого, – растерялась Туська, – настоящий?

– Вроде да…

– Обалдеть. Значит, подействовало…

– Что подействовало?!

– А ты еще не видела?

– Что? Что не видела?

– А, тогда не скажу. Иди к нему.

– Ту-у-уся!

– А что он сейчас делает?

– Говорю же, какао ждет…

– Да? Он за этим вернулся? У них в Саламанке такого какао не варят?

– Н-наверное, – пробормотала я, – нет, не только за какао, он еще какую-то коробку привез.

– С какао-порошком?

– Тьфу, не знаю!

– Так пойди и узнай!

– Ага, – пролепетала я, – просто… просто мне немного страшно.

– Не бойся! – подбодрила Туська. – Иди и… и свари ему это какао. Такого какао он точно у себя в Испании не найдет. Если ты помнишь, то его стала варить тебе я только потому, что у тебя не было случая, чтобы оно не убегало.

– И не горело.

– И не пахло отвратительно на всю квартиру.

– Ну вот, – расстроилась я, – теперь я боюсь еще больше.

– Я с тобой, – сказала Туся серьезно, – и ты это знаешь. Давай, вперед. К Але придешь?

– Обязательно!

– Тогда жду тебя там. Со щитом или на щите. Но это неважно. Я тебя в любом случае люблю.

– Спасибо, – прошептала я, чуть не расплакавшись.

В коридоре меня ждал сюрприз – запах какао!

– Ты его сварил? – потрясенно спросила я, входя в кухню.

– Нет, пожарил, – покачал головой Анхель, направляясь ко мне с двумя кружками в руках.

По дороге он ткнул локтем в выключатель, и свет погас. Я замерла, но он спокойно сказал:

– У тебя же есть балкон? Выйдем на него?

– Он у нас не утепленный, – неуверенно сказала я, забирая у него свою кружку, – хотя в нашей квартире есть одно место…

И вот мы сидим на моем широком подоконнике. Смотрим в окно. Хорошо бы, конечно, чтобы пошел снег. Но за окном – чистое, сверкающее, отмытое январское утро. Я поджала ноги и попыталась убедить себя, что в порядке, все в норме, просто сидим, просто какао пьем, вкусное, не подгоревшее. Но почему так дрожат руки, рискуя пролить горячий напиток на голубой свитер, точно такого же оттенка, кстати, как на Анхеле…

И почему чистое отмытое утро расплывается перед глазами, и я все дальше проваливаюсь в какую-то параллельную реальность, теряя надежду хоть что-либо понять…

– Я вернулся, – сказал он и отпил какао.

Я молчала, боясь шевельнуться, боясь что-то сказать, боясь даже вздохнуть.

– Бабушка спросила: «Почему?»

Жаль, что его бабушки не было рядом, я бы молча пожала ей руку.

– А я… Я просто рассказал ей, как было дело.

– А как было? – не выдержала я.

– Я приехал. То есть прилетел. Вошел в квартиру. Родители сразу с вопросами. Но я был как в тумане. Не смог даже вещи разложить. Сказал им, что хочу поспать. А сам не заснул. Лежал, смотрел в окно. У меня горел свет, поэтому ночью пришла мама и потребовала объяснений.

«Ничего себе, какие доверительные отношения с мамой», – подумала я.

– Обычно я не особо держу ее в курсе своих дел, – словно услышав мои мысли, сказал Анхель, – но тут мне надо было кому-то выговориться. Я… все не мог перестать думать о тебе.

Я по-прежнему боялась даже шевельнуться, только сердце у меня стучало так громко, что мне казалось, даже папа слышит его в соседней комнате сквозь шум телевизора.

– Я все вспоминал, как ты загадала «три факта», и никто не смог отгадать. И как ты пела «Camisa negra», и как мы мерили в торговом центре эти… Кстати! Я же тебе подарок привез!

– Подарок? – растерянно переспросила я.

– Ну да, знаешь, такую штуку, ее еще принято дарить друг другу по праздникам.

– Я знаю, что такое подарок! – вспылила я. – Просто у меня нет ничего для тебя…

Но Анхель уже выскочил в коридор и через пару секунд притащил ту самую коробку, которую оставил моему папе.

– Вот, держи, как тебе?

Он выудил из коробки целлофановый пакет с логотипом «Наполеона». Я заглянула внутрь: из пакета виднелась пышная шевелюра. Я потянула за нее и вытащила резиновую морду с сигаретой в зубах.

– Ой!

– Не нравится?

– Н-нравится, – пробормотала я, – спасибо. Просто я… А-ааа!

– Что? – растерялся он.

– А я поняла теперь, почему меня продавщица в «Наполеоне» спросила, как мне костюм! Ты его сегодня купил?

– Ага. Сразу с самолета – в «Наполеон»! А знаешь, почему еще я приехал? Перед самым отъездом Туся передала мне вот это.

И он достал из коробки еще один предмет, при виде которого у меня просто открылся рот от изумления.

– Откуда… Откуда…

Я попыталась отнять предмет, но Анхель не дал его мне. Прижал его к груди, поглаживая.

Это было сердце. Вернее, подушка-думочка в виде сердца, связанная мною из разных ниток и спрятанная в парте заброшенной школы. Именно ее должны были найти мальчишки. Именно это сердце должно было в конце концов попасть к Анхелю… И оно попало!

– Но откуда оно взялось у Туси?

– Ей дала Аля. Ее подружка-близняшка, не помню имени, случайно видела, как вы попали в эту заброшенную школу.

– А, Кристина! – вспомнила я. – Она еще заглядывала в окно той школы, пока мы прятали это сердце!

– Да, она рассказала об этом Але, и та утром пробралась в школу чуть раньше нас и стащила его.

– Погоди, та девушка в красной куртке, за которой погнался охранник…

– Это и была Аля, да.

– Никогда бы не поверила. Она такая фифа.

– Твоей подруге она призналась, что стащила его, чтобы потом вроде как нечаянно найти. Чтобы вы с Тусей были ей благодарны и тоже влились в ее тусовку.

– Вот манипуляторша, – пробормотала я.

– Да, вы, девчонки, просто мастера сети плести.

– Мы?!

– Ну хорошо, твоя Аля – мастер. Но в ее план вмешалась… как бы это сказать… Суэрте…

– Судьба?

– Ага. Если помнишь, ей на голову чуть балка не упала.

– Да, Туська вовремя крикнула.

– Угу, поэтому ей Аля и отдала это сердце. Типа, благодарность.

– Поэтому она ее и в очереди к себе подозвала, – сообразила я, – и вообще… и вообще… ну вообще! Слушай, я б убила эту Алю, если бы я… кое-что не видела в «Наполеоне» сегодня. А так – мне ее даже жалко.

Я взяла свое «сердце» и прижала к губам. И тут же замерла – от подушечки исходил очень знакомый аромат. Тусино аромамасло! Раскрывающее все лучшее в человеке! Вот что должно было «подействовать». Значит, она втихаря надушила эту подушечку, когда передала ее Анхелю перед отъездом. Неужели «супераромат» заставил Анхеля приехать?

Он тем временем протянул руку и взял у меня подушечку.

– Ты сказала, у тебя нет подарка…

– Ну… да, – растерялась я, выпуская из рук свое «сердце», – если хочешь, это будет подарком!

– Хочу!

Повисла пауза. Я смущенно дула на какао, хотя оно давно остыло.

– А ты надолго приехал? – наконец, решилась я.

– Не знаю, – признался Анхель, – честно скажу – не знаю. Но… мы с мамой обсуждали это… Я ведь собирался поступать в колледж при университете Саламанки. А она хотела, чтобы я получил высшее образование в России. Говорит, в Испании узкая специализация… А в России – широкая. И… что это полезно. Раньше я с ней спорил, но сейчас… принял решение попробовать.

– Попробовать что?

– Поступить в какой-нибудь российский вуз. Мама хотела этого. И теперь у меня появилась причина с ней согласиться.

– Какая? – спросила я одними губами.

Он или не расслышал, или сделал вид. Вместо этого развернулся ко мне и медленно, словно я была ребенком, проговорил:

– Я вернулся из-за сердца.

– Да, я уж поняла, – проворчала я, – что не из-за меня. В следующий раз, когда я буду распускать шерсть для вязания, я постараюсь найти что-то поприличнее старых носков. Потому что это может оказаться подарком века.

– Не только из-за твоего «сердца», – сказал задумчиво Анхель.

– Да? – слабо улыбнулась я. – Еще ты приехал потому, что на тебя подействовало Тусино аромаизобретение?

– А разве оно притягивает влюбленных? – спросил Анхель.

– Нет, оно раскрывает все лучшее, что есть в человеке.

– А, тогда – согласен! Потому что лучшее, что есть во мне сейчас, это…

Он замолчал, снова полез в большую коробку и вытащил из нее маленькую, обитую синим бархатом.

– Вот из-за этого сердца. Чуть на самолет из-за него не опоздал.

Дрожащими руками я приняла от него эту коробочку, открыла. В ней действительно оказалось серебряное сердце на цепочке. На нем были выгравированы слова:

«Te quiero, Maria».

– Что такое «te quiero»? – тихо спросила я, улыбаясь и зажмуриваясь от счастья, которое взорвало меня изнутри, заполнило от макушки до пяток теплом, приподняло над землей и понесло туда, где снежинки только собирались в свой полет.

– А ты загляни в словарь, – улыбнулся он в ответ и, обняв, прижал к себе.








Дарья Лаврова


Трамвай для влюбленных









30 августа – 2 сентября


Наташа


Три месяца назад – в один из последних дней весны – я столкнулась с Игорем в коридоре первого этажа школы. Я видела, как он спустился вниз после урока физкультуры, прошел мимо столовой и решительно направился к выходу. Приближаясь, он смотрел на меня. Или мне казалось, что смотрел, потому что мне хотелось так думать. Девочки часто принимают желаемое за действительное. Особенно влюбленные девочки. Особенно в моем возрасте.

На нем темные джинсы и узкая рубашка – в тонкую сиреневую полоску. Рукава аккуратно засучены до локтей. Темные кроссовки. В руках папка.

Игорь учится в нашей школе с зимы, перешел в одиннадцатый класс. Я часто видела его – в очереди в столовой, с сигаретой за гаражами, да где только я его не видела, но именно в тот день – в конце мая в тринадцать часов сорок восемь минут – я поняла, что это случилось.

Мы шли навстречу друг другу. Я смотрела на него, а он на меня. Мы поравнялись, в следующую секунду прошли мимо. Ничего особенного – просто момент времени. Момент, когда меня замкнуло.

На следующий день я узнала его фамилию и нашла «Вконтакте». Просмотрела все его фотографии и логически вычислила бывшую девушку. Она была обычной. Не лучше и не хуже меня.

Три дня назад моя подруга Нина написала, что не будет со мной разговаривать, пока я не познакомлюсь с Игорем.

Пять минут назад Нина прислала эсэмэску, что через полчаса будет ждать меня во дворе дома номер девять на улице Академика Королева, где мы часто сидим после уроков.

Теперь я стою на остановке и жду трамвай 17.

На мне черные балетки из магазина ALDO. Я купила их больше года назад – перед тем как пойти в десятый класс. У меня тридцать девятый размер ноги. Казалось, они были мне впору, но каждый раз – стоит мне надеть туфли, я боюсь, что сделаю шаг и внезапно потеряю одну из них. Я та еще Золушка.

Когда трамвай открыл двери на остановке, за мной уже успела собраться очередь из пяти человек. Я поднималась наверх, доставая проездной из сумки. Первая ступенька, вторая, третья… и вот, туфля с правой ноги плавно падает на первую ступеньку – прямо на ногу какому-то парню. Тот усмехнулся и поднял глаза на меня. Вот ведь прикол! Обязательно расскажу об этом Нинке, когда приеду. Надеюсь, он не подумал, что я специально сделала это, чтобы познакомиться с ним. Я ведь даже не успела его разглядеть. Вряд ли я узнаю своего принца, если вдруг когда-нибудь столкнусь с ним на улице. Вроде он ничего. Ничего. Таких парней тысячи.

Я сажусь у окна, надеваю наушники и включаю подборку песен Lana Del Rey. Ловлю себя на мысли, что все еще улыбаюсь. Глупая Наташа. Глупые черные туфли. Глупый принц.

Мужчина впереди оборачивается и что-то говорит мне. Я вынимаю наушник из левого уха, чтобы понять, чего он от меня хочет.

– До Дома мебели далеко ехать? – спросил он.

– Вы едете не в ту сторону, – ответила я. – Вам в другую. Если выйдете на следующей, то нужно проехать три остановки назад. Он будет как раз напротив остановки.

Мужчина кивнул и улыбнулся. Вот идиот. Такой взрослый, а заблудился на ровном месте.

Меня часто спрашивают, как пройти или доехать куда-либо. Даже если я сплю в метро или иду в наушниках. Мне кажется, я выгляжу такой няшей, что даже тогда ко мне обращаются за советом. И это странно. Потому что я не очень люблю людей.

Это всегда случается неожиданно – в плеере села батарея. В эти моменты мне не остается ничего другого, как подслушивать чужие разговоры. Неважно где. На улице, в очереди, в транспорте или по телефону.

Я не придаю этому значения. Не пытаюсь увидеть в этих разговорах какие-то магические знаки или предсказания. Не ищу ответы на свои вопросы. Все это глупости, мне просто интересно. Иногда смешно. А иногда грустно. И в то же время приятно. Чувствуешь себя крутой, зная, что в своем возрасте – намного круче и умнее многих ровесников.

Рядом со мной стояли две девочки в одинаковых кожаных куртках. На голове небрежные пучки, прямые челки, рукава засучены до локтя, на шее болтаются аккуратные белые наушники. Левая протянула руку с айфоном, прислонилась к подруге и сфотографировала. Я знаю, что в этот момент на одной из миллионов страниц «Вконтакте» появится квадратная, не совсем четкая, обработанная в инстаграмме фотография с каким-нибудь тупым комментом.

– Ты его видела? – равнодушно спросила левая.

– Ага, с Галиной трепался в коридоре, – ответила ей правая.

– И чего?

– За-а-айка.

– У него чего, уши и хвостик есть?

– Нет, Ник, ты что, совсем тупая, что ли? Какой еще хвостик и уши? Клевый парень. Загорелый такой, красивый, глазки карие, блондин.

– Высокий?

– Чуть выше Галины, нормальный такой.

Через полчаса я вышла из трамвая, перешла через дорогу и прошла во двор. На скамейке у песочницы уже сидела Нинка и поглядывала на часы.

– Ты ни за что не догадаешься, что я сделала только что! – смеялась Нинка. – Наташ, я просто не смогла удержаться.

– Что случилось? Я тебя не понимаю.

– Расскажу по порядку. Слушаешь?

– Ну!

– Нет, ты лучше сядь. Короче, иду сегодня из магазина, а настречу мне Игорь. Совершенно один! И я вдруг говорю ему: «Привет!» Не знаю, как это получилось. У меня это как-то само собой вырвалось. Слово не воробей и все такое. Он мне тоже: «Привет!» Я ему говорю: «Я Нина. А тебя как зовут?» Хотя я и так знаю, как его зовут. Ты ведь последнее время только о нем и говоришь. В общем, сказал, что он Игорь, а я попрощалась и ушла домой. Слушай, скучный он какой-то у тебя. И такой стеснительный. Наташ, ты обиделась?

– Стерва!.. – шутливо прохрипела я, пригрозив ей кулаком.

– Ты могла и сама так сделать, между прочим. Ну ладно, не переживай. Зато теперь, когда я знакома с ним лично, то могу вас познакомить. Не переживай, все будет нормально.

– Я-то не переживаю. Это тебе теперь нужно переживать, – еле сдерживаю смех. – Ну и как ты себе это представляешь?

– Мы подкараулим его после пятого урока на перемене, подойдем к нему поболтать, я представлю вас друг другу, а потом оставлю наедине. Мм?

– Это отстой, Нин. Давай, завтра познакомишь?

– Да в любое время. Главное, будь пораскованней, иногда пожестче. И не стесняйся. Это он, а не ты, должен смущаться и теряться от твоей уверенности и красоты. Так что оденься завтра нормально, а не как обычно.

В этом дворе мы сидим не случайно. Почти два года уже. В доме, окна которого выходят на детскую площадку, на седьмом этаже с прошлого года живет Алишер – бывший парень нашей подруги Насти, которая еще не вернулась с моря.

Настя говорит, что хочет с ним встречаться, хотя Алишер ей не очень нравится. Странно. Не знаю, бывает ли так. Не важно. Важно, что раз в неделю мы обязательно приходим сюда и пытаемся выследить его.

– Смотри-ка, это не его брат на велике едет? – Нина кивнула в сторону асфальтированной дороги. Под окнами кирпичного дома ехал мальчик. Не старше десяти лет. – Я подойду к нему.

– Давай, вали, – вздохнула я.

– Не радуйся, я ненадолго.

– Посмотрим.

Я достала смартфон, чтобы проверить сообщения «Вконтакте».

Вдалеке Нина уже остановила младшего брата Алишера и что-то у него выспрашивала. Поболтав пару минут, она взялась за руль велосипеда и неуверенно поехала вдоль дома. Брат взволнованно смотрел ей вслед и чесал голову. Развернулась у соседнего дома и приехала обратно. Передала велосипед хозяину и довольная направилась ко мне.

– Это было круто, – сказала она. – Почему у меня нет велосипеда?

– Потому что ты дурочка.

– Да, это многое объясняет.

– А этот малолетка не будет против, если я тоже прокачусь?

– Он хороший парень, – кивнула Нина.

Я не каталась больше трех лет. Мой старый велосипед стоит в сарае на даче за сто двадцать километров от Москвы.

Прокручиваю правую педаль, чтобы была сверху. Нажимаю ногой, сажусь, держу руль, еду. В животе бабочки, на лице улыбка. То же самое я чувствую, когда вижу Игоря в школе. Оглядываюсь назад – Нинка и малолетка, едва достающий ей до плеча, взволнованно смотрят мне вслед.

Отворачиваюсь. Навстречу едет машина. Еще далеко, но с каждой секундой все ближе и ближе. Пытаюсь затормозить и быстро отойти в сторону, зайти на тротуар. Кручу педали назад, но велосипед продолжает гнать навстречу машине на той же скорости.

– Тормози! – голос Нинки издалека.

– Тормоз на руле! – незнакомый детский голос. – Нажми руками!

До машины метров пятнадцать. Я резко нажимаю на тормоза, велосипед останавливается у тротуара, и я со всего маху падаю с него на бок. Сильно ударяюсь задницей и левой ладонью о грубый асфальт. Сижу и боюсь подняться на ноги, а рядом со мной лежит чужой велосипед.

– Ты как, в порядке? – Нинка и мальчик за минуту оказались рядом. – Встать можешь?

Я встала и отряхнулась.

– Руку покажи.

Я отвернулась, зажмурилась и протянула Нинке ладонь.

– Нужно промыть и продезинфицировать, – сказала она, ничуть не испугавшись. – Круто ты ее разодрала. Пойдем ко мне.

– Все так плохо? – спросила я, все еще боясь открыть глаза.

– Заживет до Нового года, – ответила Нина, а потом задумчиво добавила: – Наверное. Чего ты как маленькая, посмотри уже.

Осторожно открываю глаза и смотрю на ладонь. Прямо под большим пальцем. Ошметки кожи, сквозь которые медленно сочится кровь. Песок, мелкие камушки…

– Обычная асфальтовая болезнь, – умничала Нина. – Лечится йодом. Но у меня дома только зеленка.

– Я должна прыгать от счастья?

– Теперь я буду звать тебя Зеленой рукой. Ты ведь не против?

* * *

Нина резко поставила пузырек зеленки на кухонный стол. Достала пачку ватных дисков, перекись водорода и захлопнула дверцу кухонной полки. Открыла пузырек зубами и взяла мою руку.

– Знаешь, что это? – спросила она, пытливо заглядывая в глаза.

– Это моя рука, Нин, – ответила я.

– Нет, – отмахнулась она. – Вот это. – Показала пальцем на рваную, все еще кровоточащую ссадину на моей ладони. – Спокойно. Сейчас может сильно щипать. Только громко не ори, ладно?

Нина взяла меня за руку и притащила к раковине. Одной рукой она держала мою ладонь, а другой лила перекись водорода на ссадину, которая тут же покрылась мелкими белыми пузырями и даже начала тихо шипеть. Боли я не почувствовала. Нина отставила в сторону перекись и подула на ладонь.

– Хиромантию знаешь?

– Делать мне больше нечего. А что?

– Это линия жизни, – сказала Нина, пропитывая ватный диск зеленкой и прикладывая его к ссадине. – Полукруглая. Видишь?

– Ну да, вижу. И что?

– А это холм Венеры. Между линией жизни и большим пальцем.

– А можно как-нибудь более понятно выражаться?

– Знаешь, на многих схемах с иностранных сайтов эта часть ладони подписана просто словом «love». Знаешь, как переводится?

– Понятия не имею.

– Вот поэтому ты ни с кем и не встречаешься.

– Стерва, – протянула я.

Нинка показала язык и закрыла пузырек зеленки.

Моя ладонь была теперь зеленой почти на треть.

– Зато теперь, может, узнаешь.

– Конечно, ты же познакомишь меня с Игорем.

– Познакомлю, – улыбнулась Нинка. – Только ты ладонь себе завтра пластырем заклей, а то испугается еще.

– Не волнуйся, заклею.

– У тебя сильная ссадина, заживать долго будет, наверное.

– Да, блин, – вздохнула я. – След останется. У меня от любой царапины следы остаются. По три месяца держатся.

– Да-да, – многозначительно качала головой Нина. – Линии на ладони могут поменяться.

– Фигня какая. А это плохо?

– Да кто ж его знает. Заживет, увидим.

– Больше никаких велосипедов.

– Договорились.

Из окна кухни был виден школьный двор, гаражи и машины. По школьному стадиону гуляла пара, а вокруг них бегали собаки. Непонятно какой породы. С восьмого этажа плохо видно.

Я вышла из подъезда Нинкиного дома, когда уже начинало темнеть. Вышла на улицу Королева. Верхушка Останкинской башни уже светилась желто-оранжевым светом. Я перешла на другую сторону и села на остановке трамвая.

За мной на двойном сиденье ехали девушки. Одна шумно жевала жвачку. Пахло мятой. Хотелось двинуть ей в челюсть или хотя бы заткнуть уши, но плеер отключился еще по дороге сюда, так что приходилось терпеть и подслушивать.

– …а это вообще нормально?

– Ничего, переболеет.

– Думаешь? Мне не очень нравится эта компания. Ей надо парня хорошего найти.

– Подруги и так уже достали ее, на мозги вечно капают, что парня найти надо.

– Это все потому, что она до сих пор страдает по Липину. Надо познакомить ее с кем-нибудь. И Наташку тоже.

«Это точно», – подумала я, вылезая из трамвая на своей остановке.

Большим пальцем шевелить было трудно. Болел холм Венеры – между ним и линией жизни. Похоже, что заживать будет долго. Вкрапления запекшейся крови на зеленой ладони намекали на это.

Перед сном сижу «Вконтакте» с мобильного телефона. Сначала отвечаю на сообщения, потом читаю новости, лайкаю самые смешные посты сообщества «Веселый социопат» и «Корпорация зла», читаю свой гороскоп на каждый день. Если прогноз хороший – лайкаю и кидаю себе на стену, а если нет – просто не обращаю внимания.

У меня в закладках всего пять человек.

Фотограф Катя, модель Саша, писатель Маша.

Есть несуществующий парень Дмитрий – этот аккаунт я завела для папы, чтобы ему было удобнее искать интересные политические видеоролики. Здесь ведь можно найти все, что угодно. «Вконтакте» – та еще помойка. Также с этого аккаунта сидят мама и бабушка, но они смотрят русские сериалы, если по какой-то причине не успели посмотреть их вечером. А иногда я сама сижу под именем Дмитрий. Например, когда не хочу ни с кем общаться, отвечать на сообщения и все такое. Одним словом – слушаю музыку и прячусь от людей. Очень удобно.

Пятый человек – это Игорь, чью страничку я знаю наизусть. Я ведь каждый день захожу на нее десятки раз. Смотрю, когда он был последний раз, а если он не заходит больше суток – начинаю волноваться. Нет, я не боюсь, что с ним что-то случилось. Я думаю, что у него может быть девушка, и уже заранее начинаю ревновать. Но и это не пугает меня. Я не из тех, кто опускает руки и не лезет в чужие отношения. «Ах, у него есть девушка, я не буду лезть в их отношения», – часто говорят хорошие девочки, вроде моей подруги Насти. Девушке нужно быть хитрой и наглой, чтобы не упустить свое счастье. Не думаю, что Игорь – мое счастье на ближайшие двадцать лет. Я думаю, что учиться отношениям нужно уже сейчас, чтобы в двадцать было проще.

Есть еще шестой человек. Он не менял аватар с десятого января, а заходил последний раз неделю назад. Фото в профиль, парень в черной шапке с прикрытыми глазами, немного наклонил голову вперед. Вокруг снег. Много снега. Сверху падают белые хлопья, задерживаясь на рукавах его куртки.

Я все так хорошо помню, что хочется забыть.








Ваня


Когда я вышел из дома, она сидела на скамейке у подъезда и курила, следя за каждым моим движением. Она не отводила глаза, не улыбалась, не смущалась ни секунды. Я сел рядом, в полуметре от нее. Худые ноги, черные колготки, рваные джинсовые шорты, грубые ботинки. Темно-рыжие кудри и брови, будто аккуратно нарисованные кусочком угля.

Она смотрела прямо. Я смотрел на нее. Шикарная в своей небрежности. Девушка не была женственной. Хотелось затащить ее силой в подъезд, прижать к стене и целовать до удушья.

– Будешь? – протянула мне бутылку, завернутую в бумажный пакет. Черные ногти, ободранный лак. Странно.

– Что это?

– А ты попробуй.

– Давай, – делаю глоток, пробую. Противный пряный запах. – Дрянь какая. Так и знал. Чего вы все это пьете? Дерьмо же.

– Это же энергетик, он полезный, – улыбается девушка. – Там на баночке сзади все написано. Я тебе потом покажу. Там даже витамины есть!

– Да ну тебя.

– Меня зовут Эля.

– А я Ваня.

Первый раз я увидел Элю позавчера, когда заходил в гимназию узнать расписание. Проходил мимо актового зала, а там она. Одна, на пустой сцене с тряпичным занавесом. Какая-то надпись на английском. Девочка сидела ближе к правому краю, перед синтезатором. Играла песня Рианны. Что-то там про Калифорнию. Девушка открывала рот и нажимала на клавиши. Не совсем уверенно, будто пыталась сама подобрать мелодию к песне. Я стоял как вкопанный, не мог сдвинуться с места.

Девушка заметила меня. Песня и музыка резко прервались на полуслове. Она посмотрела в мою сторону и громко рассмеялась. Ее смех отразился от стен зала и почти оглушил меня, вошел в резонанс со стуком сердца. Даже голова на миг закружилась.

Голос был низким, немного грубым. Может, даже прокуренным. Это она только что пела. Голосом чернокожей девушки. Белые так петь не умеют.

На следующий день я заметил ее у своего подъезда. Поздно вечером она выходила на прогулку с собакой. Эля была растрепанной, с огромными наушниками, что-то тихо напевала себе под нос. Она презрительно посмотрела мне в глаза и отвернулась.

* * *

– А я тебя видел во вторник в актовом зале.

– Я тебя тоже, – ответила она. – Ты, наверное, из новых жильцов с седьмого этажа. Вы на прошлой неделе приехали.

– Точно. Это вы по вечерам у подъезда сидите, да и по ночам тоже. Наша мадре так бесится на вашу тусу… Заснуть не даете. Ты здесь учишься?

– Да, в одиннадцатый перешла. А ты?

– И я.

– Ты, наверное, в «Б»?

– Откуда знаешь?

– От верблюда, – улыбнулась она. – Народу в классе мало, всех новеньких записывают к нам. Так что будем учиться вместе.

– Место за партой рядом с тобой еще свободно?

– Это неважно, – смеялась она в ответ.

– Слушай, а парень у тебя есть?

– Это тоже неважно.

– Ну, может, тебе кто-то нравится?

– Может, – ответила Эля.

– Как думаешь, у меня есть шанс?

– Ай, каки-и-ие мы самоуверенные.

– Ну, вот представь, подходит к тебе парень: высокий, спортивный, красавец, блондин – что ты сделаешь?

– Я подумаю. А варианты ответа у тебя есть?

– Не понял.

– Ну, когда пишешь тест, отвечаешь на вопросы, выбираешь правильный ответ из трех или больше вариантов. Если ты их назовешь, мне будет легче ответить.

– Это контрольный вопрос. Придется самой думать.

– А подсказки?

– Какие еще подсказки?

– Звонок другу, например? Или помощь зала… – смеялась Элька. – Или ты сам подскажи. На экзаменах иногда подсказывают, чтобы вытянуть ученика на тройку, а я на большее и не претендую.

– Никаких подсказок.

– Вечером я гуляю с собакой у гимназии, – сказала она. – Приходи.

– И что будет?

– Я подумаю и скажу тебе ответ. А пока я пойду, у меня дел много. Кстати, держи. Тут еще половина есть.

Когда за Элей захлопнулась дверь, мимо подъезда проехала девушка на велосипеде. Я посмотрел на бумажный кулек с вонючим коктейлем, поморщился и выкинул в мусорку.

– Тормози! – голос издалека.

– Тормоз на руле! – детский голос. – Нажми руками!

– Ты как, в порядке? Встать можешь? Офигеть, ты упала. Прямо в крапиву. Другого места не нашла. Руку покажи.

* * *

В половине одиннадцатого, когда стемнело, я вышел гулять с собакой. Поднял с земли палку, размахнулся и запустил в сторону школьной спортивной площадки. Джинн рванул за ней, и тогда я заметил – про краю футбольного поля ходила невысокая девочка в темном капюшоне, а вокруг нее без ошейника бегал бежевый мопс. Только что он схватил зубами палку – ту самую, что кинул Джинну. Теперь гордый мопс тащил ее хозяйке.

Девушка смеялась, хвалила пса и снова кидала ему палку. Теперь собаки вдвоем носились по футбольному полю, отнимая ее друг у друга, изредка подбегая к нам, а потом снова возвращаясь к игре.

Эля сидела на футбольных воротах и лениво наблюдала за происходящим. Я подошел к ней и сел рядом.

– Привет! – поздоровался. Эля посмотрела на меня и улыбнулась. – Ну, что, подумала?

– Я забыла, – призналась она. – Это была домашняя контрольная работа? У нас в школе такое не практикуют.

– А в нашей – каждую неделю. Что делать будем?

– Придется поставить «двойку», – рассмеялась Элька. – В журнал.

– Раз в журнал, то карандашом. Вдруг выучишь – захочешь исправить?

– Посмотрим, – улыбалась она. – Завтра в девять у школы. Не опаздывай.

* * *

На линейку мы с сестрой опоздали на десять минут. Первое, что услышали, оказавшись на школьном дворе, были слова директрисы Старостиной:

– …ничего нового я вам не скажу, так что директора можно периодически посылать. Про себя, конечно.

– Где наш класс? – нервничала Оля.

– На асфальте по идее должно быть написано мелом «11-й Б», – ответил я. – Будем искать.

Мимо проскочила толпа малолетних школьников. Третий или четвертый класс, точно не первый. Их, первоклашек, сразу видно – стоят в первом ряду. Нет, скорее даже во втором – между гигантским букетом цветов для первой учительницы и огромным портфелем за спиной. Видно обычно только цветы и портфель – на их фоне бедный ребенок невольно теряется и отходит на второй план.

За первоклашками стояли их родители, а потом уже остальная начальная и средняя школа. Среди взрослых прыгала Элька. В одной руке видеокамера, в другой – фотоаппарат.

– Блин, мелкого совсем не видно за цветами! – сказала она кому-то и рассмеялась. – Не знаю, как пролезть ближе. Ничего не видно.

– Пройди на крыльцо, – ответил ей парень в строгом костюме с галстуком. Выглядел он довольно комично. Высокий, улыбка хитрая, глаза наглые, ноги слишком длинные – и при этом в костюме. Похож на большого кузнечика.

– Нам туда, – сказал Ольге и кивнул в сторону, где крутилась Элька с камерой.

На асфальте была неаккуратно нарисована цифра «11» и ехидно-кривая буква «Б».

– Новенькие? – тут же поинтересовался у нас парень-кузнечик.

– Да, – кивнули мы.

– Вы близнецы?

– Да.

– Королев, – картинно представился парень и крепко пожал мне руку.

– Ваня, – ответил, отвечая на рукопожатие.

– Оля, – присоединилась сестра, протянул новому однокласснику руку.

– Очень приятно, царь, – добавил Королев и кивнул головой влево. – Наш класс там тусуется. С Анной познакомились уже?

– Еще на прошлой неделе.

– Отлично. Люди, у нас прибавление! – объявил Королев. – Элька, знакомься, это Ваня… Ваня, это Эля, это Дашка, а это наша Маринка.

– А мы уже знакомы, – отмахнулась Элька, не удостоив меня даже короткой улыбкой, и снова исчезла где-то с камерой.

– Клево, – ответил Королев. – Еще учиться не начали, а уже знакома. Ох, Элька, везде успевает…

Вова Королев еще что-то рассказывал, хохотал, шутил, а я почти не слушал. Вспомнил Элькины глаза-хамелеоны. Сегодня они были уже не такие, как вчера. Цвет зеленого заросшего пруда, в котором отражается голубое осеннее небо. Когда я пришел в себя, Оли рядом уже не было – она стояла в толпе новых одноклассников и о чем-то говорила с Анной Петровной, классным руководителем. Там же стояла высокая женщина со светлыми волосами – время от времени она брала за руку Королева.

– …Анна Петровна! Ездили в июне провожать детей на Ленинградский вокзал. Вы не представляете, какими они все были счастливыми! Я никогда не видела таких счастливых детей!.. – долетело до меня.

«Чья-то мадре», – подумал я.

Элька снова появилась и пихнула в руку Вове мобильник со словами: «Поговори с ним, мне некогда». За пять минут, что телефон был в его руках, девушке позвонили три раза. Пока Вова отвечал на звонки, Эля подошла ко мне и встала рядом.

– Брат в первый класс сегодня пошел, – рассказывала она. – Запарилась его снимать. Как тебе тут? Познакомился с классом?

– Нормально, – ответил я. – У меня тоже младший брат.

– Он здесь? – улыбнулась Элька. – Могу вас сфоткать.

– Да нет. Ему четыре. Рано еще.

Казалось, Эля меня совсем не слушала.

– Вовчик, нужно первоклашку на плечо посадить, чтобы она колокольчиком позвонила! – кричала она. – У тебя лучше всего это получается. Подойди к училкам начальных классов, тебе скажут, что делать!

Королев корчил смешные рожи, кривлялся, показывая всем своим видом, как неохота ему таскаться с первоклашками и их колокольчиками.

– Блин, иди быстрее, Королев, а я тебя сфоткаю, когда ты пойдешь с девочкой.

– Знаешь, сколько у меня фоток с этими девочками?!

– Будет еще одна.

– И че мне с ними делать?

– Не ной, – отзывалась Элька. – На аватарку вечером поставишь.

* * *

Первая четверть в 11-м «Б» началась с классного часа и урока физры. Толкаясь, крича, пиная друг друга и обзываясь, одноклассники неохотно строились в шеренгу, вдоль которой недовольно вышагивала Анна Петровна. Когда же все, наконец, выстроились по росту, она остановилась посередине и начала речь.

– У меня к вам серьезный разговор.

– Бить будете? – не сдержалась и пошутила Элька.

– Бить не буду, – спокойно ответила Анна. – Не забудьте сказать родителям, что в четверг родительское собрание в шесть тридцать в кабинете сто десять.

– Утром? – придурялся Костя, завязывая шнурки на новеньких кроссовках.

– Ну, если у тебя 18.30 – утро, то…

– А мы в Питер поедем? – перебил Данила, подняв зачем-то руку.

– Дай договорить мне! – строго сказала Анна. – Я очень рада вас видеть.

– Мы тоже! – встряли хором девочки. – А мы в бассейн будем ездить?

– Будем, – ответила Анна. – Сами знаете, – и начала загибать пальцы на руке. – Шлепанцы, мыло, мочалка, шапочка…

– Купальник, – громко добавила Элька.

– Купальник, – повторила Анна и посмотрела на часы. – И самое главное, что я хотела сказать. Это относится ко всем вам. Если человек с вами не согласен, это не значит, что он плохой! Разногласия решайте мирно.

– Маш, это к тебе относится! – ехидно крикнула Эля подруге Маше.

– Да? – с вызовом ответила Маша. – К тебе тоже!

– У нас осталось полчаса от урока, – сообщила Анна Петровна. – Вопросы еще есть?

– Так мы в Питер-то поедем?

– Как вести себя будете.

– А дискотека будет? – интересовались девочки. Опять же – хором.

– Еще учиться не начали, а уже дискотеку требуют… – вздохнула Анна. – В пятницу седьмой «А» устраивает. Так, а теперь мы все идем на улицу, пробегаем один круг, разминаемся и сдаем олимпийский зачет. Километр на время. За мной.

Вторым уроком стояла математика. В левом верхнем углу доски аккуратным почерком было выведено: Лебедева Ирина Львовна. Видимо, специально для новеньких.

– Что там написано? – шепотом спросил я. – Линзы сегодня забыл вставить, плохо вижу без них.

– Лебедева Ирина Леопардовна, – четко продиктовала Элька. Я послушно записал и только через пару минут понял, не знал, куда себя деть от внезапного раздирающего хохота. Одноклассники так называли математичку уже третий год, и для них эта шутка не была новой.

Тем временем Лебедева продолжала вступительную речь.

– Поблажек не будет, – грозилась она. – На что учитесь, то и получите. Чем меньше медалистов, тем лучше. Я хочу, чтобы их было как можно меньше, потому что когда их нет – я спокойно сплю во время выпускных экзаменов.

– Добрый учитель, – прошептала Элька и улыбнулась. Класс сдержанно смеялся, «добрый учитель» – тоже.

Все оставшееся от урока время Элька рассказывала мне о летней поездке в Питер. О том, как они ехали ночью в поезде и ни минуты не спали. Как на следующий день, сонные и вялые, ходили на экскурсии, еле передвигая ноги. Как строго Анна Петровна следила за тем, как бы дети не пронесли с собой алкоголь и сигареты. И так все это весело у нее выходило, что невольно вызывало улыбку. Вроде бы ничего особенного – но так приятно слушать ее, сидеть рядом.

Ближе к концу урока Элька, ее подруги Дашка и Маринка принялись перекидывать друг другу ластик. Стоило Лебедевой повернуться лицом к классу – брался тайм-аут; стоило отвернуться к доске – игра возобновлялась с новыми силами.

– Ох, Зайцева… – вздыхала математичка. – Я тебя своим пятиклашкам в пример всегда ставлю, а они мне и говорят: «Ирина Львовна, вы ее на футбольном матче в соседней школе не видели…» И выплюнь жвачку уже, в конце концов, совсем совесть потеряла!

Если бы рядом не сидела Элька, я бы точно умер от тоски. Тихим шепотом она комментировала занудных училок и сдержанно смеялась. К концу урока достала плеер и, не спрашивая, протянула мне второй наушник.

– Королев, отсядь на другой ряд! – просили учителя Вову, зная, что если он сядет рядом с Маринкой, то вести урок будет невозможно.

– Ну, почему сразу я?! – возмущенно отвечал он.

– А потому что болтаешь много.

– А можно до первого замечания? – торговался Королев. – Пожалуйста, мы будем тихо сидеть.

– Ох, и отлуплю я тебя, Королев, указкой от души!

– Погуляем после уроков? – спросила Элька.

– Погуляем, – ответил я.

– Выходи в пять.

Мне так нравится, что она ничего не усложняет. Говорит, что хочет и что думает. И не нужно пытаться угадать, что там у нее на уме, какие тараканы, да и есть ли они вообще.

* * *

Красно-рыжие кудри в высоком хвосте, короткая челка до середины лба, яркие глаза, смуглая кожа. Длинные ноги, джинсовые шорты, грубые ботинки.

Эля сидит на скамейке у моего подъезда, курит и читает какую-то книгу. Подошел ближе – увидел рисованную красную лису.

– Ты читаешь сказки? – спросил. Мой вопрос прозвучал недоверчиво. Даже, может, испуганно.

Она подняла глаза и ответила:

– В сказках много смысла.

– Например? Какой смысл у сказки про колобка?

– Очень простой. Понты – это все естественно и нормально, если в меру. В разумных пределах. Колобок не знал об этом и выпендривался перед каждым встречным, а в итоге – стал ужином лисы. Глупо пытаться быть лучше и круче, чем ты есть на самом деле, – все равно раскусят рано или поздно. А если не можешь не понтоваться, то будь бдителен и чаще смотри по сторонам, чтобы не быть внезапно скушанным более хитрым и понтовым оппонентом. Все просто.

– Круто! Где ты этого набралась?

– Много читала.

– А вот про Золушку я сам знаю, – смеялся он. – А ты?

– Конечно, – улыбнулась она. – Принц запал на Золушку не потому, что она была красоткой, а потому что с первых минут понял, что с ней нескучно. Все произошло само собой в нужное время, пока сестры считали, сколько раз он взглянул, вздохнул, чихнул… Мораль сказки в том, что глупо париться, если у тебя нет парня, это все временно. Всему свое время. И нужно много работать.

– И откуда ты такая умная?

– А ты? – не ответила Эля. – У тебя вообще девушка есть?

– Была, – ответил я. – Сейчас нет.

– Ты бросил ее?

– Ну да. Мы расстались.

– Почему?

Я пожал плечами.

– Ты очень любил ее?

– Да, наверное. Она красивая.

– И все? – удивилась Элька.

– Да. А что? Этого мало?

– Нормально, – пожала плечами, затушила сигарету. – Для пятнадцати лет достаточно.








10—21 сентября


Наташа


Мы дружим с первого класса. Я не умею кататься на велосипеде, и у меня нет парня. Нинка не умеет вязать крючком, и у нее нет парня. Настя не умеет краситься, и у нее тоже нет парня. Мне кажется, мы отлично дополняем друг друга.

Нинка верит гороскопам больше, чем самой себе. А еще – она верит Сэму из Лондона, с которым познакомилась на фейсбуке в пятидесятый день весны. Он обещает закончить колледж, приехать за ней в Москву и увезти к себе в далекий и романтично-холодный Лондон.

Нинка говорит, что Сэм идеальный. Пообщавшись с ним в скайпе месяц, Нинка забыла о языковом барьере, которым так пугала Надежда Владимировна. Английские слова и выражения вырывались так легко и свободно, будто Нинка с детства жила среди англичан.

Первое время Нинка почти не спала, а если и удавалось задремать – то снился ей исключительно Сэм: обаятельный, смешной и милый – похожий на принца Гарри. Он говорил ей что-то на своем родном языке, а она отвечала. Нина ловила себя на мысли, что начинает думать на английском.

На уроках геометрии Нинка витала в облаках и придумывала ему письма. Подбирала яркие выражения и начинала дико волноваться, если выяснялось, что в толстенном словаре Орловой отсутствует перевод нужного русского слова.

В своих мечтах она заходила так далеко, что начинала даже представлять себе их общий дом в пригороде Лондона, садовых гномов в красных колпаках, сидящих у забора, розовых фламинго – там же, барбекю по выходным, празднование Рождества в конце декабря.

Нина и Сэм до сих пор общаются каждый день.

С Настей не так все просто. Она не может забыть Алишера, окна которого выходят на детскую площадку на Королева, где мы с подругами отдыхаем после уроков. Когда-то давно, в прошлом году, они встречались. Недолго. Недели три, наверное, или даже меньше. Алишер бросил ее, так ничего не объяснив. Он просто перестал отвечать на ее звонки и внес в «черный список» «Вконтакте». Иногда Настя заходит на его страницу от меня или от Нинки и чуть не плачет, глядя на его новые фотографии. Она хочет просто увидеть его и спросить, почему он так поступил.

Настя говорила, что Алишер ей не нравился. Просто ее к нему что-то тянуло, а что именно – объяснить не могла.

Другие говорили, что они не пара, и у Алишера уже давно есть невеста, которую ему нашли родители, и через несколько лет они обязательно поженятся.

Тем не менее за лето Настя похорошела, а за август еще и загорела – отдыхала в Болгарии. Правильно пишут в ванильных группах – чем хуже у тебя на душе, тем шикарнее нужно выглядеть. Никому нельзя говорить, что тебе плохо. Нельзя давать повода для радости.

– Грустно. Только успеешь привыкнуть к людям, а они уже уезжают, – рассказывала Настя про отдых.

– Хочу тебя еще больше расстроить, – начала я. – Люди иногда еще умирают.

– Ну не в таком же возврасте… – пыталась возразить Настя.

– И в таком тоже, – улыбнулась я.

– Какая ты сегодня добрая, – мрачно отозвалась Нинка. – Не слушай ее, она просто на диете.

– Садиться желательно по одному! – строго сказала Нина Васильевна, открывая дверь класса. Несмотря на первый день учебы, три «немки» решили устроить нашему классу внеочередную проверочную работу.

– Все слышали? – спросила Елена Петровна.

– А мои здесь? – в дверях появилась Надежда Владимировна с классным журналом в руке. – Вы здесь? – еще раз спросила она, щурясь на класс.

– Здесь… – унылые голоса с задней парты.

– Ну, тогда я спокойна, – улыбнулась она и вышла за дверь, а через секунду вернулась и добавила: – Проверять буду я. Две ошибки – тройка.

И снова по классу пронесся недовольный и местами злобный стон. Орлову боялись практически все школьники, начиная с третьего и заканчивая одиннадцатым классом.

– Начнем, пожалуй… – Елена Петровна включила древний магнитофон и пихнула в него не менее древнюю кассету с записью какой-то истории на немецком языке.

– Увижу, кто списывает – сразу отнимаю работу! – стращала Нина Васильевна.

– Контрольная на два урока, на перемене можете выходить, – продолжала Елена Петровна. – По од-но-му!

– И работы нам сдавать! – почти крикнула Нина Васильевна.

Настя сидела, подпирая руками щеки. Прижавшись к теплой стене, я быстро записывала рассказ, доносившийся из никудышных динамиков старого магнитофона. Нина Васильевна тем временем села за последнюю парту, чтобы оттуда наблюдать за порядком в классе.

– Нина Васильевна, – Коля стоял рядом, держа в руках двойной тетрадный листок. Она недоверчиво посмотрела на него снизу вверх. Коля молча уселся рядом на деревянную лавку и только теперь спросил: – Можно с вами рядом сесть?

– Ну, сиди, что ли… – равнодушно ответила Нина Васильевна. – Только не урони меня, когда вставать будешь.

– Как можно! – возмутился Колян, делая вид, что записывает что-то на своем листке.

Как «немки» ни старались следить за тишиной и дисциплиной, в классе было шумно, да еще и Калганов на задней парте все время бубнил, а Нина Васильевна – неохотно его поругивала.

– Еще одно слово! – не выдержала она. – И ты полетишь прямо туда! – взмах рукой в сторону окна. Коля сглотнул и замолчал, а Нина Васильевна пересела за учительский стол.

Я тихо смеялась за своей партой, а Нинка была серьезна как никогда. Одним глазом она внимательно следила за учителями, ни на минуту не упуская их из виду, а другим глазом – смотрела на аккуратный текст, что написала я. Пока училки шептались у доски, Нинка быстро скатывала у меня контрольную.

– Наташа, не консультируй там никого! – прикрикнула Елена Петровна. В этот момент Калганов встал из-за парты и стал открыто перемещаться по классу: сначала он прошел вдоль среднего ряда к столу Нины Васильевны, подошел к Елене Петровне и что-то спросил у нее, сказал пару слов неожиданно появившейся Орловой – та рассмеялась, и он, веселый и улыбчивый, пошел назад и сел за мной.

– Наташ, положи, пожалуйста, листочек поближе к центру… – вежливо попросил Коля.

Мне было не жалко. Она подвинула листок на середину, а села ближе к стенке.

– Данке шон, – поблагодарил он, а спустя десять минут, закончив списывать, решил снова переместиться в другой конец класса. На этот раз к Леше на первую парту.

– Калганов! – крикнула Нина Васильевна. – Сколько можно ходить по классу! Урок идет! – подошла к нему и внимательно посмотрела в листок. – Бить буду! – продолжала она. – И, возможно, ногами!

Класс дружно загоготал.

– Не читаете… – грустно вздыхала Нина Васильевна. – Классики русской не знаете.

– А можно выйти? – как ни в чем не бывало спросил Коля.

– А что ты на перемене делал? – строго спросила Елена Петровна.

– Ничего, – пожал плечами.

– Деловые все… – тоскливым голосом произнесла Нина Васильевна. – Кушать, пить, писать…

– Именно, – ухмыльнулся Мишка. – Я пойду?

– Эх, Нина Васильевна, а вы все грустите из-за выпускников. Вот вам – достойная смена Шмелеву растет!

* * *

На крыльце школы резвились малолетки из начальной школы. То ли у них тоже уроки закончились, то ли группа продленного дня гуляла перед обедом. Нинка хмурилась и равнодушно глядела по сторонам, я же нервно теребила пластырь на левой ладони, прикрывавший мою зеленую ссадину.

– Ты видишь его? – недовольно спросила она, пытаясь найти глазами Игоря.

– Нет, – еще более недовольно ответила я. – Его здесь нет. Наверное, мы его прозевали, и он уже в мужской раздевалке. Поздно мы вышли…

– А вот ни фига не поздно! – Нинка решительно потянула меня в сторону спортивной площадки, с которой двухметровыми шагами уверенно шел Игорь. – Смотри! Вот он идет. Пошли скорее!

– Может, это не он? – пронудила я и посмотрела на Нинку умоляющими глазами, будто не хотела уже идти знакомиться с парнем своей мечты.

– Ну, как же не он?! Конечно же, это Игорь, и он сейчас один. Самый подходящий момент!

Игорь шел по направлению к школе со стороны гаражей. Нинка снова вцепилась мне в руку и потащила навстречу ему.

– Может, не надо? – упиралась я.

– Не тормози, а то упустим момент! Идем скорее, – не унималась Нинка и тащила меня дальше. – Смотри, он нас уже заметил.

– Тебе кажется… Нин, может… может, я сама с ним познакомлюсь?

– Хорошо, – внезапно согласилась Нинка, отпустив мою руку. – Давай договоримся так. Пока ты с ним не познакомишься, я с тобой не разговариваю, не здороваюсь. И «Вконтакте» мне тоже не пиши! И на эсэмэски твои я отвечать не буду. До тех пор, пока ты этого не сделаешь. Ты меня поняла? Или ты берешь себя в руки, и я тебя с ним знакомлю, или – ты все делаешь сама.

– Ладно, знакомь, – сдалась я.

– Пойдем.

Игорь был в нескольких метрах от нас. Остановился и вопросительно посмотрел.

– Приветик, Игорь! – широко улыбнулась Нинка.

– Привет! – с удивленным смущением ответил он. – Как дела?

– У меня отлично, – сказала она. – Это моя подруга Наташа, познакомьтесь, – выпалила Нина и повернулась, чтобы уйти.

– А ты куда? – вдруг спросил Игорь, не глядя на меня.

– А мне к математичке нужно подойти, договориться кое о чем.

– Привет… – промямлила я.

– Привет… – без эмоций ответил Игорь.

– Как дела?

– Дела нормально.

– Какой у вас урок?

– Никакой… – пожал плечами Игорь. – Физра, только я форму забыл.

Я стояла рядом с ним, нерешительно пытаясь смотреть в глаза. Разговор не клеился, неловкие моменты, хуже не придумаешь. В такой ситуации я была впервые и совершенно не знала, как себя вести и что говорить.

– Ну, ладно, пока… Я пойду.

– Пока… – логично ответил он. Я знала, что именно так он и ответит.

У школьного крыльца шустро носились ученики младших классов из продленки. Игорь, он такой классный, такой красивый и милый, а я вела себя как дура, двух слов связать не могла. Теперь уверена – я влюбилась. А он – даже номера телефона не попросил, но это и неудивительно.

– Наташ! – крикнула Нинка, когда я появилась на первом этаже. – Ты куда? Вы так быстро поговорили?

– Да, – натянула улыбку. – Все хорошо.

– Да? А о чем вы говорили?

– Да ни о чем. Просто поболтали, и я ушла.

– Как ни о чем? – искренне удивилась Нина. – И почему ты ушла? Он взял у тебя номер мобилы?

– Нет, не взял.

– Бли-и-ин, – измученно протянула Нинка, падая в кресло в школьной раздевалке. – И ты говоришь, что все хорошо?

– Он такой классный, я просто не могу…

– Ну, ничего, – взбодрилась Нинка. – Времени много. Если сейчас немного облажалась, то еще успеешь наверстать упущенное. Я тоже поначалу так Сэма стеснялась, весь инглиш из головы куда-то вылетел, а потом ничего – разговорились. Не волнуйся, все у вас будет хорошо.

Но я-то думала иначе. Ничего хорошо не будет.

Познакомилась. А дальше-то что делать? Взамен одной проблемы появилась другая.

* * *

Сашке недавно исполнилось пять. На семейных праздниках она похожа на большую фарфоровую куклу из Детского мира.

Загляденье для гостей. Ужас – для воспитателей детского сада.

Утром ее приводят туда родители, а я иногда забираю.

Когда я пришла, Сашка сидела грустная на скамейке у шкафчика и задумчиво рассматривала свои ноги. Какой-то худой парень застегнул кофту младшему брату, взял за руку и направился к выходу. Серый капюшон толстовки торчал над воротником его куртки.

– Привет! – сказал мелкий, проходя мимо меня и трогая за колено.

– Пойдем уже, – тянул его за руку старший. – Опоздаем.

Сашка потянулась ладонями до колен и вздохнула.

– Кто тебя обидел? – спросила, садясь рядом.

– Никто, – еще один горький вздох.

– Тогда надевай куртку и пойдем, – стараюсь быть хорошей старшей сестрой.

– Наташ, почему так?

– Что почему? – не поняла я.

– Мама заплела мне утром самую крутую косу, одела в мое любимое платье, – рассказывала Сашка. – Я даже новые белые колготки сама надела. Красивые, правда?

– Ну, – киваю. – Все так. А в чем проблема?

– Он сегодня не пришел.

– Кто не пришел?

– Максим…

– Аа, вот оно что. Не грусти, придет завтра. Так часто бывает, Саш. Ты надеваешь красивые колготки, а он не приходит. – Я стараюсь говорить с ней, как со взрослой. – Но это не повод для грусти.

Когда мы вышли за ворота детского сада, Сашка моментально забыла о своей печали.

– У Катьки новая Барби, – сообщила она.

– Еще одна? – усмехнулась Наташа. – Барби-Русалка? Или, может, Барби – Баба-яга?

– Барби-Фея, – гордо ответила Сашка. – У нее есть волшебная палочка и птичка.

– А птичка зачем?

– Не знаю. Она кричит, когда ее бросаешь.

– Неудивительно. Если я тебя подброшу и не буду ловить, ты тоже завопишь, а потом еще и маме наябедничаешь.

Сашка уже не слушала меня – теперь ее привлекла надпись на кирпичной стене.

– Наташ, а что это за буква? На столик похожа…

– Это буква «пэ».

– М-м… А вон та, через одну, какая? Похожа на перевернутый стульчик…

– А это «че».

– Наташ, а что это за слово вообще?

– Это слово «почта», – отвечала я, начиная терять терпение, однако это было только начало нашей ежедневной программы.

Сашка проявляла интерес ко всем встречным надписям, неизвестным явлениям и предметам. Таким образом, чтобы забрать сестру из детского сада, мне требовалось два с лишним часа.

На двери подъезда сестра заметила небольшое объявление.

– Ой… какая интересная буква… – восторженно протянула Сашка, пока я набирала код домофона.

– Какая?

– Посмотри. Когда ты приходишь домой поздно, папа похож на эту букву. Он ставит руки в боки… Как называется эта буква?

– А-а… – догадалась я. – Это буква «фэ». Проходи уже давай.

Сашка понимающе кивнула и прошла в подъезд.




Ваня


Эля не похожа на тусовщицу, всеобщую любимицу, самую популярную девчонку школы. В друзьях у нее ходили в основном парни, одноклассники, а подруга была только одна.

В друзьях – не больше пятидесяти человек. Последний раз она загружала фотки еще в прошлом году. Последний раз заходила на страницу неделю назад, с мобильного телефона.

Каждый день на большой перемене мы встречались в столовой, покупали себе горячие пирожки и садились за первый столик у окна.

Нас часто видели вместе, ведь мы почти не расставались, даже после школы. Вместе гуляли по первому этажу, вместе ходили завтракать, вместе возвращались домой после уроков.

Вечерами вместе выгуливали своих собак у школы. Мы сидели на желтом лабиринте в школьном дворе, а наши собаки носились по футбольному полю, отнимая друг у друга толстую обкусанную палку.

– Ничего, что я сегодня при всех запрыгнула тебе на шею? – спросила она, снова кидая палку собакам.

– Мне понравилось.

– Правда?

– Конечно. Это было здорово.

– О нас уже вся школа знает.

– Мне все равно, пусть говорят.

– Этот прыжок… я увидела его, когда мне было лет девять или десять. Я тогда перешла в пятый класс. Шла по коридору и увидела страшеклассников. Девочка увидела парня, обрадовалась, побежала к нему, подпрыгнула, обняла ногами, и он закружил ее по коридору. Они были такими счастливыми. С тех пор у меня появилась мечта. Я дала себе обещание, что когда вырасту, обязательно повторю этот прыжок на шею.

– Получается, твоя мечта сегодня сбылась. Надеюсь, это была не единственная твоя мечта?

– Не единственная.

– Какие еще есть?

– Я думаю исполнить ее завтра, – хитро улыбнулась Эля.

– После уроков?

– Нет, – смеялась она. – Вместо седьмого урока.

* * *

Когда детские крики на первом этаже стихли и прозвенел звонок на урок, мы с Элей спрятались между вешалок с куртками и сумками.

– Погода супер, – сказала она. – Пойдем на ВДНХ.

Так мы сбежали с седьмого урока и пошли гулять.

– Сегодня сбудется моя вторая мечта, – говорила Эля, держа меня за руку, когда мы уже шли по ВДНХ. – Чувствуешь запах?

– Нет, а что?

Было просто тепло и солнечно. Никаких особых запахов я не заметил. Эля села на бортик фонтана Дружбы народов, я сел рядом.

– Это пахнет сладкой ватой.

– Как это связано с твоей мечтой?

– Никак, – ответила она, пробуя рукой воду. – Просто сказала.

– Как вода?

– Нормальная.

– Купаться уже холодно.

Эля встала на бортик, вынула из кармана телефон и передала мне, сняла часы и плетеный браслет с руки. Пихнула мне в руки свой пиджак и скинула туфли, оставшись в одном, все еще летнем платье в мелких цветах.

– Слабак, – улыбнулась она и спустилась в воду. – Иди сюда! Чего ты там сидишь?! Здесь же здорово! И совсем не холодно.

Я неохотно подвернул джинсы, снял кеды и пошел за ней в воду. Она стояла под мощными струями воды и невозмутимо улыбалась, глядя на меня. Вода была почти ледяной, но Элю, казалось, это не волновало. Поравнявшись, мы молча стали целоваться.

– Пойдем ко мне? – сказала она чуть позже.

– Лучше ко мне, – ответил я.

* * *

– Где ты научилась так петь? – спросил я, когда мы стояли на балконе. Эля курила. Сигарета, как и банка коктейля, была ей к лицу. Такой вот парадокс. Эле было к лицу все неправильное, вредное и – в какой-то степени – для многих запретное.

– Нигде не училась, – ответила она.

– Что, даже в музыкалку не ходила?

– Нет, – улыбнулась она. – Сама научилась. Покупала диски Рианны, Бейонсе и просто повторяла за ними. Так и научилась.

– А я на виолончели играл, – смеялся я. – Целых пять лет. Это было нечто. Мне нужно было заниматься по часу каждый день. Я приходил из школы, ставил таймер на мобильном и играл. Ровно час. По звонку я резко заканчивал тренировку, пихал виолончель в угол и бежал на улицу к парням.

– Сейчас играешь?

– Ни разу не играл. С тех пор как закончил музыкалку.

– А ты забавный.

– Да, я такой.

Эля смотрела вниз – на детскую площаку, гаражи и небольшое футбольное поле рядом. Несколько парней лениво гоняли мяч в сумерках, на площадке сидели два человека – то ли две девчонки, то ли две старушки? – с десятого этажа неважно видно.

– Как думаешь, это девчонки там сидят или бабки?

– Нашел что спросить, – ухмыльнулась Эля и, затушив сигарету, поцеловала меня горьким никотиновым поцелуем. Ни капли нежности. – Это девчонки.

– Я так и знал.

– Я часто их тут вижу, но живут они не здесь. Про блондинку ничего не могу сказать, но брюнетка крутая. У нее татуировка на предплечье.

– Какая?

– Это надпись.

– Какой-нибудь галимый иероглиф?

– Нет.

– А что же?

– Jedem das seine.

– Это на немецком. Необычно. Как переводится?

– Каждому свое, – ответила Эля. – Я накоплю денег и тоже сделаю себе тату, только еще не знаю, что именно.

– Тебе подойдет любая.

– Перестань уже во всем со мной соглашаться! – рассмеялась Элька и добавила шутливо: – Бесишь. Может, я бы больше обрадовалась, если бы ты начал меня отговаривать. Я ведь все равно сделаю по-своему, но мне было бы приятно, что тебе не все равно. Для девушки это иногда очень важно – знать, что парню не все равно.

– Ты думаешь, что мне все равно?

– Да, Вань. Ты хороший парень, но я сама с тобой познакомилась, сама села рядом с тобой за парту, сама позвала тебя гулять, первая добавила тебя в друзья, первая тебя поцеловала. Ты не сопротивляешься, но и не делаешь ничего. Ладно, мне домой пора, а ты подумай об этом.

Эля ушла. Стоя на балконе, я видел, как она вышла из подъезда и быстро пошла к своему дому. Она всегда быстро ходит, будто боится чего-то не успеть или куда-то опоздать.

Эля не вписывалась в стереотипы. Она все сделала сама, а я даже не успел заметить, как запал на нее. Точнее, я запал на нее еще раньше – когда услышал, как она пела в школе.

Не имеет значения, кто первый проявил инициативу, если ты встречаешь того самого человека, если твоя симпатия взаимна.

Тогда все получается легко и понятно, как у нас с Элькой.

Когда девчонки ушли с детской площадки, я взял балон зеленой краски и вышел на улицу. В сумерках добрался до старой котельной и написал три самых главных слова:

«Элька, я тебя люблю!»

Буквы получились кривыми, будто я писал левой рукой. Эту котельную хорошо видно из окна Элькиной комнаты на четвертом этаже, где только что зажегся свет.

Спустя десять часов и пять минут я снова вышел на улицу и отправил ей сообщение, чтобы выглянула в окно. Через минуту штора была сдернута, и в окне появилась недовольная Эля. Ее лицо медленно меняло выражение.

Она беззвучно смеялась в окне, а я довольно разводил руками на детской площадке.




22—30 сентября


Наташа


– Наташ, он сейчас один, подойди к нему, – шипела над ухом Нинка, когда мы собирались идти домой. Легко сказать «подойди»! – Чего ты так волнуешься?

– Не знаю… – отмахнулась я.

– Да подойди ты! – начинала злиться Нинка. – Он так на тебя смотрит!

Я нерешительно посмотрела в его сторону и слабо улыбнулась, боясь представить, как это выглядело со стороны. Даже улыбнуться нормально – и то не получается.

– Я подожду немного Настю, а ты иди, – сказала я, решив сменить тему.

– Ну, как хочешь, – ответила Нина и пошла к выходу. – До завтра. Пойду домой, сразу напишу Сэмику, – мечтательно приговаривала она, скрываясь за дверями школы. Не прошло и секунды, как Игорь сорвался с места и выбежал на улицу.

Я пошла за ним. Вышла на школьное крыльцо, спустилась по лестнице и, обернувшись на секунду, заметила Нинку и Игоря. Она громко смеялась, а он рассказывал ей о чем-то с явным интересом. Я неуверенно направилась к ним.

– Привет! – сказала я, поднявшись вверх на пять ступенек.

– Привет… – точно так же, как и вчера, ответил Игорь.

– Не стесняйся, Наташ, – сказала Нинка, улыбаясь, а потом добавила, обращаясь к Игорю: – А ты кого-то ждешь?

– Я вообще тебя ждал, – как-то спокойно и естественно ответил Игорь.

– Меня? – удивилась Нинка, а мне все стало запредельно ясно.

Он ждал Нинку. Это было предсказуемо. Сама виновата. Знала ведь, что парни сразу на нее ведутся. Все, теперь поздно.

Я развернулась и молча пошла домой, не прощаясь. На полпути меня догнала запыхавшаяся Нинка и схватила за руку.

– Чего тебе?

– Ну, Наташ, не расстраивайся ты так… – начала нудить Нинка. – Он просто прикольнулся… Он друга своего ждал… – Нинка отчаянно пыталась найти оправдание себе и Игорю.

– Так не прикалываются. Ему просто нравишься ты, а не я.

– Наташ, не говори глупости. Я зайду к тебе вечером, и мы поговорим. Заодно сообщения на фейсбуке проверю.

– Посмотрим.

– Наташ, не разговаривай со мной так! Я не хочу портить с тобой отношения, и я знаю, почему ты так делаешь. Я тут ни при чем. Если хочешь, вообще не буду с ним общаться. Даже здороваться не буду.

– О чем ты?

– Надо же быть немного понапористей, ты должна дать ему понять, что он тебе нравится. Ну я не знаю. Просто подойти к нему, когда он будет один, и попроси номер мобилы. Неужели это так трудно? Поболтай с ним. Я не понимаю, чего ты так заморачиваешься? Я тебя вообще не узнаю. Чего ты ноешь из-за какого-то парня? Иди, поешь и успокойся.

Я закатила глаза, вздохнула и ушла, не прощаясь. Я шла к остановке трамвая и тихо ненавидела – и Нинку, и себя. Себя даже больше. Вообще я себя люблю, но в эти минуты я готова была биться головой о стену. Неуверенная, робкая, нерешительная. Я начинала страшно тормозить, стоило только Игорю появиться на горизонте.

Обычно парни сами знакомились со мной, добивались меня, носили на руках, дарили конфеты и выигрывали для меня плюшевых медведей на ВДНХ, а я принимала все как должное, воротила нос и поправляла воображаемую корону на голове.

Я была крутой с ними. Сама от себя кайфовала. Общительная, стебная, остроумная, самая красивая и обаятельная – со всеми, к кому я равнодушна.

Но появился Игорь и спутал мне все карты, сделал беспомощной, беззащитной, неумелой и жалкой в собственных глазах, а для меня это было самым ужасным, что я могла себе вообразить.

Перестать любить себя, верить в себя – это самая большая ошибка, которую может сделать девушка. Неважно, сколько ей лет. Пять, пятнадцать, двадцать пять или больше.

Я села на свободное место. Выходить через три остановки. Два раза в неделю я хожу в тренажерный зал – бегать по беговой дорожке и качать пресс до тошноты. Надеюсь, это отвлечет меня сегодня от бесконечных мыслей об Игоре и Нинке.

Плеер я сегодня забыла дома, поэтому снова подслушивала чужие разговоры. За моей спиной сидели две девушки, намного старше меня. Наверное, им за двадцать. Не могу представить себя старше двадцати. Какая скучная у них жизнь, наверное. Мне жалко их.

– …Слышала, Зайцев свою недавно бросил?

– Откуда знаешь?

– Я с ним общалась в прошлую пятницу.

– Такая красивая пара. А чего расстались?

– Хм… ты знаешь вообще, что он ей сказал?

– Ну?

– Это очень сложно – позволять себя любить.

– Вот урод.

– И не говори. Девушка не нашлась чем ответить.

– Да я бы тоже не нашла…

Это было как раз то, что и нужно было мне услышать. Двери открылись, я вышла наружу. Перешла дорогу, дошла до метро, перешла на другую сторону проспекта Мира и медленно поплелась мимо церкви в сторону Ракетного бульвара.

…А ну, встала, побежала!.. Нет, сначала размяться… Так-так, вон тот молодой человек, да, он ничего. А ну-ка подними глаза! Быстро улыбнулась, волосы распустила, нет, волосы лучше так оставь. Грудь вперед, живот в себя, как хорошо, что живота-то нет. Глаза… Самое главное глаза! Глаза должны быть счастливыми!.. Люди добрые, одолжите счастья сантиметр, ну очень надо!.. Ну, пожалуйста. Ага, сейчас тот парень отдаст. Эх, нет, побоялся, что его полотенце заберу… Так, фиг с ним, не то… Так-так, а вон тот? Что говоришь? Пошла?.. Куда пошла?! Я тебе сейчас пойду, я тебе сейчас так пойду! А ну два километра всего пробежала, дальше-дальше беги, быстрее! Зачем? Как это зачем? Попу классную хочешь? А ножки? Ножки-то вон какие!..

Ладно, отдохни, хорошо, кошечка, побольше пластики, побольше… Ну что ты, дурочка, все хнычешь? Вон какая, ух! Еще пятьдесят таких найдем, успокойся. Не хочешь? Ну ничего, пригодятся. Так, улыбочку не забываем! Надо же на ком-то тренироваться.

Так, деточка, ноги в руки и вперед! Навстречу страшному, неизвестному, но точно хорошему!

В раздевалке толпилось несколько полуголых девушек. Они медленно сушили волосы, красили ресницы у зеркала и тихо переговаривались о чем-то своем.

– Такая темная… Интересно, каким автозагаром она пользуется?

– Такой естественный.

– Как будто натуральный.

– Спроси, Лик.

– Почему сразу я?

– Ну, тогда ты, Ник, интересно же.

– Да ну вас на фиг. Сама возьми, да спроси.

Я переоделась, вышла из раздевалки, отдала ключ и вызвала лифт. Недорогой спортклуб, куда я хожу с весны, находится на восьмом этаже бизнес-центра в конце Ракетного бульвара. Полукруглая башня в двадцать этажей – невнятного желто-зеленого цвета.

До сих пор не могу привыкнуть к лифтам. Их четыре. Каждый обозначен буквой – А, В, С, D. Чтобы подняться или спуститься на нужный этаж, нужно набрать его номер на цифровой панели, и тогда экран покажет букву – в этот лифт и нужно будет зайти.

Обычно я выбираю этаж и забываю посмотреть, в какой лифт заходить, но не сегодня. Нужный лифт приехал забитым почти под завязку. Я с трудом втиснулась в толпу молоденьких менеджеров с бейджиками из соседних офисов.

– А куда делась Вика? – спросила с оранжевым шнурком на шее.

– Ушла, – пожала плечами другая.

– Куда она ушла?

– Или кушать, или писать.

Лифт опустился на три этажа и снова открыл свои двери. На пятом этаже стоял парень с рюкзаком на одном плече. Он выглядел то ли очень усталым, то ли недовольным. Места в лифте не осталось.

– Не сегодня, – сказала я и громко рассмеялась, не сдержавшись.

Двери закрылись, лифт тронулся.

– Не обижайтесь! – крикнула я как бы вслед, все еще продолжая ржать.

На первом этаже я дошла до турникета и стала искать свой электронный пропуск. Неужели потеряла? Я копалась в сумке больше минуты.

– Проходи, – раздался писк, и на турникете загорелась зеленая стрелочка. Парень с пятого этажа прошел рядом и быстро скрылся за стеклянными дверями бизнес-центра.

Я прошла через турникет, поправила сумку и вышла на улицу. Хотелось заткнуть уши и забыться в родном плейлисте.

Парень тем временем стоял рядом с щитовой, где у железной лестницы был пристегнут его велосипед. Он будто что-то искал в карманах, а велосипед был той же модели, с которого я упала недавно.

Хотя зеленое пятно уже заметно посветлено, и ссадины больше не кровоточили, большим пальцем все еще трудно было шевелить.








Ваня


– Иван, подойди-ка сюда! – крикнула мадре из коридора. Я машинально свернул переписку с Элькой «Вконтакте» и вышел из комнаты.

Мы с сестрой с детства называем ее мадре. Во втором классе учили испанский язык. Недолго, каких-то три месяца всего. А слово запомнилось, привязалось, прижилось в семье, хотя поначалу и звучало грубовато.

Мадре работает учителем русского и литературы, так что мы с Олькой с первого класса были под присмотром. Так и сейчас, ничего не изменилось.

А еще мы с детства знали – если мадре требует «подойти сюда», значит, будет отчитывать. Выберет самый строгий учительский тон и потребует подробных и четких объяснений – что, где, когда, зачем и почему.

Мы уже взрослые, нам почти по семнадцать, а таких моментов боимся до сих пор. Мадре умеет вправить мозги.

– Иван, немедленно подойди сюда! – повторила мадре уже более требовательно.

Мадре стояла в ванной у стиральной машины и перебирала корзину с грязными вещами. Было заметно, как она хмурится под очками.

– Ну что я опять натворил?! – вздохнул я.

– Объясни мне пожалуйста, – начала она. – Что это такое?

Она наклонилась и подняла с пола черные кружевные трусы.

– Трусы, – невозмутимо ответил я.

– Я знаю. Иван, я долго на все это смотрела, долго терпела… ты парень взрослый и неглупый. Думала, поиграешь и одумаешься.

– О чем ты?

– Толь, подойти сюда! – позвала на помощь отца. – Мне нужна твоя помощь. Ваня не понимает простых вещей.

– Каких? – недовольно переспросил папа.

– Чтобы ноги ее больше не было в нашем доме! – четко произнесла мадре, зашвыривая в стиральную машину светлую футболку. – Это нехорошая девочка, Вань. Я не хочу, чтобы ты с ней общался.

– Чем тебе так не угодила эта девочка? – не понимал папа.

– Знаю я этих столичных штучек! У них в этом возрасте с десяток парней сразу, выпивка, дискотеки, наркотики… Бесстыжая!

– Все они сейчас такие! Ну, видел я вчера ее. Нормальная, веселая девочка. Ну, влюбился парень – и что? Все влюбляются. Еще ничего не знаешь, а уже заранее на всех обозлилась, накручиваешь себя… Нельзя так.

– А как не накручивать?! У Вани и Оли выпускной класс, экзамены и поступление!

– Ну и поступят. Все поступают, и они поступят. Запасись валерьянкой и жди. Бывает и хуже, но реже.

– Да к ней полрайона табунами ходит. Я сама видела! Куда уж хуже! – Мадре включила стиральную машину и прошагала на кухню. Там открыла новую пачку сигарет и закурила. Я никогда не видел, чтобы она курила. При мне это был первый раз.

– Самая лучшая школа района, а этот влюбленный идиот придет домой, рот не закрывает! Эля то, Эля другое, что-то сказала, что-то спела! Знаю я, чем эти песни кончаются. Пришло время, мальчик, серьезно поговорить с тобой.

– Да что я такое сделал-то? – не выдержал я.

Из своей комнаты вышел сонный Женек. Месяц назад ему исполнилось четыре. Непонятливо оглядел всех:

– Чего вы ругаетесь? – Тер левый глаз кулаком.

– Не слушай нас, Женечка, иди к себе, – ответила мадре.

– Уши закрой и иди под одеяло, – поддержал я.

Женек не стал спорить. Зевнул, приложил к ушам ладони и пошел к себе.

– Вы только не ссорьтесь, – сказал он, открывая дверь комнаты.

– Мы не ссоримся, малыш, – ответила мадре. – Я просто воспитываю твоего брата.

– Да что я сделал-то? – снова спросил я, стараясь не срываться на крик.

– А то не знаешь!

– Эля моя девушка, мы любим друг друга, у нас все серьезно, – сказал я.

– Какая такая любовь!.. – махнула рукой мадре. – Если еще хоть раз увижу тебя рядом с этой дрянью, я не знаю, что сделаю. Вы уже последний стыд потеряли! Над вами вся школа смеется! Надо мной смеются! Тебе меня не жалко?! Только начала работать, а уже такое… Если уж ей на меня плевать, то тебе-то, надеюсь, нет?

– Нет… – вздыхал я.

– Знаю я эти школьные любови! – почти кричала она. – И я знаю, чем это всегда заканчивается! Ранний брак, развод, алименты! Ты этого хочешь, Иван? Ты не знаешь… Но я это знаю! И я не хочу для тебя такого будущего, слышал?! Я понимаю, но и ты меня пойми… – Мадре задумалась и добавила чуть тише: – Секс не главное.

– Ма, отстань, ты сама не понимаешь, что говоришь… – казалось, я еле сдерживался, чтобы не рассмеяться.

– Тебе учиться надо, а здесь эта… Может быть, она и красивая, и интересная, но таких Элек у тебя еще знаешь сколько будет?! И даже лучше. А если ты будешь продолжать так меня позорить, то я боюсь, что придется перевести тебя в другую школу.

Ты хоть приглядись к ней получше! Да что она себе позволяет?! Она прыгает тебе на шею на глазах у всей школы! Ты думаешь, я ничего не знаю, да? Ошибаешься! Я всегда все о тебе знала и знаю, запомни это! И не стыдно вам? Конечно, я понимаю…

Я сидел за кухонным столом и задумчиво смотрел на свои ноги в тапках, вздыхал и закатывал глаза, а мадре продолжала вправлять мне мозги.

Элька ей с самого начала не понравилась.

– Сейчас вам все до лампочки, плевать вы хотели на всех с высокой колокольни, но пойми – это не главное для тебя сейчас! Ты и не думай. Сейчас, может, твоя Эля и красивая, но это только временное явление. Как простуда. Неделю болеешь – потом проходит сама. Так и твоя Эля. Я знала очень многих людей, кто в юности был – ну, просто глаз не отведешь! А встретишь через десять лет – самые обычные и неинтересные, не узнаешь даже! Вот увидишь, через десять лет твоя Эля станет самой обычной теткой. Прибавь к этому всему растянутые штаны, мятую футболку, грязный фартук, обляпанный фруктовым пюре, и пару маленьких рыжих засранцев, вечно орущих и путающихся под ногами. Нравится? Не нравится. Да ты сбежишь через неделю, мой дорогой.

Вряд ли мадре сама верила в то, что говорила. Она придумывала на ходу. Для меня. Надо быстрее было внушить мне, что Элька далеко не та, которая мне нужна.

– Ох, хорошо, что хоть с Олей проблем нет.

Я молчал. Сказать мне пока было нечего. Единственный аргумент и факт – это любовь, но мадре никак не хотела принимать это.

Мадре смотрела на меня и курила уже третью сигарету – я чувствовал – и молчала.

– Маленький он еще, – говорила она отцу. – Такие глупости говорит… Ну, ничего, я сама поговорю с этой рыжей дрянью.

– Ма, не надо с ней говорить.

– А пусть ведет себя нормально! – с чувством сказала мадре и швырнула в меня кружевными трусами. – Вот, передай ей.

* * *

Я звонил ей с половины восьмого, но Эля не брала трубку. Она часто так делает. Может пропустить двадцать звонков, а потом перезвонить и сказать, что спала и не слышала. Или просто не слышала. Интересно, зачем тогда нужен телефон, если ты его слышишь раз в неделю?

Вышел на балкон. Окна четвертого этажа в соседнем доме, ее окна все еще оставались темными. Или она спала. Или ее не было дома. А если не дома, то где тогда? Хоть Эля и была моей девушкой, она никогда не отчитывалась и не докладывала о каждом своем шаге или хотя бы просто о своих планах на вечер. Не спросишь – не узнаешь. И так во всем.

«Вконтакте» Эля не появлялась с прошлой недели. Даже с мобильного не заходила. Ей было просто неинтересно глазеть на чужую жизнь. Зачем все это, если все твои лучшие друзья – в школе и во дворе?

«Лучше ходить в школу и гулять после школы, чем тратить лучшее время на подглядывание в замочную скважину», – сказала недавно Эля.

Я уснул в одиннадцать, так и не получив от нее ответа.

Спустя девять с половиной часов я вошел в кабинет математики и увидел ее. Элька сидела на столе в окружении парней-одноклассников.

– Привет! – кинула мне она и помахала рукой.

Я процедил то же самое в ответ и пошел за свою парту. Труднее всего признаться себе, что я ревновал. Легче сделать вид, что тебе все равно, состроить типичный покер-фэйс и пройти мимо, чем поймать себя на слабости, о которой стыдно говорить.

– Элька плохо за нас болела вчера, поэтому мы и проиграли! Ничего, в следующий раз отыграемся! – эмоционально возмущался Королев.

– Ты смотри, себе ничего не ломай, я тебя знаю! – успокаивал его Антон. – Забыл, как по гвоздю на двери сортира долбанул?

– Фу! – Вова скорчил страшную гримасу, вспомнив этот случай.

– Рука была зеленая целый месяц! – хохотала Элька.

– Зато не писал на уроках!

– А что у тебя было с рукой?

– Ну, полгода назад играли с ребятами из 655-й. Мы выиграли! После матча я пошел в сортир пописать, потом вышел и хотел захлопнуть дверь… Как двину по ней со всей силы!.. Не заметил, что из двери гвоздь торчал, прямо по нему и попал.

– А я рядом стоял! – вспомнил Антон. – Кровища во все стороны, и вся рожа у Вовчика в красных брызгах.

– Ага, гвоздь насквозь в ладонь прошел… – покривился Вовка.

– Ну, потом отвели его к врачу, гвоздь ему вынули, перебинтовали, а рука такая зелено-серая еще целый месяц была, – вздыхала Элька.

– Без слез не взглянешь…

– Так ведь жив же! – весело сказал Вова. – Самое главное! А наша Анна все Тона ругает, что он гуляет по вечерам в парке, ввязывается в драки, а потом приходит в школу с перебитыми пальцами и отказывается ходить на физру.

– Неправда, Вовчик! – закричал Тон. – Всего один раз такое было! Я уж про тебя не говорю!

– Вань, ты чего там сидишь один? – крикнула Эля. – Иди к нам!

Я не ответил, достал наушники.

– Вань! – повторила Элька.

Молчу.

– Что случилось? – спросила она, выдернув наушник из правого уха.

– Ничего.

– Не хочешь разговаривать?

– Как ты вчера.

– А что я? – возмутилась Эля. – Я не слышала. На стадионе была, мальчишки за нашу школу вчера играли. Я должна была их поддержать. И вообще, я тебя приглашала еще в понедельник, но ты… ты забыл. А теперь бесишься, что я не ответила на звонок. Ты такой странный, Вань. Ну что, конфликт исчерпан?

– Ну да, – вздохнул я. – Наверное.

– Сегодня вечером мы идем в «Крейзи дейзи», – продолжала она. – Часа на три. Потанцуем, выпьем пару коктейлей. Пойдешь?

– А где это?

– На Сухаревской, у метро.

– Нет, наверное, – ответил. – У меня английский.

– Как хочешь, – пожала плечами Эля. – Если вдруг надумаешь, то приходи.

* * *

Последний час занятий не мог толком сосредоточиться. Меня тянуло вниз со страшной силой. Тянуло на улицу, тянуло к метро, тянуло в бар, куда меня звала Элька. Они там уже два часа отрываются, победу празднуют, а я тут сижу – пассивный залог и косвенную речь усвоить никак не могу.

Еле дотерпев до восьми, я выбежал из аудитории и вызвал лифт. Раз, два, три, четыре, пять… В детстве мадре посоветовала нам медленно считать до десяти и глубоко дышать, если нервничаешь и хочешь расслабиться.

Шесть, семь, восемь… Пришел лифт с буквой «Е» и с тощей брюнеткой внутри. А она ничего, только это не имеет значения. Элька все равно лучше.

До метро я добежал за три минуты. Если идти пешком, то получится около десяти минут, приличное расстояние, с километр будет.

Доехал до Сухаревской, вышел в левую сторону, поднялся и пошел прямо. Как там рассказывала Элька? Справа будет церковь и «Макдоналдс», слева – институт Склифосовского и кафе «Пронто», но мне туда не надо. Мне нужно прямо, никуда не сворачивая.

Через две минуты я был уже в баре. Это было как в фильме «Бар Дикий Койот». Полуголые барменши танцевали на барной стойке и что-то кричали в микрофоны. Иногда они спускались вниз, хватали за руку одну или нескольких танцующих посетительниц и тащили их за собой на стойку. Танцевать. Обычно девушки соглашались и пару-тройку песен зажигали на стойке. Эльки среди них я не увидел. Наверное, это хорошо.

Запустили медляк. Посетители немного притихли. Парни закрутили головами по сторонам и начали приглашать девушек.

А я искал Элю. Позвонил два раза. Не ответила.

Знакомый громкий хохот сквозь музыку. Я обернулся. Элька обнималась с Королевым, что-то шептала ему на ухо и снова смеялась. Я видел только яркие красные губы и слышал смех. Эля не видела меня. Сейчас был только Королев, с которым она танцевала…

Раз, два, три, четыре… я иду к ним, все ближе и ближе. Они танцуют и все сильнее обнимают друг друга. Эля поднимает голову и улыбается ему. Он наклоняется к ней и целует ее. В губы целует. Долго.

Пять, шесть, семь, восемь…

Все кончено?

Похоже, мадре опять оказалась права.








5—16 октября


Наташа


Игорь копался в своей сумке. Оглядываясь по сторонам, я подошла к нему на ватных ногах и стала рядом.

– Приветик! – радостно начала я. Только бы слова не забыть, только бы ничего не напутать. – Можно твой номер телефона?

– Мой номер? – переспросил он удивленно.

– Да, – кивнула я.

– Звонить мне будешь? – игривая улыбка. – Я это люблю.

– Да, по ночам.

– Я не помню номер. Дай мне свой, я тебе сейчас позвоню.

Я продиктовала номер, Игорь перезвонил. Эксперимент был завершен, и можно было вздохнуть спокойно, пока не придумалась очередная проблема.

– Спасибо, – улыбнулась я, возвращаясь к Нинке, которая ждала за углом, важно сложив руки на груди.

– Ну что, горе мое, справилась? – со слабой надежной в голосе интересовалась Нинка. – Хотя можешь не отвечать. По глазам вижу, что опыт удался.

– Мы только что обменялись телефонами. И я ушла.

– Неплохо, – вздыхала Нинка. – Но могла бы и поболтать с ним. Ты можешь и не болтать много. Говорить нужно о нем, задавать вопросы о нем. Проявлять интерес. А когда он рассказывает – слушать, а не перебивать. Если до вечера он тебе не позвонит и не напишет, напишешь сама.

– И что мне ему писать?

– Не думала, что у тебя напряги с фантазией. Должна быть какая-нибудь интрига. Он должен ответить на твое сообщение.

– Вопрос какой-нибудь?

– Необязательно. Например, напиши ему что-то вроде. «Я кое-что о тебе знаю». Ему будет интересно. Во-первых, потому что это относится именно к нему. А во-вторых, он захочет узнать, что ты там о нем разузнала.

– Круто, – задумалась я. – Только что я ему отвечу?

– Наташ, это целая наука, – умничала Нинка. – Сейчас такое время, что мозги нужно напрягать не только в школе, но и при общении с симпатичным парнем! И, кстати, добавь его в друзья уже. Вы познакомились, обменялись телефонами, даже пообщались немного – так что уже можно.

* * *

После занятий в школе я ехала в трамвае забирать Сашку из детского сада. Заткнув уши, слушала сборник лучших песен Рианны, скачанный сегодня ночью.

За моей спиной сидят парень с девушкой. Первые две остановки они молчали, противно чмокаясь каждые три секунды. Я поставила максимальную громкость и все равно слышала это. Ненавижу. Не переношу влюбленные парочки. Еще немного, и меня стошнит сердечками.

Чуть позже им это надоело, но они продолжали молчать. Вернее, молчал парень. Но не девушка.

– Ма-а-акс, ну Ма-а-акс… – противно гнусавила девушка. – Ну, Ма-а-акс… – последний раз она произнесла это имя особенно тягуче.

Чего она хочет от него?

Когда я пришла, Сашка уже ждала меня в раздевалке. Под шкафчиком с веселой красной машинкой сидел трехлетний мальчик. Старший брат помогал ему одеться на улицу. Парень с трудом справлялся с «молнией», кнопками и пуговицами.

– Сама, сама, сама! – прокричала Сашка, заметив растерянных братьев, и подбежала к младшему. Бойко отодвинула в сторону старшего и одним движением застегнула «молнию» на куртке мелкого. Улыбнулась, хлопнула пушистыми ресницами и вернулась ко мне.

– Что сказать надо? – пробурчал старший.

– Привет! – сказал мелкий вместо «спасибо» и помахал мне рукой.

– Привет! – ответила я, пытаясь натянуть на Сашку теплый свитер. – Давай сделаем по-взрослому?

Сашка внимательно посмотрела на меня:

– Давай.

– Давай сейчас мы быстро оденемся, – рассказывала я, незаметно натягивая на Сашку шапку, ботинки, застегивая пуговицы на кофте и надевая куртку. – Потом быстро пойдем домой.

– А потом?

– Потом… – задумалась я. – Кстати, это не Макс был?

– Какой Макс? – не поняла Сашка.

– Ну помнишь, ты надела красивые белые колготки, а он не пришел.

– А, этот, – отмахнулась Сашка. – Макс дурак, он с кудрявой мутит. Это Женек был, он хороший.

– Где ты набралась таких слов?

– Ты сама так говоришь, а я беру с тебя пример.

– Пойдем уже, что ли.

Держась за руки, мы вышли на улицу. По пути домой Сашка останавливалась у каждой вывески и спрашивала меня, что там написано; наблюдала за белыми голубями, порхающими у старой голубятни; слушала, как шумит вода под закрытым люком, и постоянно роняла бедный мандарин, который не успела съесть в полдник. Сначала я пыталась положить его к себе в сумку, но Сашка и не думала так просто его отдавать.

Тем временем я смотрела на часы. К шести нужно было успеть в Останкино, где Игорь назначил мне встречу. Наше первое свидание.

* * *

Мы сидели на скамейке у Останкинского пруда. В шесть вечера было уже достаточно темно. Над водой, крякая, летали рыжие утки, а в кустах шуршали вороны. Между нами расстояние больше полуметра.

Игорь открыл банку энергетика.

– Точно не будешь? – спрашивает.

– Не хочется, – отвечаю и неохотно пью воду. Ледяную, только из холодильника.

– Как хочешь, – пожал плечами Игорь.

– На прошлой неделе я почти не видела тебя в школе. Ты болел?

– Да, болел.

– Понятно…

Неловкое и унылое начало. Игорь только пил свой энергетик и даже не пытался поддержать разговор. На вопросы он отвечал односложно, а свои – не задавал и вообще оказался на редкость молчаливым.

– А какой у тебя любимый цвет?

– Да мне пофиг.

– А когда у тебя день рождения?

– В конце апреля.

– О, ты Телец?

– Ага.

– Ты романтик?

– Ну есть такое.

– Здорово. Наверное, ты любишь мечтать…

Завтра утром или даже сегодня вечером, когда я сяду в трамвай и поеду домой, мне будет очень стыдно за этот диалог, эти неудачные вопросы и весь этот неловкий момент длиною в два с половиной часа. Я буду смотреть в окно и морщиться, думая об этом.

– За какую команду болеешь?

– Я не фанат.

– Тебе не нравится футбол? Странно…

Когда все возможные дурацкие вопросы были заданы, а односложные ответы получены, оставалось только целоваться.

Игорь допил свой энергетик, я выбросила банку в урну. Зажевала мятной жвачкой и забралась ему на колени. Люблю доводить все до конца. Игорь не сопротивлялся. Он смотрел и молчал. Я поцеловала его. Было никак и противно.

Раз, два, три, четыре, пять… – досчитала до пяти в уме и встала на ноги.

– Пока, – сказала я, поправляя юбку и сумку. – Мне пора.

– Созвонимся, – отозвался Игорь, вытаскивая изо рта жвачку.

Я шла к остановке, смотрела на Останкинскую башню и довольно улыбалась. Я отклеила пластыри с ладони – один и второй – и тут же выкинула их.

Посмотрела на часы в мобильном, села у окна и задремала. Очнулась только через пять остановок, когда уже проехала южный вход на ВДНХ.

– …Знаешь, а по-моему, она просто страшненькая… – шепот за спиной.

– Вы видели ее плечи? Слишком широкие для девушки!..

– А ноги! Ноги ты видела? Ботинки почти сороковой размер!..

– Откуда знаешь?

– Я сама видела. В раздевалке, пока она в душе была.

– Да ладно! Это все фигня.

– Почему?

– Я слышала, что она встречается с Лавриковым! – третий шепот. – На Королева живет. Они с моим братом на футбол вместе ходят.

– Да ла-а-адно? – просипела вторая.

– Да. Их видели недавно в Ботаническом, эта рыжая сидела у него на коленях.

– Они целовались?

– Я думаю, они не только целовались.

– Да ладно?!.

Перед сном зашла в гугл. Поиск – холм Венеры.

Нашлось – семьсот сорок шесть тысяч ответов, две тысячи картинок и семьсот двадцать видеороликов на эту тему.

«Холм Венеры есть то возвышение, которое находится у основания большого пальца. Обыкновенно он отделяется первой главной линией, линией Венеры, которая также называется линией жизни, от остальной части ладони».

Засыпая, я все еще сидела «Вконтакте» с телефона. Игорь уже вернулся домой после нашей встречи и был онлайн. Я зашла на его страницу и удалила из друзей. Число моих подписчиков тут же увеличилось на одного, а через минуту снова стало прежним. Я удалила, он отписался от моих обновлений. А что я думала, он бегать за мной будет? Спокойная грустная злость.

Игорь не нравился мне. Я бы все равно его бросила через две недели. Просто было обидно, что он меня не оценил. Задел мою гордость, подпортил самооценку. Я подумала и удалила его из закладок. И даже переписку с ним удалила.

Мальчик в черной шапке, усыпанный пушистым прошлогодним снегом, был в Сети. На его стене висели всего три сообщения. Два видео и одна фотография. В статусе играл «Сектор Газа».

Нажимаю на фото, оно понравилось двадцати двум людям.

Нажимаю дальше. Мальчик стоит в снегу, а за спиной Останкинская башня.

Нажимаю дальше. Мальчик стоит на фоне стены с граффити.

Дальше. Мальчик сложил указательный палец левой руки с большим пальцем правой, а указательный палец правой – с большим левой. Он смотрит в это окно из пальцев и улыбается. У него прозрачные зеленые глаза и красивые губы.

Я закрываю его страницу, кладу в сторону телефон, отворачиваюсь к стене и тут же засыпаю.

* * *

Был обычный день, точнее – наше любимое время, когда день еще не начал становиться вечером, а значит, можно еще немного погулять и обсудить все важные дела.

Мы сидим втроем на детской площадке на Королева. Нинка переписывается на фейсбуке со своим рыжим англичанином, Настя залипла перед нетбуком.

Напротив нас метрах в десяти старая котельная. Грязная, серовато-белая стена была изрисована яркими неумелыми граффити. Точнее, только одной. Какой-то влюбленный идиот написал «Элька, я тебя люблю!» – зеленой краской. Кривые неустойчивые буквы, типичный почерк шестнадцатилетнего раздолбая.

– Ничего страшного, – успокаивала Нинка. – Ты ни в чем не виновата, это он придурок.

– Зато есть о чем поговорить, – улыбнулась Настя, не отрываясь от ноута. – Жаль не целовались.

– Целовались, – важно ответила я. – Я не особо хотела, но из принципа. Просто интересно было.

– Ну и как?

– Ничего особенного, просто бессмысленный обмен слюнями, – вздохнула я.

– Фу-у-у… противно, наверное.

– Да уж… А что ты делаешь? – спросила я Настю.

– Я переписываю все эсэмэски с телефона и копирую письма из электронной почты в один файл. Уже почти три года. Группирую по именам.

– А зачем?

– Для истории, – ответила она. – Еще я книжки по толкованию имен собираю. Сейчас модно называть необычными именами. Меня хотели назвать Феклой, но бабушка вовремя отговорила. И тогда меня назвали в честь баржи.

– Чего-о-о? – удивилась Нинка. – Ты бредишь. Какой еще баржи?

– Я родилась на месяц раньше срока. В тот день мама проснулась, позавтракала, намыла полы, вытерла пыль, сварила обед и села посмотреть телевизор. А там в новостях репортаж был, показывали канал, а на воде баржу. Старую такую, потертую, с красным спасательным кругом.

– Баржа «Анастасия» – вот это прикол, – тряслась от смеха Нинка.

– Не Анастасия, – обиделась подруга.

– Ты над нами издеваешься, – подключилась я. – Стерва. Ты посмотри на нее, сейчас еще обидится.

– Не Анастасия, а просто Настя.

– Баржа «Настя», – улыбнулась я. – Это самое милое, что я слышала за этот месяц.

– Ми-ми-ми, – передразнила Нинка.

– Короче, когда мама увидела эту баржу, у нее начались схватки. Она решила, что это знак. Ладно, так что ты теперь будешь делать?

– У меня есть анкета на «лавпланет», только я туда больше года не заходила. Надо добавить новые фотки, обновить информацию. Вряд ли там можно найти клевого парня, но можно хотя бы попробовать.

Девочки единогласно одобрили мое решение, и оставшиеся полчаса мы копались в моем смартфоне и выбирали фотографии, которые я вечером загружу на сайт знакомств.

* * *

На остановке трамвая крутилась невысокая девушка в бесформенной мужской толстовке и потертых джинсовых шортах. Черные колготки украшали крупные стрелки, на ногах грубые ботинки, на одном из которых развязался шнурок. Девушка была рыжей, лохматой и нервно курила. У нее короткая челка до середины лба. Такие никому не идут, потому что делают людей похожими на умственно отсталых, но этой девушке было к лицу.

Ей позвонили, она взяла трубку и стала что-то тихо говорить в нее.

– Понимаешь, мы слишком разные. Ему нужна другая. Тепличное растение, с деньгами, с богатыми предками. А вот мне и так хорошо. Понимаешь? Хорошо одной. Сейчас, в шестнадцать лет, мне никто не нужен. У меня отличные друзья. Я не хочу никому ничего доказывать. Куда мне спешить? Я ведь только пошла в одиннадцатый класс…

Я смотрела на нее и думала. Рыжая в рваных колготках озвучила то, в чем я сама себе боялась признаться. Действительно ли мне кто-то нужен, чтобы быть счастливой? Или я просто хочу, чтобы было не хуже, чем у других? И наконец, зачем мне парень? Для чего? И что изменится, если он будет? А что будет, если он не появится в ближайший год?

У меня не было ответов.

Я сама не знала, чего хочу.

* * *

Перед сном я зашла на сайт знакомств. Не заходила почти год. Последний раз – двенадцатого января в пять утра. Как раз после новогодних праздников. Тогда я зашла, удалила несколько фотографий, исправила информацию о себе – на правильную – и вышла. Как думала, навсегда.

Я – девушка.

Возраст – 16 лет.

Место жительства – Москва/Московская область.

Сексуальная ориентация – гетеро/би/гомо

Ищу – парня от 16 до 20 лет.

Цель – дружба, общение/ любовь, отношения

Никнейм:

Состояние: в Сети.

Хоть Нинка с Настей и говорили, что на сайтах знакомств сидят одни неудачники, я знала – они не правы.

Знала, потому что в прошлом году у меня был К. Я не произношу его имя вслух, потому что до сих пор боюсь расплакаться. Он был лучшим.

Так и было: у Нинки – Сэм с фейсбука; у Насти – Алишер и окна его комнаты на Королева, 7; у меня – просто К. в черной шапке из прошлой осени, лучшей осени из всех пятнадцати. «Девчонки, мы просто больные», – часто говорит Нинка, а мы с Настей соглашаемся. Не больные – просто ненормальные.

Знаешь, К., после тебя все мои симпатии длились не больше двух недель.

Все это – фэйк, суррогат и самообман.








Ваня


– Девушка, можно с вами познакомиться?

Нет, только не это. Так знакомились лохи в середине прошлого века. Совсем не то. Надо придумать что-то другое. Думай же, думай, Аристархов.

Иногда бывает хорошо, что эскалатор длинный. Можно всю жизнь успеть вспомнить, пока доедешь. Внизу, через три ступени от меня, стоит она. Брюнетка, читающая «Спорт-экспресс».

– Девушка, вашей маме зять не нужен?

Черт, еще хуже. Этот метод лучше вообще не использовать. Ближайшие десять лет – точно. Счет идет на минуты. Еще сотня секунд, и я ее потеряю. Если, конечно, не придумаю что-то нормальное.

Может, вот так?

– Девушка, где вы взяли такие ножки?

Да, Данила бы это оценил, конечно. Он мастер выдавать такие штучки. Девки на него ведутся, но он Даникс – этим все сказано.

Ладно, попробую так. Надеюсь, успею за полминуты.

Я спустился на две ступеньки. Ухо брюнетки оказалось прямо перед моими губами. Теперь главное, не спугнуть ее.

– Девушка, вы читаете «Спорт-экспресс», а я его уже прочитал, – начал я. Она медленно повернулась и внимательно посмотрела в глаза. – Спросите меня о чем-нибудь, и я вам отвечу.

Девушка улыбнулась, и ее темно-карие глаза заискрились довольным блеском. Почему-то у девчонок они всегда так блестят, когда они собираются сделать какую-то пакость. Съязвить или отшить парня, например.

– С каким счетом вчера ЦСКА сыграл? – спросила она, убирая за ухо прядь волос.

Я виновато пожал плечами и улыбнулся:

– Не знаю.

Девчонка нахмурилась.

– Как, ты не болеешь за ЦСКА? – спросила так, будто все обязаны болеть именно за ЦСКА.

– Нет.

Опустил глаза и начал понимать, что облом. Даникс всегда говорит, что я выбираю не тех, а потом переживаю, когда они меня обламывают.

– Жа-а-аль, – протянула брюнетка. – Не сошлись характерами!

Мы одновременно сошли с эскалатора и пошли в разные стороны. Мне правда жаль, красивая была девчонка. Счастье было так возможно, а все из-за ЦСКА.

Эля больше не моя. Уже больше недели. Она целовалась с другим в баре. Все было и так понятно. Даникс говорит, что это даже лучше, чем расстаться по телефону, по эсэмэс или «Вконтакте».

Я не стал удалять ее из друзей «Вконтакте», из ICQ, из телефонной книжки мобильного. На компьютере осталась папка с нашими фотографиями, рука не поднимается их удалить. Как-нибудь потом.

Проверяю почту каждые пять секунд. Обновляю страницу еще чаще. Смотрю без конца на мобильник, а когда он вдруг звонит – мечтаю увидеть ее имя на экране. Но этого не происходит. Все раздражает.

Утром на меня голубь нагадил, потом бабка с пустым ведром чуть с ног не сбила, а позже еще черная кошка дорогу три раза передо мной перебежала. Неудивительно, что счастья нет.

Даникс говорит, что мне нужно срочно отвлечься и замутить с какой-нибудь клевой телочкой. Сегодня я уже пытался с такой познакомиться, но не судьба – она болеет за ЦСКА.

* * *

Зашел в Интернет, Даникс под ником Balamoot сидел в ICQ. Он всегда онлайн, даже в школе – с мобильника. Рядом с ником висит красное сердце, а в статусе написано: «Не беспокоить. Люблю Зайку».

У него все они – Зайки. Он всех любит. Кого-то один день, кого-то – два, а кому-то и на неделю повезти может.

Залез «Вконтакте», новых сообщений нет. Загрузил в альбом две старые фотографии с Элькой. Через минуту одну фотографию уже откомментировали.

Комментарии

Данила Панов

«Не надоело еще слезы лить?!

Соберись, тряпка!»

Слезы я, конечно, не лил, но веду себя как-то не по-пацански. Надо собраться с мыслями, надо взять уже себя в руки. Я ж не тряпка, верно?

* * *

Наверное, дьявол навел меня на мысль зарегистрироваться на сайте знакомств. И, видимо, он же заставил зарегиться сразу на нескольких. Сначала моя анкета была на 5 397 276-м месте рейтинга сайта, и мне вообще никто не писал.

Я решил поставить опыт. Пошли с Даниксом в гараж, и он сфоткал меня рядом с отцовским автомобилем. Черный «BMW X6», красавчик. Да и я на фото ничего так получился.

Это фото я разместил на одном из сайтов знакомств. Не прошло и часа, как мне посыпались сообщения. Среди них были веселые десятилетние девочки, неадекваты, ванильки и даже один парень.

Коше4ка написала:

«Мур, мур, мур. Привет, красавчик! Покатаемся?»

Таня Ванильная написала:

«Приветики! Ты клевый! Пообщаемся?»

Натусе4ек написала:

«Покатаешь мну на своей мафынке?»

Веселая клубника написала:

«Такой бусичка!.. Мну влюбилось! Чмафф – чмафф!»

Плюшевая зая написала:

«Какой халосый шладкий мальчег! Хочу! Позвони мну, солнце!»

Я честно не знал, кого выбрать, чтобы встретиться. Все были вполне ничего себе, но как-то слишком одинаковы. Даникс сидел рядом и выразительно ржал.

– Что за сайт ты нашел, а? – не унимался он. – Сайт для блондинок, да?

– Для блондинок с дефектом дикции.

– Ну что ж, своди ее на свидание к логопеду, что ли…

– Я бы сводил, да не знаю, кого выбрать.

– Можно, конечно, поболтать с ними и выбрать самую нормальную. Но вдруг она потом стремной окажется? Лучше сразу встретиться и понять, будет у вас что-нибудь или нет. Я так считаю.

– Все логично. В реале все понятнее и проще.

– Кто тебе из них больше нравится?

Я пожал плечами. Все пять девушек были мне абсолютно параллельны. Данил понимающе посмотрел на меня, потом вырвал из тетради листок бумаги. Порвал его линейкой на пять клочков и на каждом написал по имени девушки. Потом вытащил из-под стола мою старую ушанку и смахнул туда рукой бумажные комки. Встряхнул ее хорошенько и сказал:

– Открой рот, закрой глаза… тьфу ты, запутал совсем! Закрой глаза и тяни бумажку.

Я послушно закрыл глаза и протянул руку.

– Возможно, это твоя судьба, – еле сдерживая смех, добавил друг. – Ну, кто у тебя там?

– Таня, – прочитал я, развернув бумажку.

– Проблема решена, – заключил Даникс. – Пиши ей.

На аватаре фото: девушка в облегающих штанах и коротенькой майке стояла у стены, красиво выгнула спину, кокетливая улыбка в камеру. «Может быть, может быть…» – задумался я. В профиле у Тани было написано «Отдам сердце в добрые руки», а снизу десяток дурацких ванильных цитат. Например, «А у вас бывает такое… что перед сном вы лежите и представляете, как гуляете вместе, целуетесь, смеетесь и что вы счастливы?», или «Хочу влюбиться, чтобы хоп, и навсегда», или «Все люди, как люди, а я твое счастье». Дальше я читать не стал. Сейчас каждая третья такая.

Я ответил Тане, предложил встретиться, погулять и пообщаться. Выразил надежду, что будет очень весело. Договорились на завтра в три часа, пойдем гулять на ВДНХ.

* * *

Приехал к метро, ищу ее глазами. Вот же она. Не очень высокая, худая, черные волосы до середины спины, красиво растрепаны, смуглая кожа. И каблуки. Каблуки огромные. Как они только ходят на таких? Это же чистый садизм.

Стоит спиной. Кожаная куртка, синие джинсы, руки в карманах. Все именно так, как мы договаривались.

– Тань, привет! – говорю, трогаю за локоть и захожу вперед.

– Чего? – недовольно ответила девушка, вынув белый наушник из правого уха. Как будто к ней каждую минуту кто-то подходит и лезет с дурацкими вопросами.

– Извини, я ошибся, – сказал и отошел.

Девчонка невозмутимо вернула наушник на место и принялась копаться в мобильном. А она ничего. Может, даже круче этой Тани. Не строит из себя няшку. Нормальная такая. Я бы с такой замутил, наверное.

– Вань, это ты? – сладкий девчачий голос. Повернулся – стоит ванильная дурочка. Смуглая, черноволосая, с пухлыми губами. Хорошенькая до невозможности.

– Привет! – улыбаюсь.

– Привет, – отвечает, опускает глаза, хлопает ресницами. Ах какие мы стеснительные. Кажется, я ей понравился. Хорошая девочка, но с такой помрешь с тоски за неделю. Вряд ли у нас что-то получится, я уже сейчас вижу.

Меня предупреждали, что такое сайты знакомств. Можно потратить годы на поиски, сходить на сотню свиданий, но так и не найти ту самую или того самого. Нужно быть готовым, что на это уйдет много времени и сил. Возможно, будет много разочарований.

– Как дела? – спросила она. – Как выходные?

– Бодрячком, – лучшего ответа я не придумал. – А у тебя?

– Хорошо, – улыбнулась Таня.

Идем дальше, молчим. Офигеть, как весело. Зазвонил мобильник: «…знать бы хотя бы, где ты, с кем ты, тепло ли там, на твоей планете, слать бы тебе конверты, как Кай Герде кубики изо льда прямиком в никуда…»

Знакомая мелодия, но совсем незнакомый номер.

– Да, – ответил я.

– Але, это Ваня? – совсем незнакомый девичий голос.

– Да, это я.

– А Танюха с тобой?

– Э-э… ну как бы да.

– Можешь дать ей трубочку?

Я удивленно протянул ей трубку со словами:

– Это тебя.

Таня же не удивилась.

– Але, да, зая, это я. Ага, ага. Да. Буду дома, позвоню, – сюсюкала Таня. – Все хорошо, не волнуйся, он не маньяк.

«Спасибо, до свидания!» – по-другому не скажешь!

Молча забираю мобильник. Буду думать, как удалиться с этих сайтов знакомств. Сходил, называется, на свидание. Вот Данила ржать будет.

А вот это было все-таки лучше:

– Девушка, можно с вами познакомиться?

* * *

С нашей первой встречи прошло меньше недели. Таня преследует меня.

Шлет бесконечные эсэмэски: «Пливет, малыфф! Как деля? У мну халасо…»

Атакует меня «Вконтакте».

Таня Ванильная:

«Привки! Мну только что сфоткалась в ванной. Как я тебе, мась?: —))) Пойдем седня гулять?»

Фото ужасное. Наверное, сама себя на мобилу снимала. Я думаю, в этом нет ничего плохого. Мне кажется, каждый второй человек хотя бы раз пытался сам себя сфоткать. Даже я иногда сам себя фоткаю. Не в ванной, правда. Выйду, бывает, на балкон, сострою физиономию из серии «знойный мачо», приподниму бровь и нажму на кнопку. Надеюсь, эти фото никто не увидит.

Так вот, Таня.

Обижать ее мне совсем не хочется, но и восхищаться ее красотой было бы нечестно. Поэтому я тупо отвечаю, что фотка почему-то не грузится, инет третий день глючит, а на канал мы гулять сегодня не пойдем, потому что всей семьей едем к бабушке в другой город. На все выходные.

Да, я отмазываюсь. Не хочу, не могу встречаться с Таней, а сказать ей об этом прямо – не хватает духу. Даникс хотел помочь и написать ей от моего имени, но я отказался. Сам что-нибудь придумаю. Например, не буду отвечать на ее сообщения или обижу ее своим невниманием.

Таня тем временем комментирует мои фотоальбомы «Вконтакте». Вот тут я, например, на свадьбе у сестры в прошлом году. На мне костюм и галстук. Серега говорит, девчонкам нравятся такие вот парни – в стильных костюмах, и настаивает, чтобы я ходил так в школу. Мол, надену этот костюм – и все девчонки будут мои. Было бы неплохо, да.

Таня Ванильная

«Серьезныш: —))))))))))»

Или вот так:

«Масеныш!: —))))))))))))))»

А бывает и так:

«Пупсеныш!!!: —))»

Ну и не без этого:

«Любимка мой! Чмафф!: —))))))»

Мне неудобно за нее. Такие же чувства я испытываю, когда смотрю кино и кто-то из героев попадает в неловкую ситуацию. Хочется закрыть глаза и заткнуть уши, а еще лучше – просто переключить канал. Очень противное чувство.

Я нажимаю «удалить» под каждым ее комментом и ухожу в oфлайн.

Я скучаю по Эльке и боюсь признаться самому себе – я ищу кого-то, чтобы отвлечься, а на самом деле жду, что вдруг, однажды, Элька передумает и вернется – будет просить прощения, и я прощу ее. Наверное. Обниму и прощу.








20 октября—1 ноября


Наташа


Субботу мы проводили в ТЦ «Охотный ряд». Настя остановилась у одного из обувных магазинов, схватила Нинку за руку и потащила внутрь.

– Ой, глянь, какие классные… – восхищенно шептала Настя, беря в руки леопардовые ботильоны на тонкой шпильке.

– О-о-о-ой… – донесся голос со стороны кассы. Две девки, года на два-три старше нас.

– Детский са-а-а-а-ад… – гнусавила первая, нарочно растягивая слова. – Штаны на ляа-а-а-амках!..

– Как интере-е-е-есно-то!.. – соглашалась вторая.

Хоть они и шептались, мы все слышали. Настя с Нинкой изумленно переглянулись и подмигнули друг другу. Настя схватила второй ботильон и начала бурно восхищаться.

– Ааай, посмотри какие кла-а-а-а-асные! – сходила с ума Настя и совала под нос Нинке обувь. – Су-у-у-у-упер! Такие прико-о-о-ольные!..

– Ага, посмотри сюда! – Нинка протянула ей замшевый ботинок и тыкнула пальцем в каблук. – Посмотри, как клево-о-о-ово!!! Офиге-е-е-е-еть! Я просто тащу-у-у-усь!.. – вздыхала она, еле сдерживая хохот, переходящий в лошадиное ржание.

Нина и Настя издевались еще пять минут. Девки у кассы примолкли и только злобно смотрели на них. После они расплатились за покупки и испарились из магазина.

Тем временем мы аккуратно поставили обувь на место. Настя чуть было не расцеловала ботильоны для большего эффекта. По-идиотски смеясь и держась за животы, Настя и Нина выбрались наружу, так ничего и не купив.

– Девчонки, мы ненормальные! – сказала Настя, переводя дыхание. – Только мы могли до такого додуматься! Я просто хотела показать ботильоны, которые мне понравились, – серьезно продолжала она. – Я что, не имею права показать обувь?

* * *

Чего хочет девушка?

Нина хочет выучить английский настолько хорошо, чтобы он стал родным. Перепрыгнуть языковой барьер и общаться на равных с Сэмом.

Нина скорее купит еще один англо-русский словарь на тысячу с лишним страниц, чем потратит деньги на очередную кофточку, десятые джинсы или новую помаду, которую я в свои неполные семнадцать лет до сих пор не умею подбирать.

Мы с Настей недавно сказали, что ей надо лечиться, но Нина ответила, что все в порядке – лучше одержимо учить иностранный язык, чем фанатеть от «Сумерек» и слушать Бибера.

Нина живет с родителями, младшим братом, кошкой и ручной крысой.

Димка младше ее на два года, учится с нами в одной школе, всегда палит, когда она списывает домашку по геометрии, и требует сотню за молчание. Приходится платить со словами: «Вали отсюда!» – хоть и жалко. Одна домашка – сто рублей, а десять домашек – это уже русско-английский словарь внушительных размеров.

У Нинки две большие любви – Сэм с фейсбука и английский язык.

Последнее время Нина полюбила заходить в мужские отделы популярных магазинов, ходить среди вешалок, трогать руками большие уютные толстовки, просторные футболки и свитера. Наверное, она представляла, что когда-нибудь сможет подарить Сэму – вот эту кофту, например, с теплым капюшоном и карманом на животе.

Задумчиво смотрит, прикладывает к себе, смотрит размер на вороте. Мне кажется, Нинке грустно. Она выбрала простую серую толстовку на «молнии», самого маленького мужского размера и направилась к кассе. Мы с Настей подтянулись за ней.

Впереди нас – влюбленная пара. Мерзкая, как и все влюбленные пары в самом начале отношений, когда они не могут оторваться друг от друга и постоянно целуются. Как их только не тошнит друг от друга?

– За-а-ай, ну дава-а-ай, возьмем эти шортики? – тянула лохматая девушка с неровно обесцвеченными волосами и смотрела на парня глазами Ослика, которого Шрек не хочет брать с собой на прогулку. – Ну, ведь кла-а-асные, смотри… – сует ему почти под нос вешалку с драными джинсовыми шортами.

– Нет, зай, давай не будем, – строго отвечал ей парень, вешая штаны обратно.

– Ну, почему-у-у? – девушка повисла на руке парня. – Зай, а что мне тогда носи-и-ить?

Парень не ответил.

Мы втроем переглянулись, поняв друг друга без слов.

– Зачем тебе эта кофта? – спросила Настя Нину.

– Сама буду носить, – ответила Нина. – Скоро зима, а кофта большая и теплая.

– Этот неловкий момент, когда парень дает тебе свою толстовку, а она тебе мала, – задумчиво сказала я. Нинка ответила мне лишь хмурым взглядом.

Настя протянула руку и задумчиво погладила серый капюшон мужской толстовки. Она ничего не сказала, но я знала, о чем она подумала.

* * *

Настя обожает животных. Она готова тащить домой каждого бездомного кота, что встречается ей по дороге, помогать каждой больной собаке и искать добрые руки для каждого брошенного хозяевами зверя.

– Вчера шла в магазин вечером, снег пошел… – рассказывала Настя. – У крыльца сидел мопс, дрожал от холода. Потерялся, наверное, или оставили. Подумала, если обратно пойду, а он все еще будет сидеть, возьму его с собой.

– Ты неисправима, Насть, – вздыхала Нинка. – У тебя же кот. Так ты взяла его?

– Да, он сидел там. Сказала ему, пойдешь со мной. Он будто понял и пошел рядом.

– Что думаешь теперь делать?

– Если хозяин не найдется, выложу «Вконтакте». Может, возьмет кто.

– Фотки есть? – спросила Нина.

– Конечно! – обрадовалась чему-то Настя и полезла за телефоном. – Вот он.

– Ути какая лапа, – засюсюкала Нинка. – Какие черные глазки, какой плюшевый. Как можно было забыть такого под дождем?

Я не люблю людей. Особенно тех, кто бросает животных. Это еще хуже, чем предать друга. Месяц поноют и заживут как раньше, а домашний кот, оказавшись на улице, не проживет и года.

А что же я? Когда я закрываю глаза, я представляю, что веду прогноз погоды или вечерние новости на Первом канале. А иногда мне хочется работать на орбитальной космической станции. Еще я бы хотела снимать кино. Авторское кино, или арт-хаус, или меланхоличные драмы, оставляющие нежно-горькое послевкусие. Я не знаю, чего хочу. Желания меняются каждый день, иногда повторяются, что-то забывается. Остается только – прогноз погоды, космос и кино.

А еще остаются мысли о К. и о нашей прошлой осени. Если я чего-то сейчас и хочу, так это увидеть его.

Мы были мерзкими, как и все влюбленные пары в первые три месяца.

Если уж и быть мерзкой, то только с ним.

* * *

Мы гуляли по второму ярусу Манежной площади, откуда можно было видеть сказочные скульптуры уже неработающих фонтанов. Рядом с Иваном-дураком и Царевной-лягушкой пряталась влюбленная парочка.

– Нашли место! – ворчала Нинка.

– Завидуй молча, – прошипела я и тише добавила: – Стерва.

– Я боюсь за этого парня, – объяснила Нина. – Смотри, как он зажал ее в углу. Сейчас он ее поцелует.

– Надеюсь, она превратится в лягушку.

– Надеюсь, он тоже.

– Да ну вас, девчонки, – не понимала Настя. – Злые вы какие.

– Какие же мы мерзкие, – начала смеяться Нинка, чуть позже к ней подключилась я, после меня и Настя.

* * *

Воскресным утром я зашла в полупустой трамвай, уткнулась лбом в стекло и закрыла глаза. Всего сорок минут, и я буду на конечной.

Сегодня ровно год, как мы познакомились.

Когда до конечной оставалось две остановки, к горлу подступил ком. Сдавленная боль отдавала в виски, стало трудно дышать. Ни выдохнуть, ни вдохнуть. Внутри сжималась пружина. Все сильнее и сильнее. Кажется, что сильнее уже некуда, но она все сжимается и сжимается, давит со всей силы и злости. Хочется кричать. И плакать. Кричать проще. А плакать не получается. Удушье без слез. Моя личная вспышка психологического ада.

В такие моменты хочется уже добить себя вконец. Прореветься, вдохнуть, отдышаться и успокоиться. Только вот чем себя добить?

Лучше всего помогают песни. У меня даже есть специальный плейлист – личный сборник самых унылых и душераздирающих песен. Вот, например, Доминик Джокер «Если ты со мной». Выбираю, нажимаю «play».

Через минуту, когда трамвай остановился у «Иль Патио», я открыла сумку и достала солнечные очки. Я всегда ношу их с собой, несмотря на то что лето закончилось больше двух месяцев назад.

Слезы потекли, медленно и лениво. Защипало глаза. Я надела очки и посмотрела на свое прозрачное отражение в окне, незаметно смахнула слезу.

Точно так же я плакала в трамвае 17 в середине января. Точно так же прятала глаза под солнечными очками. Возможно, я выглядела дурой – солнечные очки в минус пятнадцать. Но я считала, что лучше выглядеть дурой, чем показывать свои слезы.

Я вышла на конечной, прошла мимо кирпичного кафе с вывеской «Пончики», перешла дорогу напротив усадьбы Останкино и зашла в парк.

Начало ноября, ближе к середине. Осень уже не была золотой. Осень была уже зимой – судя по тому, как мерзли мои руки, сжатые в кулаки, спрятанные в карманы прошлогоднего пальто, что не грело.

Закрыв глаза, я запрокинула голову и подняла руки, ощутила холодное и влажное движение осеннего воздуха на пальцах. В ушах пел на «повторе» Доминик Джокер, а я медленно кружилась в этой ледяной, хмурой и бесконечно одинокой осени, одинокой без тебя, К.

* * *

Год назад я зарегистрировалась на сайте знакомств. Настоящими в моей анкете были только фотографии. Я не хотела отношений, не искала приключений и, главное, не хотела ни в кого влюбляться.

Получать комплименты. И прикалываться. Только это.

Я была просто Наташей, студенткой из Москвы, восемнадцати лет. И я как бы искала парня от восемнадцати до двадцати пяти.

Однажды мне написал К.

Ему было двадцать два, и он был Овном, а я пятнадцатилетним Львом. Он был старше на восемь лет, но не знал об этом. Он искал девушку от восемнадцати до двадцати.

Еще он был похож на вампира Эдварда. Сама не знаю, почему ответила ему. Мне никогда не нравился Паттинсон, но лицо этого парня показалось мне приятным. Черты более мягкие, цвет кожи теплее. Нинка тогда еще сказала, что фанатки «Сумерек» побьют меня, если увидят его.

Я не сказала, сколько мне лет на самом деле.

Когда мы впервые встретились, меня замкнуло.

Ощутив легкое покалывание в пальцах, я открыла глаза. Шел первый снег. Я смотрела на свои ладони и видела, как быстро тают снежинки на буграх Венеры. Рана на левой ладони почти зажила, только кожа немного шелушилась на этом месте.

* * *

Когда я шла с трамвайной остановки к дому, снег успел превратиться в противный холодный дождь. На детской площадке сидел какой-то парень. Натянув капюшон, он мерз на зеленой скамейке. Он не прятался под зонт и ничего не делал. Просто сидел под дождем и смотрел себе под ноги. Будто ему нравилось это – сидеть и мокнуть.

Я прошла мимо, вызвала лифт и поднялась к себе. Открыла дверь и зашла в квартиру, включила свет. Скинула сапоги и сразу к ноуту. Интернет, «Вконтакте», пришло три сообщения. Возвращаюсь в коридор, снимаю пальто, вешаю. Где тапочки?

Смотрю в окно. Парень все так же сидит на скамейке. Интересно, что с ним случилось? Промокнет ведь, воспаление легких подхватит, в больницу попадет. Странный какой-то.

Налила себе большую чашку чая и вернулась к ноуту. Промокший парень не выходил из головы.

Я снова надела сапоги, накинула пальто, захватила зонт и спустилась вниз. Парень на скамейке сидел неподвижно. Я села рядом и молча поделилась зонтом.

– Тебе чем-нибудь помочь? – неуверенно спросила я.

– Да нет… – вздохнул парень. – Спасибо. Это просто день лоха.

– Почему?

– Утром уходил, не взял ключи, а в автобусе у меня айфон украли. Новый совсем, только неделю назад купил. А на сим-карте восемьсот контактов. Куча музыки, фотки, «Angry Birds».

– Да ладно тебе ныть, – усмехнулась я. – Хочешь, пойдем ко мне, пожрем? Я тут живу, в соседнем доме.

Парень посмотрел на меня и улыбнулся, а потом рассмеялся и долго не мог остановиться. Он был симпатичным. Я бы даже сказала ухоженным. Красивая кожа, как после фотошопа, нормальная стрижка, новые джинсы и кеды, яркий шарф на шее, кожаная куртка. Парень явно следил за собой и старался выглядеть стильным. И у него это получалось.

– Ты не хочешь спросить, как меня зовут? – продолжал смеяться он.

– Как тебя зовут?

– Миша. А тебя?

– А меня Наташа. Ну что, будешь дальше ныть и мокнуть или пойдем обедать?

– Пойдем обедать, конечно.

Мы вместе, под одним зонтом пошли к подъезду.

– А ты не боишься приглашать в гости незнакомых парней? – спросил вдруг он.

– Вообще боюсь, – призналась я. – Но тебя – нет. Ты хороший.

Миша хотел было возразить, когда я доставала ключи, но я его остановила:

– Ой, только не надо говорить, какой ты плохой, я тебе все равно не поверю.

– Почему?

– Плохие парни не говорят о том, что они плохие, – ответила я. – Они это молча показывают. Так что, если ты хочешь поиграть в плохого, не говори никому, что ты плохой. Просто будь гадом.

– И девушки ко мне потянутся?

– Ну да, – улыбнулась я. – Заходи.

– Девушки ведь любят плохих парней?

– Так ведь и парни любят плохих девочек. Им неинтересно с хорошими, которые любят их. Им нужно, чтобы мордой в грязь.

– А мы стоим друг друга, – покачал головой Миша. – Парни и девчонки.

– Моя подруга говорит, что все парни дебилы, а девки – дуры.

– Почему?

– Это твой любимый вопрос?

– Ага. Ну почему?

– Потому что никто никого не понимает.

– Это точно, – согласился Миша. – Знаешь, мне грустно не оттого, что у меня сперли айфон, а потому что вчера с девушкой познакомился, записал номер ее…

– И теперь не можешь ей позвонить…

– Да, а она ведь ждет, наверное. Я ведь обещал позвонить.

– Подождет неделю и перестанет. Подумает, не судьба. Моя подруга Нинка сказала бы, что это знак.

– Знак чего?

Мы уже сидели на кухне. Миша с аппетитом ел борщ и задавал все больше вопросов. Он неплохой парень, но, похоже, с девчонками ему не очень везет.

– Что это не твоя девочка, например. Что твоя в любом случае будет твоей. А зачем тебе чужая?

– Но при чем здесь мой айфон? Да каждый день у тысячи людей крадут айфоны… Мне кажется, твоя подруга ищет скрытый смысл там, где его просто нет.

– Тогда тебе нужно найти другой способ связаться с ней. «Вконтакте» напиши ей!

– Если бы… – отмахнулся Миша. – Я знаю только имя и станцию метро. Алена из Царицына, блин.

– Далековато.

– Да уж… – загрустил он. – А у тебя есть парень?

– Нет, но уже год не могу забыть одного.

– Бросил тебя?

– Ну да, но я сама виновата. Врала ему с самого начала.

– Это плохо. А о чем врала-то?

– Мне было пятнадцать, а я врала, что восемнадцать.

– А он что, взрослый был?

– Ему двадцать три. Испугался, связался с малолеткой. Мы на «лавпланет» познакомились.

– Ну это ты зря, конечно. Парни редко прощают вранье.

– Наелся?

– Да, спасибо большое. А ты «Вконтакте» есть?

Я кивнула.

– Наталья Калганова.

– Добавлю тебя вечером, – сказал Миша. – Домой пойду, обрадую родителей. Пришли уже, наверное.

* * *

Я проводила Мишу, помыла посуду и вернулась к ноуту. Зашла «Вконтакте», открыла закладки. К. был онлайн. Он редко сюда заходит. Раз в неделю, или в две недели. Он не меняет аватар и не загружает новых фотографий. Только друзей добавляет иногда и видео с автомобильными авариями смотрит.

Я вздрагиваю каждый раз, когда вижу слово «онлайн» под его фотографией. Я жду. И не жду. У него своя жизнь вне контакта, о которой я ничего никогда не знала. И вряд ли узнаю.

Год назад он был молодым экономистом. Типичным представителем офисного планктона в отглаженной рубашке, темных брюках, галстуке и безрукавке сверху. С девяти до шести он работал в колл-центре банка, делал по две сотни звонков каждый день и продавал кредиты.

После шести переодевался в джинсы и серую кофту, снимал очки, вешал рюкзак на спину и становился почти шестнадцатилетним. Никто бы и не подумал, что он старше меня на семь лет, увидя нас вместе.

К. не хотел взрослеть, а я чувствовала себя старше своих пятнадцати.

Где-то там, между двадцать два и пятнадцать – мы нашли «золотую середину» и совпали.

Я скучаю, К., очень.

Сейчас, этим вечером, я бы многое отдала за единственное слово «привет» и три дурацкие скобочки рядом.

Часы в правом нижнем углу экрана показывали семнадцать ноль две.

Пришла заявка в друзья от Миши. Я сразу добавила его и вышла.

Пора было идти за Сашкой в детский сад.

* * *

Я ждала Сашку, сидя под ее шкафчиком в раздевалке. Два мальчика невдалеке что-то увлеченно обсуждали. Светленький на миг обернулся и посмотрел на меня, будто пытаясь узнать.

– Привет! – крикнул он и помахал мне машиной в руке.

Он всегда со мной здоровается, когда я прихожу. Кажется, его зовут Женя. Сашка недавно рассказывала мне.

– Привет! – отвечаю ему, не замечая, что улыбаюсь.

Уткнувшись в телефон, я пыталась прислушаться к их детскому разговору.

– А с кем вчера твой брат приходил? – спросил Женю второй мальчик.

– Это его девушка. Танька. Такая дура…

– Понятно. Будем завтра играть?

– Да, только надо Сашку позвать. Будет в нашей команде. Она нормальная, хоть и девчонка.

– А разве так бывает?

– Бывает, но очень редко, – грустно вздохнул Женя.




Ваня


Прозвенел звонок на первый урок. В класс начали подтягиваться недовольные ученики. Вот Королев в своем страшном зеленом пуховике – на спине у него сидела Элька, заразительно смеялась и приговаривала:

– Покатай меня, большая черепаха! До моей парты, пожалуйста!

– За черепаху ответишь! – грозился Королев, хитро глядя на Эльку.

– Хорошо, – издевалась Элька. – Только после уроков. Сегодня ведь еще две контрольные по алгебре-геометрии, по литературе доклад, а вместо инглиша наша группа идет встречать англичан. Будем мальчикам школу показывать и глупые вопросы задавать.

– Мальчики, говоришь? – Королев прищурил глаз. Элька быстро закивала. – За мальчиков тоже ответишь.

– Конечно, – улыбка Эли стала еще шире. – Сразу после чаепития в актовом зале. На Красную площадь я с ними точно не поеду. Так что после пяти совершенно свободна. Вообще, – болтала Элька, все так же сидя на спине у парня, – сегодня курсы, но мне в лом туда ехать. Поэтому дома лучше не появляться часов до девяти. Какие предложения?

– Сегодня Вовчик и Серый играют против парней из 655-й, – ответил он, сажая Элю за парту. – Пойдем болеть за них?

– Глупый вопрос.

Мы с Элей расстались неделю назад. Мы даже не здороваемся. Она не смотрит на меня. Я не смотрю на нее. Вернее, делаю вид, что не смотрю. На каждой перемене бегаю за школу. Обкурился вконец. Даже сигареты – и то напоминают о ней. Сразу вспоминаю, как она курила на балконе, а потом целовала. И приятно, и горько. Сейчас осталось только второе.

Люблю и ненавижу ее. И не знаю, что сильнее.

* * *

– Где ваши листки с предложениями? – строго спросила Ирина Александровна, глядя на нас с Данилом. На прошлом уроке она выдала список предложений, которые нужно было перевести с русского на инглиш к этому уроку.

Ни у Даникса, ни у меня домашки не было. Мы переглядывались, молчали и загадочно улыбались.

– Понимаете, тут такое дело… – тихо начал я. – Мы вчера с ним вместе уроки делали. Только сели английский учить, а кот Даникса наделал на наши предложения. Вот так.

Класс неровно засмеялся.

– Да, мы вместе готовились, – многозначительно повторил Данила, кивая головой. – У меня дома.

Ирина недоверчиво ухмыльнулась:

– Ну, тогда возьмите новые… – предлагает она.

– Да нет, мы те высушим лучше, – улыбнулся Даня.

– Это уже ваши проблемы, – вздохнула она. – Раз у вас нет листка, садитесь к кому-нибудь, у кого есть. Данила пускай пересядет к Эле, а Липин… к Свете.

Зря она это сделала.

Даникс пялился на Эльку, бубнил, надувал губы, кривлялся, хихикал, а к середине урока совсем обнаглел и стал щекотать ее со словами:

– Синеглазка, ну че ты такая бука?

Я же вместо того чтобы переводить предложения или хотя бы читать готовый перевод с листа, положил Светкину ладонь на учебник и стал быстро тыкать ручкой между пальцами.

Ирина Александровна, наблюдая за этим пять минут, не выдержала и сказала:

– Денис! Кирилл! Тьфу, Данил! Перестань немедленно! Или выйдите оба из класса и развлекайтесь там!

Ирина Александровна никак не может запомнить, как зовут Даникса.

– Мы больше не будем, – сделав серьезное лицо, сказал Даня, а потом хитро подмигнул мне. Пришло эсэмэс от Тани.

Таня

«Приветик, малыш! Что делаешь?:)))»

Закрыл сообщение, ничего не ответив.

* * *

После уроков нужно было идти к Даниксу – учить и репетировать песни для новогоднего концерта. Узнав, что там будет Элька, хотел отказаться, но позже взял себя в руки. Надо быть уже мужиком, в конце концов, и вести себя соответствующе.

Выступать через две недели, а мы даже толком не знали, что будем петь.

Первым, кого я увидел, войдя в квартиру, был Королев. Он крепко пожал мне руку, прошел в комнату, бормоча что-то себе под нос, и включил телевизор. С кухни в этот момент по-деловому вышла Маришка с двумя глазированными сырками и выключила телевизор; один сырок дала Дашке, другой – ела сама.

– Ну, Бе-е-елка, что ты делаешь?! – простонал Вова. – Включи обратно!

– Нет, мы будем репетировать! – твердо сказала Маришка. – Давай слушать песню!

– Да я весь день ее слушаю!

– Тогда бери гитару!

– Она не настроена.

– Тогда, клоун, – отозвалась вдруг Дашка, – думай, что мы будем петь. У кого какие идеи?

– Надо устроить мозговой штурм, – предложила Элька.

– Какой на фиг штурм, – сказал я. – «Вконтакте» искать не пробовали?

– Не пробовали… – растерялась Эля.

Я сел за ноут Даникса, зашел «Вконтакт» и открыл страницу с аудиозаписями. В строке поиска написал «с новым годом», и в тот же момент нашлось несколько тысяч самых разных песен на нужную тему – начиная с детских и заканчивая клубными.

– Сколько песен нужно? – спросил я, когда рядом со мной начал собираться любопытный и взволнованный народ. Одна Элька не подошла. Все так же сидела на полу и листала старый глянцевый журнал.

– Хватит трех, – ответил Даникс.

– Да можно и две, но чтоб крутые были.

– И чтобы «минусовку» можно было скачать.

– Тогда нужно брать известные, – ответил я. – Давайте возьмем две на английском, раз школа английская, и одну на русском. Просто выберем лучшее, что уже было придумано до нас. Например, Синатра – Let it snow, ABBA – Happy new year. И что-нибудь из русского.

– Давайте про снежинку? – улыбалась Маришка.

– Да запросто.

– Решено.

За следующие полчаса были найдены и скачаны сами песни и «минусовки», распечатаны тексты в нескольких экземплярах. Дело оставалось за малым – спеть так, чтобы на концерте все ахнули.

Потом мы несколько раз прослушали песни с серьезными лицами. Элька сидела на полу и молча наблюдала за нами.

– Ладно, – говорил Королев. – Вы тут пойте, а я пока новости посмотрю… – включил телевизор. Маришка выключила.

– Королев! – сердилась она. – Веди себя как следует!

Элька уселась на полу у кресла и принялась рассматривать сборники аккордов, пока друзья тщетно пытались начать репетицию.

– Все! Все переврали! – кричала на них Даша и хваталась за голову. – Нас помидорами закидают! – она забралась с ногами на диван, улеглась на подушку и закрыла глаза. – Антон, давай «Чижа и Ко».

Здесь Королев обрадовался и тут же начал наигрывать «А не спеть ли мне песню». Элька отвлеклась от сборников и стала тихо подпевать им. Под конец песни она уже не замечала, что поет в полный голос.

– Слушай, Элька! – встрепенулась Даша и села на диване. – Давай-ка, спой Happy new year. Это песня специально для тебя. – Включила «минусовку», подула в микрофон и протянула Эльке, так и сидевшей недовольно на полу.

Неохотно заглядывая в помятую бумажку со словами, Элька спела первый куплет. Королев обнимал гитару и восхищенно смотрел на Эльку, будто желая скорее узнать, как она споет следующую ноту. В припеве Маришка и Даша осторожно начали подпевать.

Дашка ни разу не перебивала, не махала руками, как она обычно делала, когда Королев фальшивил, – она только одобряюще кивала головой, глядя в глаза подругам.

– Молодец, – шепотом сказала Дашка и обняла Эльку.

Королев сидел в кресле с голыми ногами в семейниках, лениво напевал «Лирику» «Сектора Газа» и жаловался друзьям на свои коленки.

– Коленки у меня что-то волосатые… – говорил он. – Когда играю в футбол, они лысеют, а когда долго не играю, опять становятся волосатыми.

До песен ему, как и Эльке, не было никакого дела. Мне казалось, я читаю их мысли. Они мечтали поскорее отделаться от всего этого. Мечтали, чтобы мы скорее разошлись по домам и они смогли остаться только вдвоем.

Пришла эсэмэска от Тани.

Таня

«Масеныш, ты почему мне не отвечаешь? (((Ты гдеее?»

Эля сидела на коленях у Королева и нежно терлась носом о его лоб. По моему затылку пробежала стая противных мурашек. Это не те мурашки, которые бегут по телу, когда ты первый раз прикасаешься к любимой девушке. Эти мурашки появляются, когда ты видишь, что твою девочку обнимает другой, и ты ничего не можешь исправить.

В ванильных группах «Вконтакте», которые читает Таня, часто пишут – если девушка не может полюбить парня, то в этом только он и виноват.

Какой же бред все-таки.

Пока я шел домой, от Тани пришло еще одно сообщение.

Таня

«Мась, а где мы будем Новый год встречать?»

Иногда мне кажется, я начинаю понимать, почему ванильные девушки часто влюблены безответно. Если я сейчас брошу ее, Таня пойдет на кухню, нальет себе кофе без сахара, запрется в комнате, сядет на подоконник и выкурит, не затягиваясь, свою первую в жизни сигарету.








20—25 декабря


Наташа


В четыре часа дня на школьном дворе ни души. Это потому, что сегодня пятница и все уже разбрелись по своим компаниям, чтобы традиционно отпраздновать конец недели. Я уже пять минут топтала снег у школьного крыльца, бесцельно разглядывая собственные следы, и ждала, пока Нинка и Настя накрасятся и оденутся. К шести нужно успеть в «Крейзи Дейзи».

Скрипнула дверь, и на улицу вышли трое малолеток. Наверное, четвертый или пятый класс. Мальчик и две девчонки. Девочки были обычными, укутанные в теплые пуховики и бесформенные шапки. Мне почему-то всегда немного жалко девочек в таком возрасте. Страшненькие почти все, прыщи, фигуры нет, да и одежда обычно – отстой полный. Мне повезло, в десять лет я была красивой, и грудь у меня выросла раньше всех.

В общем, девочки были обычными. А парень был хорошеньким. Даже очень. Та, что повыше, все время что-то шептала той, что пониже, и толкала ее в сторону мальчика. Он равнодушно водил по снегу носком ботинка и не смотрел на девочек.

– Ну, давай! Скажи-и-и! Скажи-и-и ему! – снова толкает ее к мальчику. Девочка поправляет шапку и нерешительно подходит к нему.

– Ди-и-им.

– Что? – отозвался мальчик.

– Дим, а я тебя люблю, – сказала девочка.

– А я тоже тебя люблю. – По школькой лестнице уже спускалась наша физручка. Спустилась и ушла, будто так все и должно быть. Вот это эпик фейл. Неловкий момент – как он есть.

– Дим, пойдем погуляем… – тихо продолжила девочка.

– Да, Дим, пойдем, – поддержала вторая.

– Отстаньте от меня. Чего вы пристали!

Стеснительная обычная девочка не нравилась красивому мальчику. Я это просто знала. Для этого не нужно смотреть ей на ладонь и долго изучать линии. Мальчик одиннадцати лет пускал слюни на аппетитную одноклассницу – на ту, какой я была почти шесть лет назад. Впрочем, как и большинство его одноклассников, и не только. Ей же они – до фонаря, хотя и приятно до безумия – быть объектом всеобщего внимания.

Первый раз я пришла в «Крейзи Дейзи» год назад, когда Настя еще встречалась с Алишером. Мы ходили туда вчетвером – Настя с ним, и мы с Нинкой. Было весело.

Мы сразу устроились за небольшим столом в виде железной бочки. Говорить было сложно из-за громкой музыки. Еще сложнее было слушать собеседника. Но у нас получалось, хоть и с трудом.

– Где будем Новый год встречать? – спросила Настя.

– Миша всех зовет к себе на дачу, – ответила я. – Это недалеко, в Подмосковье.

– И что, хорошая дача? – не доверяла Нинка. – Что там есть?

– Два этажа, – задумалась я. – Нет, два с половиной даже. Настольный теннис, бильярд, бассейн, сауна, мангал на участке и еще пенопластовая собака в траве у забора. Ну, и все удобства. Ванная, душ, диваны, кровати – места всем хватит, да и вряд ли мы все одновременно заляжем спать. Кстати, девчонки, есть три двуспальные кровати… Такие мягкие, просторные.

– А бассейн-то какой? Большой? Глубокий?

– Да нет, Михе по грудь, но поплавать можно. Главное, не нырять с разбегу.

– А сауна? – интересовалась Нина.

– Маленькая такая, уютная. Человека три поместится. Может, и четыре, если девочки.

– А кто там будет? – спросила Настя.

– Его подруги и друзья будут, человек пятнадцать где-то.

– Что, поедем? – задумалась Нина, глядя на Настю.

– Поедем, – пожала плечами Настя. – Чего дома сидеть.

– Ой, смотрите, кто идет! – кривляясь, протянула Нина и кивнула вперед. – Ванильное чудо.

– Приветики! – радостно поздоровалась девочка.

– Привет, Тань, – хором сказали мы с Настей. – Как дела?

– Отличненько, – улыбалась она. – Я здесь с подругами, – многозначительная пауза. – И с парнем!

Тане – пятнадцать лет. До сих пор не могу понять, как ее сюда пускают. Она обожает сериал «Сплетница» и знает трилогию «Сумерки» наизусть. Еще у нее очень большая грудь, которой она гордится. Если ты общаешься с Таней и у тебя вдруг заканчиваются темы для разговора, то всегда можно поговорить о груди, потому что об этом Таня может говорить бесконечно.

Еще она хорошенькая до невозможности – этого не отнять. Как сотни смуглых, небрежно лохматых девочек с фотографий из ванильных групп, под которыми обычно пишут что-то вроде «если люблю, то по-настоящему… Если помню, то вечно… Если прощаюсь, то навсегда…». Или: «Хорошей девочкой я уже была… Мне не понравилось…» Или: «Все парни думают что они сильнее девушек, но для каждого найдется та, которая заставить его страдать одним взглядом!»

– Нин, а какой у тебя размер груди? – важно спросила она, поправляя очки в черной оправе.

– Не знаю, – еле сдерживая раздражение, ответила Нина.

– Ну, как так, ты не знаешь? – не поверила Таня. – Что у тебя на лифчике написано?

– На моем лифчике написано «фак офф», – ответила Нина, одарив Таню наглым взглядом. – И вышит средний палец. На другом лифчике написано «секси», – издевалась она. – И что? А зачем тебе мой размер?

– Мне просто интересно… Ты не знаешь кого-нибудь, у кого первый номер? Так интересно, как это выглядит, когда грудь маленькая…

– А у тебя что, она с рождения такая?

– Не знаю, но, сколько я себя помню, она у меня всегда такая, – ответила Таня, слегка приподняв снизу свои формы, чтоб казались еще больше и пышнее. – У Насти, мне кажется, где-то второй номер, у Наташки третий, а у тебя, наверное, минус первый…

Мы молча переглянулись. Такого сказочного хамства мы от нее не ожидали. Играла современная поп-музыка; народ постепенно прибывал. Среди них было много новых лиц, но иногда встречались и знакомые.

– Я, конечно, понимаю, что не могу похвастаться особо пышными формами, но чтоб так наехать… – сказала Нина, когда Таня вышла на улицу с новым парнем.

– Не слушай грудастых ванилек.

– Между прочим, ни один парень не жаловался, – сказала Нина.

– Вот и не парься.

С улицы вернулась Таня. Мы делали вид, что не обращаем на нее внимания.

– Знаете, девчонки… – сказала Таня так, будто хотела признаться нам по секрету, кто является тайной любовницей Джастина Бибера.

– Не знаем, – отрезала Нинка.

Но Таня не растерялась и продолжила речь:

– Знаете, иногда мне кажется, что я просто гиперсексуальна!

– Хорошо, что только кажется, – ехидно улыбнулась я, пялясь прямо в глаза Тане.

– Кстати, а где с парнем познакомилась? – спросила Настя.

– А что, правда хорошенький? – заулыбалась Таня.

– Да ничего, – кивнула Настя. – Симпатичный.

– Ты не поверишь, – продолжала улыбаться Таня. – На сайте знакомств месяц назад. Смотрите, какой зая… – Таня быстро достала айфон, открыла папку фотографий, обработанных самыми нежными фильтрами инстраграма, и села, чтобы нам всем было удобно смотреть.

– Вот это мы в аэротрубе летать ездили, – рассказывала Таня. – Это мы на первом свидании. Это мы в Ботаническом саду гуляем. Это мы в кино ходили недавно. Правда, он зайка? Обожаю его, он такой хороший…

Таня медленно водила пальцем по экрану, перелистывая фотографии. Настя и Нина внимательно смотрели, одобрительно поддакивали и кивали головами. Мне же было скучно.

– Так его люблю, прям не могу! – улыбалась Таня. Когда фотографии закончились, она крепко поцеловала экран айфона, вытерла его рукавом, засунула в карман и убежала к своим, куда ее уже звали.

– Стерва, – плюнула вслед Нинка и засмеялась. – Как же она меня бесит.

Тем временем ее подруги принесли поднос с коктейлями. Невысокая блондинка поджигала их зажигалкой. Под громкие одобрительные крики Таня выпила один через соломинку.

Тем временем заиграла «Ai se eu te pego» Мишеля Тело. На барную стойку вылезли полураздетые барменши и начали откровенно танцевать. Таня с подругами резвились рядом, тянули вверх руки и визжали. На середине песни одна из барменш спустилась вниз, добежала до Тани, схватила ее за руку и быстро уволокла за собой на стойку. Таня не растерялась – тут же начала отплясывать, размахивая руками и широко улыбаясь. Хорошая девочка, которая безумно хочет стать плохой и не упускает ни одной возможности доказать это.

Дотанцевав под «Ai se eu te pego», мы втроем спустились в туалет. Перед умывальниками стояла группа девушек. Кто-то мыл руки, кто-то фотографировал свое отражение, кто-то поправлял макияж, остальные просто разговаривали. А я поправляла волосы, ждала Нину с Настей и слушала.

– Сережа еще говорил, что Паша ему больше, чем друг. Почти брат. Сказал, что я могу с ним один раз поцеловаться, и он тогда не будет к нему ревновать меня. Ну, разрешил, типа. Я его и поцеловала. Ну, сначала просто два раза, а потом один раз с языком. Сережа все узнал, наорал на меня, сказал, что не может меня сейчас видеть, что потом поговорим, когда он сам ко мне сюда приедет… – ревела худая лохматая блондинка, по ее щекам текли угольно-черные слезы.

– Ой, ну это же глупо со стороны Сережи! – утешала ее блондинка чуть выше ростом, обнимая ее за плечи. – Он же сам тебе разрешил…

– И что особенного? Ну, поцеловала один раз и что, расставаться теперь? Тем более он же был не против!

– А ты не пробовала представить себя на его месте? – вмешалась третья девушка.

– Нет…

– А ты попробуй… Представь, что у Сережи внезапно появляется желание поцеловать твою лучшую подругу. Катюху вот, например. Ты ему разрешаешь… И что дальше?

– Да я б ему…

– Я тоже!

– Ой… как же мне теперь с ним помириться?!

Таню тем временем пытались снять с барной стойки. Ей понравилось танцевать и что на нее все смотрят. Так что уходить ей совсем не хотелось.

– Я не хочу! – упиралась Таня. – Где Ваня? Я хочу к Ванечке…

– Ванечке лучше не видеть тебя такой, – отвечала ей одна из подруг. – Самой же стыдно будет завтра.

– Мне нечего стыдиться. Мне шестнадцать лет! Я взрослая.

Нинка наблюдала за ними, снисходительно улыбаясь.

– Значит, его зовут Ванечка, – сказала она. – Какое милое имя. Ми-ми-ми.

– Ванечка, – повторила я за ней.

– Иван in a million, – серьезно произнесла Нина.

– Чего? – не поняла я.

– Иван in a million. One in a million, – сказала Нина. – Звучит почти одинаково. Это игра слов. Один на миллион. Иван на миллион.

– Скорее, таких Иванов – миллионы, – поправила я.

– Они расстанутся.

– Наверное.

– Завтра же. Максимум через неделю.

– К Новому году – точно, – улыбнулась Настя.

– Какие вы добрые, девочки.

– С тебя пример берем.

Мы танцевали еще полтора часа. Таню и ее парня в этот вечер больше не видели, да и подруги ее быстро собрались и исчезли в течение получаса.

В девять вечера я вышла из метро и двадцать минут прождала трамвай под лениво порхающими снежинками. Мне так хотелось спать, что не было сил подслушивать чужие разговоры. Да и пассажиры в это время суток не были настроены на плодотворное общение.

Я смотрела в окно и старалась ни о чем не думать. Мне казалось, я задремала с открытыми глазами. Должно быть, я странно смотрелась со стороны.

Пришла в себя, когда мы остановились на проезде Шакальского. В соседнем трамвае, что ехал в сторону Останкина, сидел парень и водил рукой в окне. Я подняла глаза – он смотрел на меня и улыбался. Он был в шапке, но видно, что симпатичный. Я улыбнулась ему в ответ, и мы еще с полминуты смотрели друг на друга, пока трамваи не поехали – каждый в свою сторону.

* * *

Настя держалась рукой за бортик бассейна, а мы с Нинкой спокойно балансировали рядом в воде. Мы уже проплыли десять дорожек и теперь могли просто отдыхать оставшиеся двадцать минут от урока.

– Слушай, а кто такой Михаил Пустовалов у тебя в друзьях? – спросила Нинка.

– Разве я не рассказывала? Мы познакомились неделю назад. Он мок под дождем на детской площадке, а я предложила пойти ко мне и пожрать. Вот и все.

– Ты совсем долбанулась? Вдруг он маньяк.

– Да не, он нормальный парень. И кстати, вроде бы свободный пока.

– У меня есть Сэм, – отмахнулась Нина.

– А у меня Алишер, – поддержала Настя. – Хотя Миша очень симпатичный.

– Насть, он фотает себя в зеркало на айфон, – брезгливо прошептала Нина. – И фоточки в инстаграм выкладывает. Он же обычный хипстер!

– Он обычный парень, – ответила я. – Завтра могу вас познакомить. Он правда милый. Можем пойти вместе по магазинам, а потом поесть где-нибудь.

– Ты пойдешь? – спросила Нинка Настю.

– Пойду, – кивнула она.

– Мы пойдем, – подтвердила Нина.

– Ну неужели… – я вдохнула побольше воздуха и ушла под воду. Достала ногами кафельное дно и поднялась наверх. В этот же момент меня обдало градом брызг. В метре от меня нырнул парень в бирюзовых длинных шортах.

– Смотри, куда ныряешь, дебил! – крикнула Нинка, направляясь к лестнице.

– Придурок… – шептала я, тяжело дыша. Немного вправо, и не обошлось бы без травм. – И откуда только он взялся?

– Извини, пожалуйста, я не специально… честно… – оправдывался парень.

Я не хотела его слушать и быстро плыла к лестнице. Даже смотреть на него не хотелось. Время нашего занятия уже закончилось, а мы все еще сидели в воде. Я начинала замерзать. Хотелось на пару минут в сауну погреться и собираться домой.

* * *

Сначала мои подруги настороженно восприняли Мишу, но уже через час умудрились рассказать ему даже о Сэме и Алишере.

Миша оказался таким, что ему хотелось обо всем рассказать и спросить совета. С ним было легко. Хоть он и выглядел как хипстер и фоткал все, что его окружало, в том числе еду, – Миша оставался простым парнем. «Своим» таким парнем, «своим» человеком. С таким можно долго-долго дружить, а потом в момент влюбиться. Или лучше влюбиться сразу? Мне кажется, у них с Настей могло бы что-то получиться, если бы она перестала мучить себя воспоминаниями об Алишере и оставила попытки вернуть его.

– Я знаю, что тебе нужно сделать, чтобы твой Алишер на тебя внимание обратил.

– И что же? – недоверчиво отозвалась Настя.

– В моем классе, когда еще мы в Красногорске жили, была девчонка, – рассказывал Миша. – Сначала мы очень хорошо дружили, все было клево, но потом она стала ко мне липнуть. Не давала прохода, звонила постоянно, преследовала и все такое. Куда бы я ни пошел, где бы я ни был – везде была она. Ксюша. В общем, так она меня достала, что я не выдержал и послал ее очень далеко. Оттуда не возвращаются. В шутку, правда, но все равно обидно, наверное. С этого момента ее как подменили. Она резко стала меня игнорить. Перестала здороваться, попадаться на глаза, звонить, общаться. Как будто я просто не существую для нее. И не только это. Она сама как-то изменилась. И дело не в том, что стала по-другому одеваться или волосы отстригла… Тут другое. А потом пошел слух, что у нее парень появился. Еще чуть позже, где-то через неделю, что она заняла первое место на городской олимпиаде по математике. Еще через месяц, что написала какую-то книгу. Короче, столько всего интересного она скрывала… И знаешь, как-то я даже пожалел, что нахамил ей тогда. Захотелось увидеться, потрепаться, как раньше, хотелось вернуть то, что было. Я заскучал по ней, а потом мы переехали в Москву. Тебе нужно сделать так же. Просто перестань ждать его под окнами. Думаешь, он не знает об этом? Знает, поверь. Если сам не видел, то ему точно об этом говорили. Стань недоступной. Во всех смыслах.

– Слушай, а ведь это здорово, – улыбнулась Настя. – И так просто.

– Чем хуже относишься к парню, тем больше он тянется к тебе. Главное, не перестараться.

Нина тем временем долго рассматривала мою ладонь, приближала, потом удаляла. Смотрела под разными углами и даже надевала отцовские очки. Хмурилась.

– Ну что там?

– У тебя тут крест. Вот, смотри. – Ткнула пальцем в ладонь. – Присмотрись внимательно. Видишь?

– Не-а, – пожала плечами. – А это плохо?

– Это знак однолюба.

– Не слушай ее, – сказал мне Миша прямо в ухо.




Ваня


В пятницу нас сняли с третьего урока, чтобы мы еще раз отрепетировали свою песню в актовом зале и хорошо выступили на следующей неделе. Я, Элька, Марина и Дашка сидели в актовом зале и ждали парней.

Пришла эсэмэска от Тани. Мы не виделись больше недели. С того дня, как она танцевала на барной стойке в «Крейзи Дейзи», а потом ее тошнило. Подруги привели ее в чувство, а я отвез домой. Таня живет в Медведкове, почти на конечной трамвая 17. От ее дома до Останкина – сорок две минуты, я специально засекал.

Ей удобно ездить ко мне домой. Мне удобно ездить к ней. Это плюс.

Я не люблю ее. Даже не могу сказать, что она мне нравится. Это минус.

Таня

Если тебе все равно на меня, то так и скажи. Неужели трудно?

Это действительно трудно – трудно сказать девушке, что она тебе не нравится, забрать надежду и отпустить ее.

Проще – мучить ее неизвестностью, не отвечать на сообщения, откладывать встречи и забывать звонить, если обещал. Это проще. Намного проще, а они влюбляются еще сильнее – побочный эффект равнодушия.

И я ответил ей.

Да, думаю, встречаться мы не сможем.

Нажал «Отправить» и спрятал телефон. Парни уже были готовы, репетиция концерта продолжалась.

* * *

Королев, как всегда, шутил. Когда мы начали петь, выяснилось, что он совершенно не помнит слов песен. Дашка держала перед ним листок со словами, чтобы он их читал и не путался, но это не сильно ему помогало. И тогда Даша не вытерпела, подошла к нему и засунула в рот шоколадную конфету.

– С цианистым калием, что ли? – шутил он, хитро глядя на Дашу.

– Учи! – Даша показала пальцем на листок со словами и подошла к Эльке.

Она сидела за синтезатором и лениво жала на клавиши, думая о том, что произошло со всеми ними за эти четыре месяца одиннадцатого класса.

– Забей, – сказала Элька. – Всегда все обходилось, и сегодня обойдется.

– Одна надежда на тебя, – вздохнула она. – Все три песни твои. Парней поставим сзади, будут рот открывать. Ванька тебе поможет. У него идеальный слух. И голос неплохой.

– Да, я знаю, – отвечала Эля. – Он музыкалку закончил в прошлом году.

– Фортепиано?

– Виолончель, – сказала Эля. По голосу я понял, что она улыбалась.

– Прикольно. Значит, мы справимся.

Королев и Даникс обсуждали футбольный матч за сценой и допивали кофе, а мы репетировали еще полтора часа.

– Молодец, – спокойно хвалила меня Эля. – Лучше Синатры.

– А ты лучше Рианны, – улыбался я в ответ.

– Вань, ты прости меня.

– За что?

– Ты сам знаешь, я знаю.

– Мы оба виноваты, – ответил я. – Ты тоже прости.

– Так что, мир?

– Мир, – кивнул я.

Так мы помирились. Наверное, Эля права, и нам действительно лучше дружить, чем быть вместе и ненавидеть друг друга.

Дальше мы репетировали все вместе. Сначала Королев перевирал мелодию и путал слова.

– Врешь, врешь, Королев! – ругалась Дашка, готовая наброситься на него с кулаками и отпинать как следует. – Элька, Ваня, спойте правильно, плиз…

Мы спели первый куплет «Let it snow», второй куплет Королев начал петь сам и спел отлично.

– Молодчина. – Элька взяла в руки его лицо, наклонилась и, смеясь, поцеловала в щеку. Вова просиял от радости.

– Еще, пожалуйста, в другую… – требовал он.

– Ну, ладно… – согласилась она и еще раз поцеловала его.

– А теперь я тебя… – И сам поцеловал ее в щеку.

– Ребята, вы прелесть… – смеялась сзади Дашка.

– Да просто он спел правильно. – Эля стирала блеск с щек Королева.

– Так, Элька, ты где? – Маришка в романтичном бежевом платье на тонких бретельках волновалась больше всех. – Нам через пять минут на сцену выходить!

– А микрофон для нее приготовили? – спросил Королев.

– Да, уже стоит… – кивнула Маришка и подбежала к Эльке. – Все готово. Ты готова?

– Я боюсь… – Элька чувствовала, как начинают дрожать коленки. – Я не смогу…

– Там твоя мама… – шепотом сказала мне Даша, проходя за сцену и поправляя платье на Эле. – Она волнуется.

– Нас уже объявили… – сказала Маришка. – Пойдемте, быстрее!

* * *

За два часа мы выходили на сцену три раза. Нас много фотографировали, нам аплодировали. Мы волновались и нервничали, боялись забыть важные слова или не попасть в ноты.

Элька немного стеснялась зрительного зала, несмотря на всю свою крутость в реальной жизни. Нам чуть ли не силой приходилось выталкивать ее вперед и ставить посередине. Я замечал улыбки на лицах учителей и школьников.

Тем не менее наше выступление было названо самым лучшим в новогоднем концерте. Я видел, как мадре, держа за руку мелкого Женька, подходила ближе к сцене, чтобы сфоткать меня, а потом счастливо улыбалась и показывала кулак. Женек тоже улыбался, хлопал в ладоши и был жутко смешным – два дня назад у него выпал центральный молочный зуб сверху.

После третьей песни мы спустились в зал, чтобы досмотреть концерт. Достал мобильный – от Тани пришла еще одна эсэмэска.

Таня

«Козел. Ты такой же, как все. (((»

Я не такой. Просто ты не та.

Если задуматься, сколько времени мы тратим на общение, километровые переписки «Вконтакте», споры в ICQ, «спокойные ночи» по эсэмэс и выяснения отношений с не теми людьми, то становится страшно и грустно.

Это ведь действительно страшно – не встретить, пройти мимо и не узнать «ту самую».

Бывает, я вижу девушек на улице и даже хочу познакомиться, но не подхожу к ним. Вдруг я с ней познакомлюсь, а она – «не та», а «та самая», другая – в этот момент прошла мимо, в метре от меня, за моей спиной.

Слишком сложные мысли для конца года. Хочется снять их с себя, стянуть через голову, как свитер или футболку, спокойно вдохнуть и расслабиться. И точно знать – мое будет моим, а чужого мне не надо.

Кто-то мне писал об этом «Вконтакте» недавно.








27—31 декабря


Наташа


– Глянь, че там за сборище?

Предпоследний учебный день второй четверти. Мы с Нинкой решили прогулять физру и по-тихому смотаться домой. У школьного забора резвилась группа малолеток. Раскрасневшиеся дети бегали друг за другом, растирали снегом лица, смеялись и орали.

– Пятиклассники бесятся.

– Ой, отпусти, отпусти-и-ии! – провизжал высокий девчачий голос. – Ну перестань уже, Ткаченко, мне же щекотно!

Среди них я заметила красивого мальчика, которому признавалась в любви невзрачная девочка несколько дней назад. Он бежал за смуглой девочкой в короткой расстегнутой шубке. Шикарные темные волосы красиво развевались с каждым ее движением. Тонкие ноги в аккуратных новых уггах, узкое черное платьице – короче шубы. Она улыбалась, убегала от него, оглядывалась, потом вдруг поддавалась и позволяла себя поймать, схватить за руки, притащить к дереву, сомкнуть ладони за ним и долго держать за запястья. Девочка громко смеялась, пыталась вырваться, но было видно, что все это ей очень нравится.

– Отпусти, отпусти ее, Дим! – другой тонкий детский голос. – Ей же больно, Дим, перестань!

Другая девочка подбежала к ним. Она пыталась оторвать его руки от чужих запястий и все говорила, срываясь на шепот, «отпусти-и-и, отпусти-и-и ее». Это была та самая девочка. Глупая. И простая. Неужели она действительно не понимает, что ей не светит? Или понимает, но думает, что если сможет оторвать его руки от соперницы, то у нее появится шанс? Мне жалко ее. Тяжело, наверное, быть ребенком.

Пока я смотрела на них, Нинка уже успела дойти до стадиона и подойти к дырке в заборе. Там она заметила, что я отстала, и теперь шла мне навстречу.

– Ты чего там застряла вообще?

– Дети такие дети, – задумчиво ответила я.

– Хотела бы снова в пятый класс?

– Нет, я тогда была жирной.

– Все с тобой ясно.

* * *

– Ниночка, Настя, осторожнее, девочки! – приговаривала Галина Александровна, стоя у дверей вагона и пропуская вперед своих учеников. – Только вашего травматизма мне не хватало! Однажды я везла группу в Лондон, – рассказывала она Виктору. – Талантливые ребята, сейчас им всем за двадцать, а тогда было, как этим, по четырнадцать-пятнадцать лет. Они у меня такие умные оказались! У нас номера были на третьем этаже, а под окнами на уровне второго этажа пристройка небольшая, типа магазинчик или кофейня какая-то. Вот они, мои хулиганы, и начали с третьего этажа прыгать из окон на эту самую пристройку!

– Мало их на тренировках гоняли, – кивнул Виктор.

– И не говори, Вить! – махнула рукой Галина. – А если бы там крыша была непрочная? Ну а у меня чуть инфаркт не случился! Сколько раз уже зарекалась возить этих хулиганов, да не могу их бросить. Люблю всех, как родных детей! Ну, что там? Егор, Саша, что вы там забыли?

– Сейчас зайду к Михе, потом дождемся Настю, а потом обратно в школу, – рассуждала я, когда мы с Нинкой выходили из школы. Вторую четверть я закончила без троек.

– Смотри-ка, малявки опять что-то там чудят, – кивнула Нина в сторону гаражей, откуда доносился веселый девчачий смех и визг. Группа детей стояла небольшим кругом.

– Давай, Вик, ну давай же, скажи ему!.. – требовали девчонки. – Чего ты боишься? Это же так просто, всего три слова. Знаешь, он ведь тоже тебя любит, да-да…

– Откуда ты знаешь? – не доверяла девочка.

– Мы говорили об этом на перемене. Я сказала девочкам, что ты любишь Диму, а он услышал и сказал, что тоже тебя любит.

– Правда? – с восторженной надеждой спросила девочка.

– Конечно! Зачем мне тебе врать? Давай, скажи ему все!

– Как думаешь, скажет или нет? – спросила я Нинку.

– Скажет, – ответила Нинка. – Наивная. Такая тупая разводка. Я бы не говорила на ее месте. Вообще, я бы поболтала с ней.

– С кем? – не поняла я.

– С девочкой. Надо вправить ей мозги.

– У тебя еще будет время, – сказала я. – Они здесь каждый день после уроков тусуются.

– Странно, – удивилась Нинка. – У них что, Интернет не работает дома?

Я рассмеялась, и мы пошли дальше.

– А ты помнишь себя в одиннадцать лет? – спросила Нина.

– Помню, – кивнула я.

– Тебе хотелось, чтобы у тебя был парень?

– Наверное, но это не было целью.

– Повезло. Обычно, когда тебе двенадцать-тринадцать лет, ты дико хочешь с кем-то встречаться. Хочешь, чтобы у тебя был парень, как у твоей подруги, как у девчонки из параллельного класса, как у соседки и старшей сестры – хочешь не отставать. Хочешь быть как все, потому что парень прибавляет авторитет. Если его нет – тебя считают неудачницей, а это очень задевает самолюбие.

– Мне было по фиг.

– Это потому, что у тебя была куча поклонников, а ты нос воротила. Я помню, как мы гуляли в шестом классе. Тройками. Мы ходили вокруг школы. Впереди Антон, Санек и Андрюха, а мы с тобой и Настюха – за ними. Мой дед говорил тогда, что мы все «играем в любовь», а я только ржала, думала, что он ничего не понимает и говорит так специально, чтобы позлить меня… Думала, что у нас – все серьезно и через некоторое время будут не пара троек, а три пары. Но получилась всего одна: я плюс Абаев. Он был единственным парнем, который обращал на меня внимание, а мне он просто нравился. Смазливый, голубоглазый, кудрявый – почему бы и нет? Нестыдно показаться с ним перед подругами. Потом я привязалась к нему, а потом… все это затянулось на два года. У меня целый год никого не было.

– Но у тебя же есть Сэм, – попыталась съязвить я, но получилось несмешно.

– А меня у Сэма нет, – грустила Нина. – Вчера он написал, что у него появилась герлфренд. Из его колледжа. Уже месяц встречаются. Боялся мне сказать.

– Зато английский подтянула.

– Знаешь, что вчера англичанка отожгла, когда пересаживала меня от Зайцева?

– Ну?

– Расставашки – всегда печалька.

* * *

На школьной новогодней дискотеке нам быстро стало скучно, и мы с Нинкой спустились вниз. На первом этаже у раздевалки сидела девочка и тихо вытирала слезы. У нее были длинные русые волосы, завязанные в высокий хвост. Короткое серое вязаное платье и несуразные коричневые туфли на ногах. По краю рукавов была пришита блестящая мишура.

Я подошла ближе и села рядом. Нинка села с другой стороны от девочки.

– Привет, – сказала я. – Тебя кто-то обидел?

Девочка подняла заплаканные синие глаза и завертела головой. Я узнала ее. Это была та самая малышка из пятого класса, которая влюбилась не в того парня. Мисс-Этот-Неловкий-Момент.

– А чего тогда плачешь? – спросила ее Нинка, протягивая пачку бумажных платков.

– Просто меня Дима не любит, – ответила девочка, и слезы полились еще сильнее.

– А тебя как зовут?

– Вика.

– А мы Наташа и Нина, – представились мы. – Расскажи о нем. Может, мы сможем тебе помочь, если ты, конечно, хочешь.

– Очень, очень хочу! – обрадовалась Вика и начала свой рассказ.

В свои неполные одиннадцать лет Вика уже успела пару раз влюбиться – «серьезно и по-взрослому». Ее последней и безответной любовью оказался одноклассник Дима, с которым она сидела за одной партой с конца первого класса.

Дима был мальчиком смазливым и талантливым, хорошо играл на пианино и пел хрипловатым детским голосом, который вот-вот начнет ломаться. Благодаря своим талантам и способностям, Дима быстро занял место в школьном хоре и часто выступал на праздниках и торжественных мероприятиях.

Влюбленная Вика поначалу тоже рвалась в школьный хор, однако учитель музыки, неизменно игравший на баяне, хвалил ее лишь за хорошую память и несвойственную современной молодежи скромность. Вика быстро учила тексты песен, но природа не наградила ее ни слухом, ни голосом. Так что в участии в хоре Вике было отказано.

Но она не сдавалась.

Дима не проявлял к ней особой симпатии, они почти не разговаривали, хоть и сидели все время за одной партой – их скромное общение сводилось к тихому списыванию математики. Иногда Вика набиралась смелости и смущенно спрашивала у Димы, сколько времени. На большее фантазии и смелости не хватало.

Тем не менее на протяжении трех с лишним лет Дима дарил Вике подарки. Два раза в год: на день рождения и на Восьмое марта. Вика отвечала тем же. Еще был День всех влюбленных. До этого года Вика совсем не обращала внимания на огромную коробку, обклеенную блестящей упаковочной бумагой розовых оттенков – стоявшую на первом этаже у входа в школу. Школьники пихали туда самодельные и не только валентинки с указанием класса и фамилии возлюбленного. В этом году Вика самая первая рвалась к дурацкому ящику. Не успев отдышаться, она стояла у стола и торопливо писала свое признание на обгрызенной половинке альбомного листа тупым простым карандашом. Простые слова: «Дима, я тебя очень люблю! Вика» – возможно, и удивили бы его, если бы он читал их впервые.

Вика признавалась ему в любви около пяти-шести раз – она сама толком не помнила. Запоминались лишь особо неловкие моменты. Пару недель назад Дима грустно ходил около школьного крыльца, а Вике, гулявшей в то время с подругой, очень хотелось поговорить с ним, и она просто не смогла придумать ничего умнее, как просто сказать: «Дима, а я тебя люблю…» Это было бы не так ужасно, если бы с крыльца в тот момент не спускалась их молодая класснуха Лариса Викторовна, которая, услышав недетское признание Вики, добавила: «Я тоже…»

Бедная Вика потом долго еще просыпалась ночью и поражалась своим необдуманным поступкам. Она искренне удивлялась и не понимала: что же мешает им быть вместе? Не понимала: «Я ведь столько раз сказала ему, что люблю его! Почему он не говорит мне того же? В чем проблема, а?» И в глубине души начинала потихоньку разочаровываться и понимать, что слово «люблю» – совсем не волшебное: сказал кому-то и в тебя тут же влюбились, взаимно и с той же силой.

Нет, уяснила Вика. Все не так просто.

Но сегодня, за два дня до Нового года все стало на свои места: смазливый Дима стал активно ухаживать за хорошенькой Ирочкой. Весь вечер Дима не сводил с нее восхищенных глаз, приглашал на все медленные танцы, постоянно улыбался ей, шептал что-то на ушко, крепко прижимал к себе и даже пытался поцеловать. Правда, Ира не далась – громко рассмеялась и, довольная, убежала к подружкам, которые жаждали подробностей.

На этом моменте Вика не выдержала и ушла плакать вниз.

– Тяжелый случай, – вздохнула Нинка. – Парни дебилы, даже десятилетние. Я его видела, кажется.

– Правда, красивый? – улыбнулась Вика.

– Ничего, – пожала плечами Нинка. – Мелкий только. И жирный.

Вика резко перестала улыбаться и задумалась.

– Серьезно, – сказала Нина. – Он не стоит тебя. Может быть, сейчас ты его не устраиваешь, но он увидит тебя лет через… десять и офигеет. Я тебе гарантирую.

– Правда? – не могла поверить Вика. – Но десять лет – это так долго.

– Ты что, будешь ждать его? – спросила я.

– Придется, – вздохнула Вика.

– Вика, – обратилась к ней Нина. – Послушай меня. Сейчас тебе кажется, что мир рухнул, что Дима единственный и все такое, но поверь, это не так. Тебе же десять лет. Плюнь на него и полюби себя, будь наглой, будь вредной – и тебе будет принадлежать мир, а такие, как Дима, будут носить тебя на руках и сдувать пылинки. Ты любишь себя?

– Наверное, нет. Что же мне делать?

– Просто верь, что ты лучшая, – ответила я. – Можешь даже не говорить об этом вслух, просто верь.

– Просто не бегай за ним больше, – советовала Нина. – Не гуляй с ними, не признавайся в любви. Будет сложно, но я справилась. И Наташка справилась, – подмигнула мне. – Мы все через это проходили.

* * *

Мы проводили Вику до дома и через час уже сидели втроем в «Макдоналдсе» у метро.

С Настей мы знакомы еще с детского сада. Мы шептались во время тихого часа, таскали с обеда еду для щенков и котят, живших в подвале. Потом пошли в одну школу. Летом – гоняли в футбол и на велосипедах, зимой – лыжи, снежки и ледяная горка.

Мне вспоминалась всякая ерунда: как на продленке пили горячее молоко с гренками или как ездили в бассейн и, греясь, орали песни в сауне. Настя и Нинка на верхней полке, я и Коля – рядом. И вдруг он запел: «А не спеть ли мне песню о любви да не выдумать ли?» Я продолжала: «Новый жанр, попопсовей мотив… и стихи, и всю жизнь получать гонорар…»

– Поедем в Питер? – спросила Нинка.

– Эх, я так в Неве и не искупалась… – сказала Настя. – А так хотела.

– Насть, в Неве даже рыба не купается… – добавила я.

– Помните, в прошлом году, когда мы ночевали в гостинице, нам заклеивали двери номеров скотчем, чтобы мы не бегали ночью друг к другу?

– А мы с Наташкой все равно бегали, да и остальным скотч с дверей сдирали, чтобы думали, будто и они выходили!

Мы смеялись на весь «Макдак».

– А я помню, как Анна в седьмом классе засекла Наташку с Колей… – начала Нинка. – Как они целовались под лестницей во время физры.

– А вы не знали, что делать… – вспоминала Настя. – Но ты уже тогда умела отжигать. Это же надо было сказать, что вы репетировали «Снежную королеву»!

– Да, – соглашалась я. – Это под Новый год было, мы спектакль готовили для родителей. Я играла маленькую разбойницу, а Коля – севернего оленя.

– Я помню, у него даже шапка была с рогами, зеленая такая.

– Мне тогда не до смеха было… – отвечала я. – Боялась, Анна матери скажет.

– Где Новый год встречать будем? – спросила Настя. – Предложения есть?

– На дачу к Мишке. Он давно уже зовет всех. Чем больше народу, тем лучше! Кстати, вчера он научил меня петь не в ноты. Это та-а-ак весело!

– Это как?

– Это когда специально перевираешь мотив и стараешься петь так, будто у тебя совершенно нет слуха. Чем хуже, тем лучше. Это ведь не так просто, как кажется. Но это безумно смешно и жутко весело. Мы весь вечер угорали. У нас даже любимая песня есть уже…

– Это какая, интересно?

– Я знаю точно, невозможное возможна-а-а! – пропела дебильным голосом, стараясь переврать мотив как можно сильнее.

– Ребят, мы здесь все ненормальные, – серьезно сказала Нинка, допивая молочный коктейль. – Особенно я.

– Что ты опять наделала?

Нина достала телефон, нашла фотографию и протянула нам. Загорелый яркий блондин с бирюзовыми глазами и белозубой улыбкой.

– Симпатичный, – оценила Настя. – Кто это?

– Это Дитер из Мюнхена, – гордо ответила Нина. – Ему двадцать. Позавчера на фейсбуке познакомились. А что? Английский я уже подтянула. Теперь подтяну и немецкий.

* * *

В ночь с двадцать девятого на тридцатое декабря я сидела «Вконтакте» и мысленно подводила наши итоги за прошедший год.

Больше всех повезло Насте и Мишке.

Нинке везло с иностранными языками.

Я же была свободна и почти спокойна.

Так я думала, слушая музыку со страниц девчонок. Так же я думала спустя десять минут, намыливая голову лимонным шампунем, а музыка все играла, играла. Сквозь строчки, которые я знала наизусть, доносились уведомления о новых сообщениях.

Потом я сушила волосы и мазала руки кремом, пила кефир и думала, в чем встречать Новый год на даче.

В три часа ночи глаза слипались. «Вконтакте» пришло два сообщения. Одно от Насти, а второе… от парня в черной шапке с прилипшими снежинками.

К. прислал одно-единственное слово, о котором я мечтала почти целый год.

Привет)

Он ушел офлайн еще час назад, а я сидела, смотрела на это слово и плакала.




Ваня


Странно: нас представили друг друг два часа назад, а мне кажется, будто уже давно знаю эту девушку. Мне знакомо ее лицо, я уже где-то слышал этот голос, ощущал запах туалетной воды, улыбался в ответ на улыбку и ловил где-то ее взгляд.

– Мне кажется, я уже где-то тебя видел, – сказал я Наташе, когда она держала мою руку над раковиной и лила перекись водорода на ссадину.

– Мы уже познакомились, – улыбнулась она. – Можешь не стараться.

– Нет, я серьезно, – настаивал я.

Наташа осторожно дула на мою ладонь, мазала ее зеленкой, а после клеила пластырь к моей ладони. Сначала один, потом второй. Это надо же было так навернуться с ледяной горки за полчаса до Нового года.

– Не грусти, – улыбнулась Наташа. – К майским праздникам заживет. Я в сентябре на велике каталась, так же навернулась. Больше месяца заживало.

– Больно было?

– Нет, скорее обидно, – смеялась она. – Проехала три дома и упала в крапиву. Я просто не умею тормозить. Ехать могу, а тормозить нет.

– Я могу научить тебя, когда снег растает.

– У тебя есть велосипед?

– Да, я в школу на нем езжу, – ответил я. – Живу недалеко, на Королева, а все равно опаздываю. Встаю в восемь, даже позавтракать не успеваю.

– Хочешь, я буду писать тебе эсэмэс в семь тридцать, чтобы ты успевал поесть перед школой?

– Хочу. Запиши мой номер и позвони мне, – сказал я.

Наташа достала смартфон, провела пальцем по экрану, на миг появилась фотография вампира Эдварда. Моя сестра без ума от него. Девчонки такие девчонки.

Я продиктовал свой номер и узнал номер Наташи.

– Ты любишь «Сумерки»?

– Нет, – ответила Наташа. – Я не смотрела ни одного фильма. Пыталась посмотреть самый первый, но заснула через пятнадцать минут.

– Но у тебя на экране…

– Это не он, просто похож.

По коридору мимо кухни, где мы сидели, пробежал Миха в сером меховом жилете, который стащил у одной из подружек Наташи. То ли Настя, то ли Нина. Я запомнил имена, но не запомнил девчонок. Я видел только ее, Наташу.

– А мне идет, – говорил Миха, вертясь у зеркала в меховой жилетке. Девчонка крутилась рядом и смеялась. – Можно носить зимой с кожаной курткой. Будет не так холодно. Наверное, себе оставлю, хорошая вещь.

– Миш, перестань! – хохотала девчонка. – Снимай давай, растянешь ведь.

– Подожди, – сказал он и полез в карман. – Сфоткай меня сначала.

– И «Вконтакте» выложу сразу.

– Поздравление для друзей написать не забудь.

– Готово, – улыбнулась девочка, сфотографировав Миху. Он молча привлек ее к себе, укутал меховой жилеткой, поцеловал в нос, а потом в губы.

– А где Наташка и Ванька? – задумался Миха. – Пойдем во дворе поищем. Может, заблудились.

Мы промолчали по обоюдному согласию. Наташа снова провела пальцем по экрану, потом еще раз по лицу вампира.

– Твой парень?

– Друг, – вздохнула Наташа. – Лучший друг.

Я заметил татуировку на ее правом предплечье. Всего три слова на языке, который я не учил. Наверное, немецкий.

До Нового года оставалось десять минут. Из гостиной доносились радостные крики, музыка и оживленные диалоги.

– Как это переводится? – спросил я.

– Jedem das seine, – сказала Наташа. – Каждому свое.

– Кажется, я уже когда-то слышал это.

Наташа улыбнулась и пожала плечами, а я вспомнил Элю. Это она мне рассказывала еще осенью, когда мы стояли на балконе и обсуждали девчонок во дворе. С тех пор прошло два с лишним месяца. Эля ни с кем не встречалась, а «Вконтакте» у меня была обозначена как «лучший друг». В этой группе была только она одна.

За окном сухими хлопьями, будто в замедленной съемке, падал снег.








Ксения Беленкова


Симптомы любви





Посвящается дедушке Адаскину Борису Ильичу





Первая любовь Live


Сейчас должна решиться моя судьба. Вы себе не представляете, как это – стоять одиноко среди воющей пурги, замерзая в ожидании счастья. Кто бы мне рассказал еще пару месяцев назад, что я буду рисковать своим здоровьем ради какой-то девчонки, не поверил бы. Да что там, даже рассмеялся. Но как же молод и глуп я был тогда – в свои тринадцать лет. А сейчас мне не страшно подхватить воспаление легких в этот морозный и вьюжистый день, только бы пришла она – моя Инга.

Снег сыпет в лицо, забивается за воротник. И роза под курткой так и колет своими шипами прямо в грудь. Ветер пытается сорвать шапку, а ноги замерзли, и я уже не чувствую пальцев. Но делать нечего: только вспоминать, как я дошел до жизни такой. Как сумел всего-то за пару месяцев превратиться в неисправимого романтика. Если у вас есть немного свободного времени, слушайте…




Первый день зимы


Моя история началась в первый день зимы. Да, я это совершенно точно запомнил. Мама оторвала лист календаря и вздохнула:

– Эх, почему листы календаря нельзя приклеить назад?

А папа зашелся смехом, при этом похлопывая себя по задним карманам на джинсах. Папа все время смеется над чем-то ему одному понятным. Это расстраивает маму. Меня же в этот день, казалось, ничего не сможет расстроить. Все шло, как обычно: тарелка хлопьев с молоком, пузатый рюкзак, ботинки у двери, лестница и знакомый мир вокруг моего подъезда. На углу я встретился с Бочкиным, и мы отправились в школу.

– Вот и зима пришла, – уныло заметил Бочкин.

Он стащил с носа очки, протер их и напялил обратно, с подозрением вглядываясь в нехитрый пейзаж возле нашего дома. С Бочкиным всегда так: что бы ни произошло, он будто не рад. Зато я рядом с ним всегда чувствовал себя жутким оптимистом.

– На каток станем ходить, – подбодрил друга.

– У-г-у, – протянул Бочкин и шлепнул ботинком по луже.

Зима в этом году явно не поспевала за календарем. Костлявые деревья сбросили листву, газоны побурели. И луж вокруг было не счесть, хоть в плавание пускайся. Прохожие топали в резиновых сапогах, и дождь моросил, точно осень не кончалась. Но все это казалось мне тогда даже забавным. Дождливая зима – разве не смешно, сами посудите?

В школе все неслось своим чередом. Староста класса Катька Фирсова, изучив свои списки, провозгласила:

– Адаскин сегодня дежурный. – И зыркнув на меня, как судья на обвиняемого, переспросил: – Бориска, ты меня слышал?

Как вы поняли, Бориска Адаскин – это я и есть. Собственной персоной. И нечего было Катьке на меня так пялиться. Мало ли, что в прошлый раз я пропустил свое дежурство, с кем не случается?

– Я счастлив это знать! – ответил с таким видом, будто оказаться дежурным моя мечта с детства.

Катька скривила подозрительную мину, перекинула толстую косу через плечо, но промолчала, тем более что прозвенел звонок.

Первым уроком была литература, и в класс уже вплывала наша училка Эра Филимоновна. Все ее тело чуть колыхалось, будто по кабинету гулял ветер. Лишь прическа оставалась недвижимой – залаченная волосок к волоску. Эра Филимоновна была немолода, меланхолична и очень медлительна. Когда она что-то рассказывала, класс буквально засыпал, убаюканный ее тихим, низким голосом. Лишь я один, как ненормальный, то и дело подскакивал над своим стулом. Эра Филимоновна имела одну привычку, которая жутко мешала мне спать на ее уроках. Чуть ли не через каждое предложение она нараспев приговаривала: «А-да-льше». Мне же сквозь дремоту всегда казалось, будто меня вызывают к доске. Как только я слышал тягучее «а-да», то сразу подпрыгивал, думая, что Эра Филимоновна начинает произносить мою фамилию – Адаскин. В этот раз мне, как обычно, не удалось хорошенько выспаться на уроке литературы.

Крах прежней жизни случился на третьей перемене. Я стоял в коридоре возле кабинета химии. Все вокруг суетились и галдели, как на вокзале. Какой-то хилый ботаник примостил свою тетрадь на подоконнике и корпел над домашним заданием. Тем временем дылда из параллельного класса от скуки все время подкалывала его. А если ботаник не реагировал, отвешивала ему щелбан по затылку. Тогда он потирал ушибленное место, передергивал тощими плечами и снова вонзал нос в свою тетрадь.

– Отстань уже от него, – сказала вдруг какая-то малявка с худосочным хвостиком на макушке.

– Ч-о-о? – непонимающе воззрилась на нее дылда.

А затем для пущей важности отвесила ботанику еще один щелбан. Ботаник икнул, поднял на обидчицу затравленный взор и снова промолчал.

– Тебе самой от себя не противно? – презрительно кинула малявка.

И тут дылда решила показать, насколько она от себя без ума. Размахнулась и влепила ботанику такую затрещину, что по коридору пошел гул после удара. Ботаник даже присел от неожиданности и боли. В тот же миг малявка будто бы зарычала и в один прыжок оказалась на загривке у громилы. Началась настоящая драка. Громила отмахивалась и была похожа на мельницу, которая крутит лопастями. Ботаник испугался еще сильнее и стал потихоньку отползать в сторону. Очевидно, он опасался того, что мельница грохнется и погребет его под тяжестью своего веса. Так и случилось. Громила хлопнулась на пол. Малявка тут же оказалась сверху. Она победоносно шипела. Все вокруг замерли, как и я, наблюдая за этой схваткой. В коридоре стало необыкновенно тихо. Но вот уже послышались робкие перешептывания: «Завуч идет!» Раздвигая плотные ряды ротозеев, к месту драки пробиралась наша завуч Алла Олеговна. Всегда строгая, с тонким, как струна, ртом. Картину она застала знатную. На полу корячился ботаник, пытаясь вытащить из-под завала свою длинную ногу. Громила лежала, раскинув лопасти, и шумно дышала. Лицо у нее раскраснелось и выражало полнейшее смятение с зачатками бессильной злобы. Сверху, как на коне, восседала малявка. Завуч мигом оценила ситуацию.

– Инга, это опять ты? – с суровой обреченностью произнесла она.

Малявка удовлетворенно кивнула.

– Ну что ж, вставай, отведу тебя к директору.

Малявка послушно отпустила свою добычу. И громила начала ныть высоким голоском:

– Алла Олеговна, Ингу на поводке и в наморднике надо держать. Она мне колготки прокусила. Новые-е. Дороги-е-е.

– Разберемся, – устало отмахнулась завуч.

И тут я не выдержал. Противная громила еще имела наглость жаловаться после всего, что сделала.

– Подождите, – выкрикнул я отчего-то хриплым голосом. – Малявка не виновата. Она этого защищала.

И я ткнул пальцем в ботаника, который к тому моменту отполз на достаточное расстояние, чтобы остаться в стороне. Ботаник вздрогнул, напрягся.

– Малявка? – прицепилась к слову Инга.

– Это твой друг? – кивнула на ботаника завуч.

– Исключено, – отрезала малявка.

– Брат?

– Он мне определенно не родственник.

– А кто же тогда?

– Да просто мальчишка какой-то…

– Ну все, хватит, – будто расстроилась завуч. – Пошли к директору разбираться.

Алла Олеговна подтолкнула Ингу вперед. Ребята потихоньку начали расходиться, каждый хотел первым принести новость о происшествии в свой класс. Лишь я будто прирос к месту. Смотрел и смотрел на Ингу. Она уверенно шла по коридору, и все вокруг для меня остановилось. Время замерло, пропуская вперед эту девчонку. Мне вдруг захотелось стать резинкой на ее волосах, которая туго держала торчащий кисточкой хвост. В тот момент я понял, что мой организм стал насквозь романтичным. Про дежурство я, конечно же, забыл. И это было началом всего того, что случилось со мной дальше…




Признаки романтизации личности


Могу преподать вам урок: как понять, что вы по уши влюбились. Для начала надо быть очень внимательным к себе по утрам и наотрез запретить думать о предмете воздыханий до завтрака. Это очень опасно, так как может напрочь отбить аппетит. У влюбленного романтика система пищеварения необъяснимым образом перестраивается исключительно на духовную пищу. Хочется петь, в тяжелых случаях – даже танцевать.

Во-вторых, надо понимать, что влюбленность решительно меняет гардероб романтика, причем на редкость парадоксально. Вы из кожи вон лезете, чтобы выглядеть лучше, чем есть на самом деле, но запросто можете надеть носки из разных пар, свитер наизнанку, а в худшем варианте и вовсе забыть застегнуть портки.

С волосами тоже начинают твориться какие-то чудеса. Если раньше хватало пяти пальцев, чтобы привести прическу в подобающий вид, то у влюбленного человека может уйти все утро на борьбу с непослушными клоками. Они не поддаются расческам, гелям, лакам. Как ни стараешься, приходится нести в люди лохматую голову.

На улице с влюбленными тоже не все в порядке. Категорически нет возможности смотреть себе под ноги. Романтика влекут небеса, заоблачные дали: ему грезится птичий полет. Отчего он тут же спотыкается и летит ласточкой, чтобы сесть в ближайшую лужу.

Дальше – еще хуже. Отправившись, предположим, в школу, романтик запросто может прийти к подъезду своей возлюбленной и проторчать там весь первый урок, бездумно уставившись в окно. Но даже если ему удастся попасть в класс к первому звонку, он обречен оказаться без нужного учебника, тетради или ручки. Что романтик упорно отказывается забывать дома – так это дневник. И замечания с двойками сыплются в него пачками.

Романтик никогда не смотрит на доску. С мечтательной улыбкой он беспрестанно выводит на полях тетради имя любимой, а иногда покушается на школьное имущество и вышкрябывает заветные буквы прямо на парте перочинным ножиком.

В общении с друзьями влюбленный выдает себя сразу. Он упорно отказывается следить за сутью разговора. Отвечает невпопад. Иногда вовсе игнорирует обращения, вопросы или просьбы. Лишь в одном случае он проявляет резвую смекалку и категоричность. Если вы спросите романтика: ты что, влюбился? Он тут же, без колебаний, отрежет: нет! А дальше будто бы обидится, замкнется в себе и снова выпадет из общей беседы.

Над влюбленными можно посмеиваться, можно им сочувствовать или завидовать, но важно понимать одно. Им сейчас до лампочки ваше мнение. Порой влюбленность заходит так далеко, что романтикам становится до лампочки даже собственное мнение. Они забывают обо всем, что интересовало их раньше, и полностью оказываются во власти своей маниакальной привязанности.

После уроков влюбленный романтик будет стоять у школьных дверей, вперив жадный взор в толпу расходящихся по домам учеников, а потом станет следовать за своей мечтой безмолвной тенью. И даже если девчонка его мечты будет надрываться под тяжестью школьной сумки, романтик не предложит помощь. В такой ситуации язык влюбленного становится намного тяжелее любого рюкзака, и пошевелить им не представляется возможным.

Оказавшись дома, романтик чаще всего сникает, ест без интереса. Кстати, кормить влюбленного можно чем попало. Он станет лопать один и тот же суп хоть пять дней подряд, хотя раньше требовал разнообразия. Романтик не просит добавки, не пытается отхватить себе лучший кусок, за столом не чавкает и не выпускает ртом воздух, чем сразу вызывает подозрения родственников. В ответ на тревожные вопросы о самочувствии влюбленный отговаривается усталостью. Он спешит уединиться. Если это ему удается, то, забравшись на диван, романтик начинает предаваться мечтам и уже не представляет опасности для домашних до самого ужина. Но если влюбленного побеспокоить в этот момент, прийти к нему с градусником или попытаться напялить шерстяные носки, то беды не миновать. Забыв про усталость, романтик вскакивает с дивана и начинает носиться по комнате: он ругается, порой брызжет слюной и настоятельно рекомендует оставить его в покое. В это время влюбленный может раскраснеться или же, наоборот, будет мертвецки бледен, что окончательно убедит всех в его тяжком диагнозе. Но кризис болезни приходится обычно на призыв вспомнить об уроках. Романтик тут же затихает на диване в обнимку с градусником, послушно подставляя родственникам свои ступни, чтобы их облачили в шерстяные носки. На ужин влюбленному можно без зазрения совести впихнуть все тот же пятидневный суп – вкуса пищи он все равно не почувствует.

Перед сном романтики любят подолгу стоять в душе – это немного охлаждает пыл. Шум воды успокаивает расшатанные нервы, заставляет на время забыть обо всем. Когда влюбленный выходит из ванной, все думают, что он протер себя до дыр. На самом деле вероятнее всего, что зубы его так и остались не чищены, зато пар валит из ушей.

Ночью романтики не спят. Они грезят о счастье, мнут подушку ушами и бьются локтями о стены. Поутру влюбленного очень легко обидеть, рассказав, как его храп гремел по всей квартире. Он сочтет это глупой шуткой и ни за что не поверит, что продрых всю ночь без задних ног.

Теперь вы примерно можете представить, что начало твориться со мной, как только я встретил Ингу.




Меня берут на «слабо»


Сейчас я совершенно отказываюсь понять, как раньше мог не замечать Ингу. Конечно, она девчонка мелкая, но это если смотреть снаружи. Но по сути это сила! Тут не поспоришь. Слухи о ее выходках стали сползаться ко мне со всех сторон. Оказывается, школа давно стояла на ушах из-за этой девчонки, а я и слыхом не слыхивал, будто школа потопталась именно на моих локаторах. Но с полной ответственностью я мог сказать одно: если Инга и была разбойницей, то в ее благородстве сомневаться не приходилось. Она всегда заступалась за слабых, пусть даже обиженные оказывались старше или крупнее ее самой. В то время я понял для себя одну важную вещь. Слабого человека порой довольно сложно отличить от сильного, особенно если выбирать на глаз. Тут не важен ни рост, ни вес, ни возраст. Вспомните хотя бы историю с поверженной громилой. Настоящая сила не выставляет себя напоказ, она может быть совершенно незаметна до того момента, как ею начинают пользоваться. Признаюсь, я до сих пор не до конца разобрался с тем, что же такое настоящая сила. Но Инга это хорошо понимала уже тогда. Возьмем хотя бы нашу вторую встречу. Ну и опозорился же я!

Конечно же, Катька Фирсова припомнила мне отлынивание от дежурства. Ей невдомек было предположить, что творят с человеком душевные метания. Не стал бы я романтиком в тот памятный день, так отдежурил бы – какие вопросы. Но разговаривать с Фирсовой о любви – дело бесполезное, у нее вся душа отдана общественной работе. А расписание дежурств она составляет с такой пылкостью, будто пишет письмо Онегину. Вот я и не стал оправдываться, когда Катька всю перемену пилила меня за оплошность, принимал это со скорбным молчанием. В довершение ко всему на меня была повешена генеральная уборка класса. А это не просто помахать веником между парт, тут без ведра и тряпки не обойтись. Хорошо еще, Бочкин обещал поддержать меня и остаться после уроков. Но лучше бы он промолчал, честное слово!

Я сидел в классе один и ждал Бочкина. Оказывается, у него сегодня было дополнительное занятие по физике. Я приготовил ведро и собирался набрать в него воды, просто хотел провернуть это дело вместе с Бочкиным – так веселее. Время шло, я ждал. На моей парте скопилось уже три имени «Инга», выполненных в разной технике резьбы по дереву, но Бочкин все не шел со своего дополнительного, и моя уборка простаивала. Тут в коридоре раздались шаги и гул голосов. В класс заглянула ушастая голова какого-то одиннадцатиклассника.

– Ребза, сюда! – крикнула голова. – Тут открыт свободный класс.

Ко мне ввалилась целая компания.

– Ты кто такой? – спросила меня одна из девчонок. – Чего ждешь?

– У меня тут это… генеральная уборка класса, – сказал я, пряча перочинный ножик в карман. – Друга жду.

– Вот и чудно! – девчонка показала лошадиные зубы. – Мы тут посидим пока, а то охранник нас на улицу выгоняет, но там дождь.

– А не пойти ли вам домой? – спросил тихонечко.

– Не, ща все наши соберутся, и мы в киношку рванем. – Ушастая голова засунула в рот конфету и, отправив фантик прямо на пол, добродушно добавила: – Да ты убирайся, чувачок, мы тебе мешать не станем.

– Тебя как зовут? – приземлилась рядом со мной зубастая.

– Борис.

– А он хорошенький, носатенький, – лошадь подмигнула ушастой голове, при этом зачем-то взъерошив мне волосы на затылке. – Бориска-ириска.

Ушастый посмотрел на меня пристально, но соперника не разглядел. Он плюхнулся на стул, выложил ноги на парту и остался совершенно доволен собой. Остальные ребята расселись прямо на партах, они продолжали какой-то веселый разговор, иногда поглядывая на часы.

– Вы тут надолго? – поинтересовался я.

– Я не понял, ты куда-то торопишься? – с подозрением переспросил один из сидящих на партах.

По его тону я понял, что торопиться мне в ближайшее время некуда. Потихоньку в классе начали собираться и другие ребята. Кто-то возвращался с шестого урока, кто-то с дополнительных занятий, кто-то после кружка. Только Бочкина до сих пор не было, и мое пустое ведро стояло тому железным напоминанием. Зато я успел сдружиться с ушастой головой. Это оказался Гена Зыкин. Благодаря атлетическому телосложению и незаурядным внешним данным в этом году ему доверили нести первоклашку со звоночком на праздничной линейке первого сентября. Это все я узнал, пока точил Гене карандаши для черчения. А потом ради нашей зарождающейся дружбы и вовсе подарил ему свою точилку. Его зубастую подругу, которая была неравнодушна к моему затылку, звали Алина. Именно в тот момент, когда она снова шарила когтистой рукой у меня в волосах, появилась Инга! Она зашла в класс и спокойно сказала:

– Ну что, все в сборе? Тогда пошли.

Ребята послушно поспрыгивали с парт, похватали сумки и двинули в сторону двери. Инга тут же пропала из вида, ее заслонили чужие спины и плечи.

– А где Сопыгин? Сопыгина нет! – сказал кто-то из ребят.

– Ну, не опаздывать же из-за него в кино, – послышался ответ.

Класс быстро пустел, будто все только и ждали появления Инги.

– А ты что сидишь? Пошли с нами! – сказал мой новый ушастый друг.

– Идем-идем, – поддержала Алина.

Я начал лепетать что-то про генеральную уборку, про Фирсову и пустое ведро.

– Да забей ты на это дело! – скалила зубы Алина.

– Или, Борисок, тебе слабо? – подначивал Гена.

Я начал оглядываться по сторонам. Не знаю, что надеялся увидеть, быть может, Бочкина – его вид меня обычно подбадривал, но, к несчастью, в этот судьбоносный момент я уперся взором прямо в Ингу.

– Чо это мне слабо? – промямлил неуверенно. – Пошли.

Гена радостно похлопал меня по плечу: мол, наш человек, и подтолкнул к двери.

– Кто это? – Инга смотрела прямо на меня.

– Мой новый кавалер, – не к месту пошутила Алина. – Хорош?

– Это дежурный, – осадил подругу Гена. – Генеральную уборку здесь делал.

Инга глянула по сторонам. Парты стояли криво, на полу валялись какие-то бумажки, фантики и очистки от карандашей, а доска была вся разлинована для игры в крестики-нолики.

– Да ну эту уборку! Делать мне, что ли, больше нечего? – хорохорился я, пытаясь показаться в лучшем свете. – Сдуру пообещал нашей старосте…

– А я вижу, на тебя можно положиться, – с усмешкой перебила Инга.

И больше она на меня уже не смотрела. Пошла себе вперед, догонять остальных ребят, даже не поинтересовавшись моим именем или на худой конец – фамилией. Я же почему-то ни чуточки не чувствовал себя сильным, вот так стоя посреди загаженного класса. Честно говоря, на душе у меня было довольно скверно. В кино идти тоже перехотелось. Тогда я поднял ведро и одиноко, без Бочкина, набрал воды. Оставалось надеяться лишь на то, что Инга меня толком не запомнила и я не врезался ей в память безропотным последователем какого-то ушастого Гены, был бы он хоть трижды носителем первоклашек. Я уныло взялся за тряпку, и только тут появился Бочкин.

– Ну и грязища, – простонал он.

А потом забрал у меня тряпку и как-то незаметно вымыл весь пол. А я рассказывал ему про Ингу. Нести бремя своей любви в одиночку больше не было сил.

– Ну и угораздило же тебя, старик, – трагично изрек Бочкин, стирая с доски последний крестик. – Ладно, мы что-нибудь придумаем. Выставим тебя перед этой Ингой настоящим героем.

И мы стали придумывать, как и кем меня нужно выставить…








Как нельзя знакомиться с девчонками


Для того чтобы познакомиться с девчонкой поближе, есть масса способов. Сейчас я расскажу вам о тех, к которым ни в коем случае нельзя прибегать. Признаюсь, что использовал их все. Но хоть вы не наступайте на эти грабли.

Казалось бы, что может быть проще – подойти к девочке и непринужденно спросить: «Как тебя зовут?» Но в моем случае такое никуда не годилось. Я прекрасно знал, как зовут Ингу, а начинать отношения со лжи не хотелось. Поэтому я решил представиться сам. На первый взгляд дело проще простого. Но кто же знал, что все так обернется…

В тот день я пришел к школе намного раньше обычного и стал караулить – когда появится Инга. Мокрый снег летел с неба и таял, не успевая коснуться земли. Повсюду разливались лужи, а воздух был такой влажный, что казалось, запусти в него рыб, и они начнут плавать вокруг тебя, точно в аквариуме. Наверное, я тоже стал похож на мокрую рыбу с выпученными от холода глазами, когда в школьный двор вошла Инга. Я подумал, что в мой аквариум невозможным образом впорхнула бабочка. Яркая и легкая, летящая над лужами. Я раззявил рот, на миг забыв обо всем, а потом метнулся ей наперерез. Остановился, преграждая путь, и начал невнятно мямлить:

– Меня зовут… меня зовут…

– Ну иди, раз зовут, – не дослушав, перебила Инга. – Что встал на дороге?

Она уверенно подвинула меня в сторону и пронеслась мимо. Наверное, никогда в жизни я еще не чувствовал себя так глупо. Все шамкал губами и пучил глаза ей в спину. Тогда я усвоил первое правило для каждого влюбленного романтика – кровь из носа надо заканчивать фразы. И даже если тебя отвергнут, то как человека говорящего, а не как блеющего козла, который, кроме «бе-ме», ничего вымолвить не может. В моей ситуации был лишь один плюс. Я знал имя Инги, иначе бы знакомство выглядело еще печальнее. Продрог бы перед школой лишь для того, чтобы вместо «как тебя зовут?» прокаркать:

– Как… как… как…

Страшно представить, куда бы послала меня Инга с таким ассортиментом туалетных наречий.

Вторая ошибка при знакомстве с девушкой – это брать кого-то в помощники. Как вы понимаете, тут я тоже прокололся. Подговорил одного первоклашку, кажется, того самого, который у Гены на шее на линейке сидел, чтобы тот позвал Ингу в сквер возле школы. Первоклашка, надо отметить, оказался редкостным вымогателем. За услугу в несколько слов попросил мои карманные деньги за всю неделю, после чего я без зазрения совести бросил этого алчного мальца к ногам Инги прямо в раздевалке. На самом деле я хотел лишь подтолкнуть его к цели, но первоклашка не устоял и шлепнулся, уткнувшись Инге носом прямо в сапог. Я выглядывал из-за вешалки и думал лишь об одном – только бы парень не забыл, что должен сказать, только бы не начал запинаться, как я сам. Хорошо, что любовь была ему определенно не по возрасту. Первоклашка быстро подскочил, как мячик, и бойко выкрикнул:

– В сквере у школы…

– Скверная школа? – недослышала Инга и засмеялась. – В том, что ты на ногах плохо стоишь, школа виновата?

Мой подкупленный переговорщик тут же растерялся, замолчал. А Инга добродушно добавила:

– Конфетку хочешь? Подкрепись, раз ноги не держат.

Она всучила мальчишке чупа-чупс и тут же выскочила за дверь. Паренек разглядывал конфету и улыбался, показывая рот с дырами от выпавших молочных зубов. Вот противная морда!

– Возвращай деньги, – атаковал я первоклашку, выбравшись из-за вешалки.

– Это почему? – попятился он.

– Ты же не выполнил поручение! – взбесился я. – Не назначил для меня встречу!

– Нечего было толкаться, – малец отступал все дальше.

– А ну верни деньги! – взревел я.

Тут парнишка заорал фальцетом и понесся к выходу.

– Помогите! – вопил он. – Деньги отбирают!

Я настиг нахала уже в школьном дворе, схватил за рюкзак и держал, а он все еще перебирал ногами, стараясь убежать куда подальше с моими карманными деньгами, но не тут-то было!

– Отдавай по-хорошему, – угрожал я, слегка потряхивая мальчишку.

И тут услышал знакомый голос.

– Что происходит? – говорила Инга. – Мальчик, тебя обижают?

Я так и застыл со зверской гримасой, зато первоклашка нашелся быстро. Он скорчил несчастную мину и прогундосил:

– Деньги отбирают, – и даже всхлипнул. – Мама на завтраки дала…

Инга посмотрела на меня так, что впору было провалиться сквозь землю. Я почувствовал себя настоящим прохвостом.

– Погоди! Все совсем не так! – начал оправдываться я. – На самом деле…

– Давай, расскажи, как все было, – подначивал первоклашка, все еще подвывая.

Тут он меня поймал. Надо сказать, грех жаловаться, что молодое поколение подкачало. С такими кадрами страна не пропадет. Какой же изворотливый оказался ребенок, просто змееныш. Этот своего не упустит. Зато я пропадал прямо на глазах у Инги. Конечно, у меня не хватило мужества раскрыть свой план свидания вслепую. К встрече в сквере я успел бы подготовиться, вышел бы красиво, позвал куда-нибудь. А сейчас, когда меня подозревали в разбойном нападении на беззащитного ребенка, мечтать о взаимности не приходилось. Надо было побыстрее замять эту ситуацию.

– Малыш меня не так понял, – сказал я елейным голосом, ослабив хватку. – Я не хотел отобрать у него деньги. Совсем наоборот! Пытался отдать…

С болью в сердце и улыбкой на лице я вытащил из кармана заначку: то, что отложил на свидание с Ингой.

– Вот, ты уронил в раздевалке, когда падал, держи, – я протянул мальчишке драгоценную купюру.

Первоклашка, кажется, не поверил своему счастью. Пару секунд он смотрел на меня, будто над моей макушкой висел нимб, а потом схватился за деньги. Пришлось пожертвовать последним, что оставалось за душой. Теперь я был полностью разорен до следующего понедельника. Инга все еще взирала на меня с подозрением. Для убедительности я дружелюбно похлопал мальца по плечу.

– Будь осторожен, – я незаметно сжал его руку. – Больше так с деньгами не обращайся, а то будет плохо.

Кажется, Инга не заметила угрозы в моем предупреждении, а мальчишка поспешил убраться с глаз, пока я не отобрал у него все деньги. Улепетывал он шустро.

– Спасибо! – крикнул уже от школьных ворот. – Я буду очень осторожен, не беспокойся.

И пропал из виду, как не бывало. Я обернулся, Инги тоже не оказалось рядом. Лишь мелькнула вдали ее яркая куртка, а потом исчезла за поворотом. С тех пор я поклялся, что буду делать все сам. А еще пообещал себе, ради любви к Инге простить первоклашку. Тем более что организация убийства не входила сейчас в мои планы. Хотя, признаюсь, руки так и чесались подержаться за шею этого мальчишки.

Еще один враг удачного знакомства с девчонкой – телефон. Не удивляйтесь, именно он! С мобильником случилась вот такая история.

На следующий день после разорения первоклашкой я нашел в школе зубастую Алину. Но просить ее замолвить обо мне словечко перед Ингой не стал. Уверен, чувство юмора Алины стало бы сокрушительнее всех выходок нахального первоклашки. Зато благосклонностью, которую она проявляла ко мне, следовало воспользоваться. На всякий случай я обезопасил свою макушку, напялив шапку. Уж очень не хотелось опять почувствовать, как длинные ногти скребут по черепу. Я подкараулил Алину возле столовой, уже на выходе, когда она была сытая и довольная.

– Привет, дело есть, – сказал уверенно, совсем не заикаясь.

– Ой, какой деловой! – Алина загадочно улыбалась, изображая Джоконду после школьного завтрака. – Что за дело?

– Любовное, – шепнул я и не покраснел.

Глаза Алины зажглись алчным светом. Как я и полагал, любовные секреты были для нее дороже, чем все мои карманные деньги для первоклашки-вымогателя. Она отволокла меня в угол и буквально прижала к стене своим костлявым длинным телом.

– В меня кто-то влюблен? – она обольстительно оскалилась, демонстрируя свою лошадиную челюсть. – Уж не ты ли?

И вот тут сам Безруков позавидовал бы моему артистическому таланту.

– Я от тебя без ума, с этим не поспоришь, – глаза у меня были честные-честные, – но против Гены не пойду, так что речь о другом…

Алина стояла совершенно растроганная, теперь она была готова сделать для меня все.

– Что тебе нужно?

– Не мне, а одному моему другу, – завел старую песенку я. – Понимаешь, он тоже влюбился, и ему позарез требуется телефон одной девчонки.

– Кого же? – заинтересовалась Алина.

– Понимаешь, у этого парня довольно скверный вкус. Не то что у меня, – продолжал умасливать я. – Он втрескался в Ингу.

– Бедняга! – искренне выдохнула Алина.

И тут я был с ней полностью солидарен.

– Ты права, – закивал я. – Ему остается только посочувствовать. И помочь. Дай телефон Инги, а?

Я клянусь, что у Алины не было сомнений в моей честности, она воспринимала все за чистую монету. Скажи девчонке, что она тебе нравится, и дальше можешь вешать лапшу на уши, она будет верить каждому твоему слову. Но вот какая штука: если девчонка нравится тебе на самом деле, сказать ей об этом язык не поворачивается.

Алина с легкостью дала мне телефон Инги.

– Мои соболезнования твоему другу, – произнесла она и, сдернув шапку с моей несчастной головы, вонзила когти в затылок.

– Передам, – заверил я и поспешил убраться восвояси.

Став счастливым обладателем телефона Инги, я сразу начал размышлять, как же с ней разговаривать. Лучшим выходом было записать все необходимое на листке, чтобы вновь не пришлось заикаться и мямлить, и продекламировать текст со своей шпаргалки по мобильнику. Все равно Инга не увидит комизма ситуации. Не поднять меня на смех с подсказкой и телефоном в руках мог только Бочкин, этого ничем не проймешь.

– Зачем писать новую шпаргалку? – удивился он. – Хочешь, возьми мою старую по русскому языку. Там словарные слова. Думаю, ты выберешь нужные…

Даю голову на отсечение, Бочкин говорил это с таким серьезным видом, будто вовсе не шутит.

– Вот, например, «коловорот», – зачитал он из словарика, – емко и убедительно. Инга сразу поймет, что от тебя не отвертишься. Думаю, это то, что надо. Или нет. Лучше «кафе». Да, это определенно подойдет. Сможешь прочитать без ошибок?

Он сунул мне под нос свою тетрадочку.

– Ты мне друг или поиздеваться зашел? – не понял я.

Бочкин пожал плечами и без слов убрал свой словарик в школьный рюкзак.

– Хочешь, я вместо тебя с ней поговорю? – предложил, подумав, будто извиняясь. – И никаких «коловоротов», клянусь.

– Нет! Я сделаю это сам.

У меня было уже достаточно жизненного опыта, чтобы не принять столь заманчивое предложение. Бочкин ляпнет что-нибудь, а мне потом расхлебывай.

– Только побудь рядом, ладно? – попросил я.

А затем выдрал из тетради по русскому последний листок с конца и написал на нем: «Привет, Инга. Ты меня не знаешь, но я хочу пригласить тебя в кино». Показал строки Бочкину, тот удовлетворенно закивал. Я глубоко вдохнул, потом медленно выдохнул и достал мобильник. Набрал номер Инги и стал ждать. Гудки шли один за другим, не желая кончаться, я уже хотел отключить вызов, но Бочкин удержал мою руку. И в этот момент из телефона донеслось громкое и резкое:

– Да. Кто это?

Я шумно задышал в мобильник. Затем схватился за свою шпаргалку, повертел в руке и начал читать:

– Ооооо…

И только потом понял, что смотрю на другую сторону листа: туда, где я расписывал новую ручку, наворачивая круги один за другим.

– Плохо слышно, – забеспокоилась Инга. – Говорите более внятно.

И я отчетливо произнес по памяти:

– Привет, Инга. Ты не знаешь, что такое коловорот?

– Не звони сюда больше, – сухо сказала она.

И телефон отрубился. Я со всей силы шлепнул себя ладонью по лбу – и втемяшилось же мне в голову это дурацкое слово! Провалил такой шанс…

– Никогда не назначай первого свидания по мобильнику, – сказал я Бочкину.

Он удивленно глянул на меня, давая понять, что в жизни о таком не помышлял.

Все мои старания оказались никчемными. Как малый ребенок, я пытался сделать первый шаг и все время заваливался. Казалось, нет выхода из моего плачевного положения. И тогда я решил по старинке написать Инге письмо. Только не простое, а электронное. Я хотел выглядеть интеллектуалом или типа того, человеком, увлекающимся литературой, искусством. Ну, всем тем, чем положено увлекаться интересному человеку. Хотя звучит это глупо. И письмо вышло таким же.




Первое неотправленное письмо


Здравствуй, Инга. Мы учимся в одной школе, но до сих пор не знакомы. Думаю, пришло время это исправить. Искренне считаю, что твоя красота спасет мой мир, а он сейчас под угрозой, честное слово! Вот несколько штрихов к моему портрету. Имею массу достоинств. Мне нравится читать, особенно книги. Часто засыпаю с томиком Лермонтова. Когда ни возьмусь за него – сразу в сон клонит. Шутка. Я и сам пишу стихи. Говорят, они белые, так как в них нет рифмы. Мне сложно судить о своем творчестве, но стихи определенно не черные. Хотя всегда трудно понять, какого цвета твоя поэзия. Думаю, это решать читателю. Из спорта мне по душе шашки. С ними хотя бы всегда ясно: где черное, а где белое. В ближайшее время рассчитываю поднять свой уровень до шахмат. Я вообще-то ценю культурный отдых. Как-то раз был в театре на спектакле «Синяя птица», Метерлинк глубоко копает! Очень люблю музеи. Пушкинский – мой дом родной. Однажды я заблудился в залах и начал думать, что мне придется жить в итальянском дворике под присмотром гигантского Давида до глубокой старости. Я неплохо танцую, когда никто не видит, и тащусь от старой доброй классической музыки – люблю «Машину времени» и «Песняров». В политике придерживаюсь параллельных взглядов: считаю, что и левые и правые порой дело говорят. Всегда готов прийти на помощь нуждающимся. Перевожу нищих через дорогу. Подаю бездомным животным милостыню, ношу детям сумки. Подкармливаю старушек. Запросто смеюсь над собой. Умею хорошо готовить бутерброды. Характер легкий, почти невесомый. Но те, кто считает меня бесхарактерным, ошибаются, просто я скромный и не выставляю его напоказ. Верю в дружбу с первого взгляда и верную любовь между мужчиной и женщиной. Не имею вредных привычек, кроме Бочкина. А вообще, я простой парень, который очень хочет, чтобы ты обратила на него внимание.

Борис Адаскин

Посудите сами, разве можно было отправлять это письмо Инге? Конечно, нет! Лишь последняя фраза была похожа на правду, все остальное – полнейшая чушь. Я из кожи вон лез, чтобы произвести впечатление. Определенно, мой мозг не справлялся с возложенной на него ответственностью. Я плохо рублю в химии, но если любовь – это химическая реакция в организме, то первым отреагировал именно мозг. Его хватило лишь на то, чтобы признать свое поражение. Письмо пришлось удалить. И я замочил себя в ванне под сокрушительный «Rammstein».








Меня расписывают под хохлому


Никогда меня с такой силой не тянуло в школу. Я просыпался раньше будильника с одной лишь мыслью – сегодня увижу Ингу! И готов был прыгать по декабрьским лужам, бить чечетку и раздавать прохожим зонтики, как Джин Келли из маминого любимого фильма «Поющие под дождем». В то утро я тоже был окрылен любовью, еще не подозревая, что готовит мне новый учебный день.

На первом уроке, в самом его начале, когда класс еще не успел заснуть под литературные напевы Эры Филимоновны, к нам зашла завуч. Мы подскочили с мест, но Алла Олеговна кивнула нам, чтобы мы сели.

– Мне нужна Катя Фирсова, – почти шепотом, будто из-за этого мы меньше отвлекались от урока, сказала она.

Катька тут же оказалась возле правой руки завуча.

– Выбери одного мальчика из класса себе в помощники, – снова шепнула Алла Олеговна. – Ваша помощь нужна мне в зале.

Фирсова пошла чесать взором по партам. И мальчишки превратились в жирафов – так сильно тянули головы вверх, что их шеи, кажется, становились все длиннее и длиннее. Каждый хотел свалить с урока, хотя лично мне общество усыпляющей Эры Филимоновны было даже приятнее, чем несмолкаемая трескотня Катьки. И тут Фирсова остановила свой тяжелый взгляд прямо на моей переносице.

– Адаскин, – заявила она.

Класс стал роптать приглушенным баском:

– Ну…

– Почему он…

– Так нечестно, какая от Бориски польза, он же хилый совсем…

– Недавно я доверила Адаскину генеральную уборку класса, и он отлично справился, – будто оправдываясь, Катька взглянула на завуча.

Я хотел уже заикнуться, что в том заслуга Бочкина из параллельного класса, но Алла Олеговна без разговоров указала мне на дверь. Мы вышли из кабинета, и где-то за моей спиной раздалось привычное тягучее: «А-дааа». Я даже не вздрогнул.

Как оказалось, мне и Фирсовой предстояло расчищать физкультурный зал, который готовили к новогодней дискотеке. Катька должна была осуществлять идейное руководство – что куда тащить и двигать, а я был призван пахать, как вол.

– Вы тут начинайте, а скоро подойдет Сопыгин с помощниками, у них сейчас контрольная по химии, – сказала Алла Олеговна и добавила без улыбки: – Нахимичат и явятся. Им оставляйте весь тяжелый труд. Тут почти все на выброс.

Мы вошли в зал, там пахло пылью и гнилым деревом.

– Нужно создать здесь атмосферу праздника и новогоднего чуда, – сказала Фирсова.

Ей-богу, мне показалось, что ее рот пополз в романтической улыбке. Я осмотрелся. Действительно, было бы чудом разгрести весь этот хлам к Новому году. У стен навалены маты, старые спортивные снаряды, обмякшие мячи, рваные сетки. Этот зал последние годы служил складом, когда-то здесь проводили занятия спортивные секции, но теперь помещение не использовалось. Это была настоящая помойка, не преувеличиваю! Я прошел в дальний угол и с размаху прыгнул на маты, подняв облако серой пыли.

– Ты что развалился? – нависла надо мной Фирсова, она уже закатывала рукава.

– Жду этого… как его… Соплигина. Тут же сплошной тяжелый труд.

– Сопыгина, – поправила Катька. – А ну вставай. Хватай угол…

Фирсова буквально выдрала один мат у меня из-под локтя. Пыжась, она потащила его в сторону. Катька всерьез вознамерилась расчистить это помещение, и я понял, мне уже не отвертеться от помощи ей.

– И куда мы это потащим?

– К двери! – отдувалась Катька. – А там уже Сопыгин с дружками подхватят.

– Что бы ему из угла не подхватить? – пыхтел я.

– Нужно же мне откуда-то начинать мыть зал! – возмутилась Катька и от обиды выпустила свой угол мата.

Мат обрушился на пол, и на миг нам с Фирсовой показалось, будто зал немедленно отправится в тартарары. А пылищи поднялось столько, что мы начали чихать наперегонки, разбрызгивая слюни.

Ближайшие полчаса я в поте лица выполнял поручения Фирсовой и мысленно рыдал, вспоминая свой сонный класс. И гад Сопыгин не спешил на подмогу, видимо, весь ушел в химический процесс. Я же чувствовал себя бурлаком на Волге с картины Ильи Репина. И каждый новый мат казался мне баржой, тягать которую – непосильный труд.

– Что, Бориска, каши мало ел? – насмехалась Фирсова.

А затем хваталась своими ручищами за борт неподъемной «баржи» и тянула ее с такой легкостью, будто это и не мат вовсе, а так – надувной матрас. Оно и понятно, у Фирсовой каждодневные тренировки: один раз я взялся за ее школьную сумку, честно говоря, хотел спрятать ради шутки. Вы не поверите, я еле поднял этот пудовый чемоданище. Вечно она таскала с собой какие-то доклады, папки, анкеты – целый ворох бумаг. Думаю, если переработать всю эту макулатуру обратно в древесину, целая роща получилась бы…

– Зато ты, смотрю, много каши лопаешь! Диета не помешала бы, – огрызнулся я. – Ты, Фирсова, на девчонку-то перестала быть похожа. Настоящий мужик.

На этих словах я почувствовал, что Катька перестала тянуть мат на себя.

– Сам ты мужик, – сказала она.

И намеренно направила свой угол в другую сторону. От неожиданности я зашатался, не справился с управлением, и меня понесло куда-то под мат. Тьма медленно накрывала. Я пятился от нее и вдруг оступился, что-то попалось мне под ноги. Спиной я навалился на какое-то большое, непреодолимое препятствие. И тут свет померк. Мрак и мат завладели моим миром. Я упал в бездну. Говорят, в таких случаях перед глазами должна проноситься вся жизнь. Ничего подобного со мной не происходило. Лишь тьма, тяжесть и отсутствие воздуха. Когда я уже начал думать, что смерть – это действительно конец всему, откуда-то из глубины раздался сдавленный бас:

– Черт возьми!

Ничего себе Страшный суд – мне даже слова не дали сказать в оправдание, сразу на галеры. Тут же меня подбросило куда-то вверх, и вспышка света заволокла все вокруг. Я зажмурился, готовясь сгореть в аду, так ни разу толком не поцеловавшись с девчонкой. Что-то сильное железной хваткой сковало плечи, меня начало трясти.

– Ты живой? – орал в уши чей-то знакомый визгливый голос.

Ну конечно, что за ад без Фирсовой.

– Адаскин, открой глаза!

И снова недовольный бас:

– Если он живой, то это ненадолго. Сейчас я его прикончу, будет мертвый! Святые сосиски! Я из-за него новые штаны порвал!

– Тебе штаны дороже человеческой жизни? Что ты за человек такой, Сопыгин?

Тогда я понял, что определенно нахожусь в мире этом, хотя все еще рискую отправиться в иной. Собрав волю в кулак, я открыл глаза. Надо мной висело белое и широкое, как луна, лицо Фирсовой.

– Порный полядок, – изрек я и попытался встать.

В тот же миг я увидел Сопыгина. Будто луну затмило собой солнце. Во всяком случае, Сопыгин показался мне настоящим огненным шаром. Он был разъярен, почему-то вбив в свою рыжую башку, будто я нарочно привалил его матом. Школьные брюки Сопыгина дали порядочную трещину по шву в самом неподходящем месте.

– Прости, случайно вышло, – начал оправдываться я. – И по поводу порток не беспокойся. Фирсова тебе их мигом подштопает!

Катька побелела еще сильнее, а потом на ее скулах выступили красные пятна. Видимо, она сжала зубы, промолчала, на удивление, не послав меня куда подальше с такими предложениями. Сопыгин неожиданно сменил гнев на милость.

– Лады, на первый раз прощаю.

Вы не поверите, но он начал скидывать штаны, от чего теперь уже Фирсова чуть не грохнулась на пол без чувств.

– Не бойся, у меня там физкультурная форма, – успокоил ее Сопыгин, обнажая спортивные шорты. – Дуй в кабинет труда за иголкой и нитками. Зашьешь штаны, помогу вам с уборкой. Иначе даже не надейтесь.

Катька не спорила, она метнулась из зала, а я остался один на один с Сопыгиным, чьи голые ноги напоминали музейные колонны.

– К-как к-контрольная по химии? – заикнулся я, желая завязать непринужденную беседу.

Сопыгин отмахнулся, давая понять, что все уроки на сегодня в прошлом, и он готов целиком посвятить себя физическим нагрузкам вплоть до последнего звонка. Плюхнувшись на мат, Сопыгин достал из сумки невероятной толщины бутерброд и, распахнув пасть, принялся с аппетитом завтракать. Вскоре вернулась Катька и стала послушно вонзать иглу в штаны, судя по размеру, они были куплены в магазине «Три толстяка».

– Трудись, – поддерживал ее Сопыгин. – Из тебя выйдет хорошая жена.

Катька поморщилась.

– Бьюсь об заклад, ты и готовить умеешь, – продолжал Сопыгин, уминая второй бутерброд. – Маме по выходным помогаешь пирожки печь…

Фирсова с подозрением глянула на Сопыгина, точно засомневалась, уж не подглядывал ли он за ее личной жизнью.

– Чем я по выходным занимаюсь и какой буду женой, тебя не касается, – процедила сквозь зубы.

Я следил за ними с одним желанием: потихоньку смотаться из зала, пока они заняты этой милой беседой. И с каждой фразой тихо делал шаг к двери, чтобы незаметно прошмыгнуть на лестницу.

– Да ладно тебе, – дружелюбно продолжал Сопыгин. – А то бывают некоторые девчонки, мнят о себе невесть что, а штаны штопать не умеют…

Взгляд Сопыгина помутнел, он не донес бутерброд до рта, замолчал. И я почему-то тоже застыл на месте, словно мне было дело до того, что думает этот верзила о девчонках.

– Ингу знаете? – спросил вдруг Сопыгин.

Я так и врос в пол, навострил уши.

– Это та недомерная, которую все время к директору таскают за поведение? – оживилась Катька.

Мне прямо захотелось поскрести иглой ей между лопатками.

– Точно! – снова сосредоточился Сопыгин, но бутерброд отложил. – Ничего из себя не представляет, а строит королеву. Ей мечтать нужно о таком парне, как я…

– Что, отшила? – Катька завязывала узелок на нитке.

– Кого? Меня? – Сопыгин изобразил недоумение. – Да я на такую и смотреть не стану. Ее и не разглядишь без лупы. Это же ходячая инфузория в туфельках!

– Инфузория туфелька, – зачем-то поправил я.

Сопыгин уставился в мою сторону и спросил, сощурив глаза:

– Ты что-то промямлил? Имеешь мнение по теме?

Я не знаю, что на меня нашло. Мнения об одноклеточных, расхожего с наукой, я не имел, да и обсуждать биологию с Сопыгиным желания не было. Тут у нас не собрание кружка естественных наук, а уборка зала. С чего меня понесло, до сих пор не пойму. И почему не смылся из зала до того момента, как Сопыгин заговорил об Инге. Тогда я полностью потерял ощущение реальности, а вместе с ним – инстинкт самосохранения.

– Инга нормальная девчонка, – тихо, но уверенно сказал я. – А если у кого-то плохо со зрением, очки надо носить.

– Не понял, – Сопыгин даже встал от удивления. – Что ты там бормочешь?

– Со слухом тоже проблемы? – я пытался говорить громче, но почему-то из глотки лез фальцет.

Сопыгин уже надвигался на меня, колонны ног отмеряли семимильные шаги.

– Бориска не то имел в виду, – вмешалась вдруг Фирсова. – Уверена, он не хотел тебя задеть, просто не научился нормально выражать свою мысль. Прогульщик, троечник, понимаешь?..

– Не ври! Что имею в виду, то и выражаю! – взбесился я и решил поддеть Катьку. – А ты сама недавно у Эры Филимоновны тройку за сочинение по Тургеневу схватила. Тоже не умеешь мысли выражать или просто тебе «Первая любовь» незнакома?

– Все мне знакомо, – вспыхнула Катька, которая не могла позволить себе быть в чем-то несведущей. – Просто у Тургенева выдумка одна, это мне не близко…

– Сама выдумываешь! Тебе просто любовь не близка.

Что тогда произошло с Фирсовой, я и теперь не понимаю. Она вдруг кинулась на меня, точно разъяренная медведица, и полоснула лапой по щеке. Я кожей почувствовал, как вздуваются царапины.

– Эй! Вы чего? Сдурели? – ошалел от происходящего Сопыгин.

Он совершенно забыл, что еще недавно сам пер на меня, мечтая о расправе. Промолчи я хоть сейчас, отделался бы легкими царапинами от Катькиных когтей. Но нет, что-то перевернулось во мне, будто повернулся ключ, и открылась дверь в комнату, которая была мне совершенно незнакома.

– А ты! – я задрал голову, чтобы заглянуть в лицо Сопыгину. – Что-то имеешь против Инги?

Сопыгин снова опешил.

– Защищать ее вздумал? Смешно. – Он криво усмехнулся. – Инга много о себе понимает. Задается. Сбить бы с нее спесь…

– А с тебя ничего сбить не надо? – я буквально лез головой в пасть льву.

– Нарываешься? – Сопыгин приставил к моему носу кулак, он пах колбасой.

– Просто не гони на Ингу, – продолжал внюхиваться в кулак я. – И замнем.

Тут Сопыгин искренне расхохотался.

– Погоди, не дошло, ты мне угрожаешь? Я буду говорить, что захочу про кого захочу, понял? – тут он вдруг распахнул свой кулак и схватился пятерней за воротник моей рубашки, приподнимая его вверх. – И ты повторяй за мной: «Инга инфузория».

– Отстань! – я начал приподниматься вверх, вслед за воротником. – Отпусти!

Но Сопыгина будто заело, как старую пластинку, он все талдычил про инфузорию. Я не выдержал, каким-то образом извернулся прямо у него в ручищах и схватился за шорты Сопыгина.

– Сейчас спущу! – хрипел я.

Что было потом, я уже не помню. Кулак прошелся мне по скуле, я тоже вовсю размахивал руками и ногами, периодически попадая во что-то мягкое, но упругое, точно мат. Где-то, как сирена, завывала Фирсова. Потом мне послышался голос Аллы Олеговны, но он тонул в шумном дыхании Сопыгина, который выдувал носом какой-то трубный звук. И вот чьи-то ручищи потащили меня в сторону, я все еще брыкался. Сопыгин был теперь на расстоянии, его держали два громилы, меня – еще один парень. Видимо, это подоспели помощники для уборки зала.

– Не подпускайте их друг к другу! – командовала испуганная Алла Олеговна. – Так держать!

Она метнулась ко мне.

– Цел? – ощупала всего.

Я рычал, как загнанный тигр, рвался в бой.

– Ррразрррешите, я его прррикончу!

– К дирректоррру! – рыкнула Алла Олеговна. – Обоих!

И нас поволокли из зала. Точнее, Сопыгин шел сам, дав понять друзьям, что вменяем. Зато я продолжал извиваться.

– Учи биологию, Сопыгин! – тянул я кулаки в сторону обидчика. – И слышишь ты, Фирсова! – кричал, выворачиваясь. – А Тургенев-то про себя и своего отца повесть писал! Никакие это не выдумки про первую любовь, дура ты, Катька, и ногти стричь не умеешь!

Меня волокли под руки, всего избитого, а я дрыгал ногами и почему-то чувствовал себя очень сильным, как никогда раньше. Мощь так и перла, просто пар из ушей. Позади остался все тот же заваленный хламом зал, зато после этой уборки я сам выглядел чудесно, просто сказочно – весь расписанный, точно под хохлому. Хоть новогоднюю дискотеку на мне устраивай…

Ингу в тот день я так и не увидел.








Исповедь арестанта


Провести выходные, будучи запертым в своей комнате, – это наказание придумал сам черт! Уверен, даже Бочкин хоть немного радовался в воскресенье, а уж в субботу, засыпая, он точно был просто счастлив, понимая, что завтра не нужно идти в школу. Наверное, лишь я один был совершенно подавлен с пятницы до понедельника. А все из-за драки с Сопыгиным. После происшествия в физкультурном зале моих родителей вызвали в школу. Такое случилось впервые, клянусь. Я, конечно, не был примерным учеником, как Фирсова, но до такого докатился впервые. Раньше как-то удавалось самому разруливать все школьные проблемы. Признаться, меня и к директору ни разу не водили. Теперь вы понимаете, что творит любовь со средним учеником, так что хулигану о ней и помышлять нельзя, пока не подтянет поведение. Но самое неприятное: мои родители прознали, что в этой потасовке была замешана девчонка. Видать, Фирсова-доносчица рассказала Алле Олеговне, с чего началась драка. Мы-то с Сопыгиным молчали все время у директора, будто языки проглотили. Даже я успел выговориться по дороге, иссяк. А Сопыгин и не думал трепать лишнего. Зато Фирсова долго о чем-то трещала на ухо завучу, пока директор нас прорабатывал. Уверен, это из-за Катьки меня и настиг домашний арест! Простая драка на почве личной неприязни не так сильно испугала бы родителей. Но если в дело вмешивалась любовь, это казалось им недопустимым. Мама решила, что теперь я начну катиться по наклонной – прогуливать школу, курить, выпивать. А папа вообще невесть что нафантазировал, зачем-то назвал маму бабушкой и попробовал даже веселиться, но быстро был поставлен на место: мама не терпела его шуток. Во всяком случае, до понедельника мне запретили покидать свою комнату: пустили выходные под откос, подозревая, что я потрачу их на тайные свидания. Хотя, с такой физиономией показаться на глаза любимой девушке было бы страшной ошибкой. Фингал под глазом – еще куда ни шло, но царапины от Катькиных когтей смотрелись подозрительно. Такие шрамы мужчину не украшают, а дискредитируют. Родители определенно ничего не понимают в любви, они, наверное, уже забыли, как это бывает. Удивляюсь, как у меня вообще могла появиться младшая сестра. Хотя это ошибка природы, не иначе. Оглядываясь назад, я понимаю, что почти десять лет был беспечным и наивным малым, а потом появилась Рита. Когда никто уже не ждал, а я и не подозревал вовсе. И вот теперь она ошивалась под дверью, пытаясь что-то подсунуть в щель или завести разговор.

– Боись, ты там? – спрашивала она, картавя.

Будто я мог испариться.

– Мама йугается, – сообщала она. – Цайапины боят?

– Уйди, я все равно тебя не понимаю и не слушаю, – опрометчиво отвечал я.

Стоило завести с Ритой беседу, так она прилипала, словно жвачка к волосам – не отдерешь. Сестра что-то лепетала за дверью, не выговаривая половины букв, я отошел к окну. Декабрь по-прежнему никак не походил на зимний месяц. На газонах еще виднелась трава, а в местах, где от домов расходились трубы с горячей водой, зеленели настоящие заросли, отчего земля походила на арбуз с чередою черных и зеленых полос. И на небе, как назло, не было облаков. Солнце светило совсем по-осеннему, окатывая все вокруг рыжими лучами. Во двор уже высыпали ребята, они висели на турниках, облепили лавки, на футбольном поле вовсю шла игра. А мне приходилось втыкать нос в оконное стекло и пялиться на все эти радости жизни. От скуки и обиды мне даже вспомнился Пушкин: «Сижу за решеткой в темнице сырой». Я был узником этих стен, правда, вместо молодых орлов под окном прохаживались голуби неопределенного возраста. Они не клевали кровавую пищу, зато изрядно пачкали машины. Но даже в этот скорбный миг я ничуть не жалел о том, что сцепился с Сопыгиным. Признаться, где-то в глубине души я был даже горд собой. Инга переменила меня, даже не подозревая об этом. Еще недавно я готов был сам штопать чужие портки, только бы не вызвать гнев такого громилы. А по сути, чего я боялся: нескольких синяков? Был бы рядом Бочкин, так я и не пострадал бы совсем. Выходит, боялся я вовсе не Сопыгина, а самого себя. Представлял, как буду выглядеть в драке, чего не сумею сделать правильно, красиво? И в результате оказывался еще более жалким – настоящим трусом. Страх – подлая штука, он все переворачивает задом наперед. Сколько ни бежишь от того, что тебя пугает, всегда возвращаешься на прежнее место. Прямо как в фильмах ужасов, я не шучу. Зато после схватки с Сопыгиным меня уже сложно было чем-то напугать, и если бы не родители, я чувствовал бы себя вполне сносно.

Дверь в мою камеру пыток распахнулась. Это мама пришла допрашивать.

– Сынок, признайся, из-за кого ты подрался? – мягко стелила она. – Ты в кого-то влюбился? Давай, я поговорю с родителями этой девочки.

Вы себе представляете! О чем она собиралась говорить с предками Инги? Что вообще в головах у этих взрослых? Манная каша?

– Я ни в кого не влюбился, – в который раз отпирался я, стараясь сделать как можно более честное лицо.

– Не ври, Катюша по секрету мне сказала…

– Это все Фирсова! Я так и знал!

Тут мама испугалась моего гнева, видимо, она ненароком выдала Катьку. Но лучшей защитой, как известно, считается нападение.

– Я запрещаю тебе встречаться с девочкой, которую не знаю лично. – Мамин взгляд стал холодным, и голубые глаза даже посерели от злости. – Или знакомишь нас, или забудь про эти отношения.

Нет, ну как вам это? Я и сам-то до сих пор не мог толком познакомиться с Ингой, а уж волочь за собой прицеп с родителями – такое никуда не годилось!

– Ма, повтори пожалуйста все, что ты сейчас сказала, еще раз. – Я включил камеру на своем мобильном.

– Это еще зачем? – растерялась мама.

– Буду просматривать запись, когда стану взрослым, чтобы никогда не ставить своим детям таких ультиматумов.

Мама даже поперхнулась от негодования. Слова наскакивали одно на другое, понять ничего было невозможно.

– Что ты ска… Как ты сме… Я те…

Она выбежала из комнаты, и вот уже в дверях показался папа. Мне сразу стало понятно: пришел «злой полицейский».

– Довел мать? – спросил он едко. – Хорош, хорош…

Отец замолчал. Видимо, для того, чтобы я мог как следует прочувствовать ужас своего проступка. Я же оценивал ситуацию. Разве можно было рассчитывать на доверительный разговор в таких обстоятельствах? Родители обижаются, когда дети что-то скрывают от них, не хотят быть честными и открытыми. Да как же это возможно, если твою душу тотчас вывернут наизнанку и прогладят утюгом, точно парадную рубаху. И я решил молчать во что бы то ни стало. А то, чего доброго, действительно станут разыскивать родителей Инги или ее саму вызовут для проработки. После такого мне останется лишь перейти в другую школу, чтобы как-то избежать позора.

– Не пойму, зачем так усложнять? – размышлял я вслух. – Ты что, сам не дрался в моем возрасте?

– Бывало, – кивнул отец. – Но матери никогда не грубил.

– И я не грубил! – возмутился я. – Не пойму, что с ней такое…

Папа решил сменить тактику, чтобы я немного угомонился. Он прикинулся своим парнем, подмигнул мне, похлопал по плечу.

– А что, друг, эта девочка, из-за которой ты подрался, того стоила?

Но я не терял бдительности, стоит хоть взглядом, хоть глупой улыбочкой признать, что в этом замешана девчонка, – пиши пропало. Родители ее из-под земли достанут!

– Какая еще девчонка? – невинно переспросил я.

– А знаешь, почему мама сердится? – невпопад ответил вопросом на вопрос папа.

Я пожал плечами.

– Думаю, она боится, что теперь ты станешь ее меньше любить, – шепнул папа, точно раскрывая военную тайну. – Теперь ты забудешь о ней.

– Глупости! – удивился я. – Ты же не стал любить бабушку меньше после того, как встретил маму?

– Конечно, нет. Но я тебя поймал! – обрадовался отец. – Значит, ты все же кого-то встретил? Колись! Мы же друзья.

Я опять замкнулся. Папина улыбочка уж очень раздражала. Конечно, он был прав, раньше мы неплохо ладили. Но сейчас, после драки с Сопыгиным и домашнего ареста, я уже не мог доверять ему, как раньше. Он явно шел на поводу у мамы. Разве настоящий друг запрет тебя в комнате из-за какого-то пустячного вызова к директору? Да он гордиться тобой станет! Нет, лепить из родителей друзей – дело неблагодарное. Разве станешь с мамой играть по Сети в «Counter-Strike»? А просить у друга купить тебе новые ботинки – каково? Нет уж, каждому свое. Я смотрел, как папа пыжился, изображая моего друга, чтобы выпытать секрет и тут же рассказать его маме. Мне почему-то захотелось уколоть отца посильнее.

– Помню, бабушка просила тебя прошлой зимой выбить ковер, – сказал вдруг я. – А мама шепнула, что этому кошмарному пылесборнику место на помойке. И ты ответил бабушке: лучше выбросить этот ковер, чем добровольно подкармливать моль.

– К чему ты об этом? – нахмурился папа.

– Бабушка тогда согласилась выбросить ковер на помойку, – продолжал я. – А сама не выкинула. Она сказала мне, что это твой подарок с первой зарплаты. И несмотря на то что некоторым он кажется кошмарным, бабушке этот пылесборник дорог, как память. Тем более что теперь твоим кошельком владеет мама, и ценных подарков ждать не приходится. Я тут подумал, сейчас ты бабушке ковров уже не даришь…

– При чем здесь ковер, черт возьми?

Кажется, папа всерьез разозлился. А я с невинным видом продолжил:

– Да так, ты же говорил, что не стал любить бабушку меньше после того, как встретил маму…

Папа несколько раз открыл рот, но не издал ни звука. Махнул на меня рукой и вышел из комнаты. Допрос был окончен. Я не раскрыл своей тайны, но почему-то на душе стало еще более тоскливо. Говорят, любовь делает человека лучше, и еще утром я мог поклясться, что так и есть. А теперь засомневался. Впервые в жизни я завидовал Бочкину: его удручала плохая погода. Сейчас я понимал, что переживать из-за погоды могут только те, у кого нет проблем посерьезнее. Я чувствовал себя чужим в собственном доме: никакого взаимопонимания с предками!

– Рит, ты здесь? – Мне почему-то очень захотелось услышать чей-то голос.

Но за дверью было тихо. Сестренке включили мультики, и она потеряла ко мне всяческий интерес. В тот день я понял, как легко почувствовать себя одиноким, даже если твой дом полон народу. И главное – если у тебя забирают мобильник и ноутбук, то вполне себе неплохо идут книги. За выходные я прочел полтома Вудхауза, кроме шуток. Эту книгу папа дал мне еще летом, но я был уверен, что читать рассказы про слугу и хозяина – прошлый век, скукотища. Но эти Дживз с Вустером оказались веселыми ребятами, честное слово. Даже тоска немного отступила. И сколько уроков любви!..




Как я стал инвалидом


Во всем виноват Бочкин. Это он сказал, что Инга любит инвалидов. И пришло же ему такое в голову…

Утром в понедельник Бочкин караулил меня на углу, вы не поверите с чем: с костылями!

– Что с тобой случилось? – подскочил я к другу.

– Со мной все в порядке, а вот ты, старик, ногу вывихнул, – безапелляционно изрек он.

– Когда? – удивился я, подпрыгивая на месте от холода.

– Ясное дело, когда с Сопыгиным дрался, – снисходительно пояснил Бочкин. – Об него и вывихнул.

– Неужели? Что-то не заметил.

Бочкин подпихнул мне под мышки костыли. Затем отошел в сторону, глянул на меня оценивающе, удовлетворенно кивнул.

– Еще повяжем «шапочку», и будешь настоящим раненым бойцом. – Он остался вполне доволен моим обликом. – Перед таким ни одна девчонка не устоит.

– Думаешь? – я еле держался на ногах с этими неуместными подпорками.

– Ну! Дело говорю, – Бочкин подтолкнул меня в сторону школы. – Я же обещал выставить тебя перед Ингой настоящим героем. Доведем твой вид до ума в раздевалке. Здесь неудобно «шапочку» наворачивать.

Бочкин уже шел вперед, а мне хотелось догнать его и накостылять как следует, благо, орудие было под руками. Придумал же такое, костыли где-то добыл.

– Откуда костыли взял? – я бежал за другом, деревяшки торчали в стороны, как лыжные палки.

– От отца остались. В смысле, отец ногу в том году ломал, с тех пор у нас дома костыли валяются, – Бочкин посмотрел на меня недовольно. – А ты учись орудовать ими правильно. Зря я, что ли, их с лоджии доставал, чуть сам не убился. Привыкай давай. Помни, что эту неделю ты инвалид. Сердце Инги дрогнет, в том нет никаких сомнений. Потом еще спасибо мне скажешь.

Я начал прикидывать, вдруг Бочкин прав и его план сработает. Инга всегда обращала внимание на тех, кто оказывался в беде. Попадись я ей на глаза с костылями, будет шанс завести непринужденную беседу. Тогда-то я и решил пожертвовать левой ногой. Выставил ее вбок, неестественно вывернув ступню, и попробовал передвигаться при помощи костылей. Это оказалось очень сложно и неудобно. Но я уже был готов на любые трудности, если дело касалось сближения с Ингой.

– Бочкин, а что еще за «шапочка», о которой ты говорил? – спросил я, кое-как приковыляв к школе.

– Повязка на голову, – Бочкин достал из кармана бинт. – Нам на ОБЖ показывали, как ее правильно накладывать. Сделаю все в лучшем виде. Царапины замотаю, а на фингал пусть любуется. Вид у тебя сразу станет благородный и трагический.

До сих пор удивляюсь, как я позволил Бочкину бинтовать свою ушибленную голову. Он корпел надо мной в дальнем углу раздевалки минут десять.

– На урок опоздаем, – торопил я. – Что там выходит?

– Что надо, – сопел Бочкин. – Последние витки.

Он разодрал конец бинта на две части и завязал над моим ухом коронный узел.

– Готово!

Я ощупал голову. Кое-где торчали вихры, а бинт предательски наползал на левый глаз. И тут передо мной мелькнул знакомый первоклашка. Он уставился, разинув рот, а потом начал гоготать во все горло. Кажется, зубов у него стало еще меньше – сплошные черные дыры.

– Мамочки! – схватился он за живот. – Живая мумия!

– Бочкин, держи его! – я забыл про костыли и кинулся за стервецом.

Мальчишка был шустер и удачлив, тут уж ничего не скажешь. Зато мне не везло, хоть рыдай. Как только я вынырнул из-за вешалок и уже почти что ухватился за шиворот первоклашки, услышал оклик Бочкина:

– Адаскин, стой!

Но было поздно. Я уже на всех парах летел прямо в объятия своей ненаглядной Инги. Она только что повесила куртку и разговаривала со знакомой мне парочкой: Генкой Зыкиным и Алиной. Вся компания уставилась на меня, будто по школьному коридору и правда расхаживала мумия. Тут я споткнулся о чью-то ногу и начал падать. Рядом оказался Бочкин, он уже подсовывал мне костыли.

– Вовремя я тебя подрезал, – шепнул на ухо. – Чуть не прокололись.

Я вспомнил, что теперь инвалид. Оперся на костыли, а Генка уже ощупывал меня, как тюбик зубной пасты, кишки так и норовили выскочить наружу.

– Что с тобой случилось? – он дернул за узелок над моим ухом. – Выглядишь паршиво.

– Пришлось немного помять Сопыгина, – стараясь выглядеть безразличным, сказал я.

– Где-то я этого парня уже видела, – Инга пристально меня разглядывала. – Или нет, показалось…

– Это Бориска, наш человек! – перебила Алина и буквально вцепилась в меня. – Ты подрался с Сопыгиным? Здорово же он тебя отделал! Что с ногой?

– Вывих, – вздохнул я.

– Больно? – Алина сочувствующе уставилась на мою откляченную ступню.

И только я начал обдумывать красивый заход, чтобы описать свое героическое сражение с нестерпимыми мучениями, как услышал подлый голосок.

– Ничего у него не болит! – выглядывал из-за Генки вездесущий первоклашка. – Видали, как за мной припустил, только пятки сверкали!

Как раз в этот миг я поднял полный скорби взор на Ингу и тут же начал краснеть от стыда.

– Так что у тебя с ногой? Вывих или нет? Колись, Борис. – Инга впервые назвала меня по имени! План Бочкина работал. – И все-таки где-то я тебя уже видела…

– Да… Нет… В смысле. Вывих. Не видела.

– Это я вывихов не видела? – Инга ухмыльнулась с видом знатока. – А почему повязка на голове?

– Ага, вылитый Шариков! – хохотнул Генка.

И тут прозвенел звонок на урок. Весь разговор насмарку, да еще и Зыкин не к месту встрял со своими шутками. Неужели мой вид был настолько плох? Ребята стали разбегаться по кабинетам, а я приковылял к зеркалу и впервые взглянул на себя после трудов Бочкина. Что же это было за зрелище – я даже прослезился! Булгакову и профессору Преображенскому такое и не снилось. Шариков после операции по сравнению со мной вышел первым красавцем. Моя голова была замотана так криво и неумело, что волосы торчали из-под бинта какими-то рваными клочьями, одно ухо оказалось плотно примотано к черепу, зато другое оттопырилось в сторону и торчало, как антенна «Триколор ТВ». Челюсть была подвязана, будто меня помимо прочего мучил флюс. Я скорбно выпучивал подбитый глаз, так как второй плохо видел из-за нависающего бинта. Еще этот нелепый бантик сбоку – черт-те что. Таким меня впервые Инга назвала по имени, таким она меня и запомнит – стыд и позор!

– Так, по-твоему, выглядит герой? Это ты называешь «благородный и трагический вид»? – взвыл я. – Признавайся, сколько у тебя по ОБЖ?

Бочкин отвел взгляд. Тогда я швырнул костыли на пол, напялил пуховик, взял рюкзак и вышел на улицу.

– Погоди, а уроки? – кричал вслед Бочкин.

Он явно никогда в жизни не любил, раз мог сейчас думать о занятиях.




Первый снег


Я шел из школы, рывками разматывая бинт. Перед глазами стояло собственное комическое отражение в зеркале – невыносимо жалкий облик. Прохожие оборачивались, но мне было наплевать. Пусть хвостом волочится бинт, пусть меня загребут в психушку прямо из сквера, лишь бы забыть о своем позоре. Мороз пробирал до костей – день выдался по-настоящему холодным. Небо буквально напирало: плотное, творожистое. И тут повалил снег. Хлопьями он летел на землю, будто сверху на город хотели вытряхнуть все то, что копилось в закромах до середины декабря. Газоны белели прямо на глазах. Снег не таял, а стелился уверенно, точно понимая, что его пора давно настала. Не видно уже было пожухлой травы, осень скрылась, пропала до следующего года. Зима ворвалась в город, как опоздавший ученик влетает в класс: быстро и незаметно, будто находилась здесь все последнее время.

– Адаскин! – кто-то окликнул меня сзади резко и громко.

Я остановился, оглянулся. И увидел Фирсову. Она бежала ко мне, продавливая на свежем снегу тяжелые вмятины своими сапожищами, незастегнутый черный пуховик развевался за спиной, Катька махала руками и была похожа на огромную ворону.

– Ты чего прогуливаешь? – Фирсова остановилась рядом и буквально дышала мне в нос, выдувая струи белого пара, как паровоз.

– Тебе какое дело? Больше всех надо? – огрызнулся я.

– Я видела тебя в раздевалке с костылями, а на урок ты не пришел…

Еще минуту назад мне опостылел весь мир, а сейчас злость так и забурлила в крови. Фирсова вечно совала нос не в свое дело, общественная работа накладывала неизгладимый отпечаток. Катька жила чужими судьбами, и сейчас она явно взялась за мою. Вот идешь себе, как трагический герой, сквозь метель, но тебе даже пострадать толком не дадут. Нарисуется такая вот общественница и давай в твою жизнь влезать, как в свою старую куртку.

– Ты достала уже, Фирсова! – взревел я. – Что ты там растрепала завучу про драку, признавайся?

Катька отступила, побледнела, лишь нос торчал красной редиской.

– Хватит уже до меня докапываться! – не унимался я. – Это у тебя такое общественное поручение или личная инициатива? Дежурить – я, генеральная уборка – я, зал разгружать – опять я! Отвали, Фирсова! Слышишь?..

Последние слова я выкрикнул уже Катьке в спину. Она бежала обратно в школу. Самое неприятное было то, что она все время молчала, пока я сыпал ей в лицо всем тем, что накопилось за последние дни. Если бы она начала оправдываться, а еще лучше – ругаться, все встало бы на свои места. Она – приставала и зануда, я – уязвленный страдалец. Но Фирсова молчала, а еще мне показалось, будто ее даже расстроили мои слова. Похоже, она обиделась. Хотя я был уверен, что эта машина по получению грамот не имеет чувств. Катька убегала от меня, и ее тяжелая фигура с прыгающими вверх-вниз плечами выглядела какой-то трогательной, незащищенной. Я впервые подумал о Фирсовой как о живом человеке, а не роботе-медалисте. Наверное, не надо было на нее так орать. Я стал противен себе еще больше, чем раньше. Даже захотелось вернуться в школу, но было поздно. Схватить замечание за опоздание, объясняться с Фирсовой, мириться с Бочкиным, а еще хуже – снова встретить Ингу. Рассказывай потом, почему без костылей шастаю. Швырнув бинт прямо на дорогу, я пошел куда глаза глядят. Снег заметал мой путь, завалил он и мою повязку, как не бывало всей этой неприятной истории. Забыть, не вспоминать!

До вечера я шатался по городу. Что-то непонятное творилось во мне. Наверное, в человеке тоже сменяются времена жизни, как времена года в природе. Вокруг все становилось другим, и я сам превращался в кого-то иного, незнакомого. Того, кто может влюбиться без памяти, подраться со старшеклассником, нагрубить родителям, поссориться с другом, обидеть старосту класса… Даже из зеркала на меня взирала совершенно незнакомая физиономия с подбитым глазом. Мне нужно было узнавать себя заново, учиться как-то управлять этой странной личностью. На улице дети лепили первых снеговиков, женщины примерили меха, деревья тоже не выглядели голыми под хлопьями налипшего снега. Мне казалось, что все вокруг счастливы, и лишь я один как черное пятно среди этого белого дня. И куда подевался былой оптимизм и чувство юмора? Был бы девчонкой, заплакал бы, честное слово! Так тошно стало на душе…

Подходя к дому, я увидел во дворе знакомую фигуру. Это был отец. Только я никак не мог понять, чем же он занят. Папа возился в снегу, ковырялся, согнувшись в три погибели. Я замер на месте, будто застукал отца за каким-то страшным делом. Стал приглядываться. Картина казалась невозможной, но папа подметал снег! И лишь спустя минуту-другую я разглядел под снегом знакомый узор – это был бабушкин старый ковер. Отец проходился по нему веником, счищая серый снег вместе с пылью. А затем перевернул ковер и стал стучать по нему, выбивая всю скопившуюся за долгие годы грязь. Я стоял, как замороженный, и следил за работой отца, пока он не свернул ковер в рулон, не закинул его на плечо и не скрылся в бабушкином подъезде. Я же потихоньку заскочил в наш подъезд, который был как раз по соседству, и побежал прямо по лестнице к себе на этаж. У порога меня встречала Рита.

– Йаздевайся! – командовала она, копируя мамину грозную интонацию. – И бегом кусять.

– Это папа? – спросила из кухни мама.

– Мама, Боись! – кричала в ответ Рита. – Папа еще не пйишел.

– Борис! Где тебя носило? – ругалась мама. – Не знаешь, где отец? Он хотел сегодня раньше вернуться, но его до сих пор нет.

– Не знаю, – зачем-то соврал я и пошел мыть руки.

Теплая вода лилась в ладони, сочилась сквозь онемевшие от холода пальцы, покалывала подушечки. А я думал обо всем, что произошло за день. Мама кипятилась, что ужин стынет. Рита что-то пищала под дверью. Я не ел ничего с самого утра, живот должен был изнывать от боли, но мне почему-то совсем не хотелось садиться за стол. Рассказывать маме, как прошел день. Опять врать. Слушать ругань на папу: он, наверное, беззаботно уплетал сейчас бабушкины пирожки с курагой. Ссориться с Ритой, которая обязательно будет полоскать рукава в моей тарелке, когда захочет что-нибудь взять с дальнего угла стола. Нет, только не сейчас! Я выключил воду, потихоньку открыл дверь, отодвинул Риту в сторону и рванул в свою комнату. Закрылся, включил компьютер, напялил наушники, врубил на полную «Tokio Hotel» и стал писать письмо Инге.




Второе неотправленное письмо


Инга, пишет тебе Борис, парень из раздевалки. Только ты не подумай, что я такой всегда. Увидела меня, бегающего между вешалок с костылями под мышками, да еще в бинтовой повязке на голове, и, наверное, решила – вот больной, надо держаться от него подальше! Пусть так, я не обижен, могу тебя понять. Сам удрал бы от себя на край света. Жаль, у света края нет. Если скажу, что весь этот маскарад ради тебя, не поверишь. И на Бочкина вину не стану перекладывать, хотя он хорош, ничего не попишешь. Но я человек ответственный. Бегал по школе в неподобающем виде – что уж тут отрицать. Все это из-за чувств, они затмили мой разум. А вообще-то я неплохо соображаю. В рамках средней успеваемости, но никто не жалуется. И голова у меня вовсе не так ушиблена, как могло показаться. Всего-то один синяк и пара царапин: на интеллекте это не отразится, будь спокойна. С ногой тоже полный порядок, без костылей передвигаюсь еще лучше, чем с ними, уж поверь. Забудь все, что видела в раздевалке, как страшный сон. Начнем знакомство с чистого листа. Как зима укрыла снегом все газоны, где с весны не пройти было, не заляпавшись. Зато теперь – чистота и красота! Я не хочу сказать, что так же испорчен, как газон собаками, и что под белой пушистой оболочкой скрывается темная сущность. В обычной жизни я не заикаюсь, разговаривая с девчонками, не дерусь со старшеклассниками и за первоклассниками не гоняюсь в образе мумии, как ты могла подумать. На самом деле я хороший человек. Ты это поймешь, когда узнаешь меня поближе…

И тут я впервые подумал. А что поймет Инга, когда узнает меня поближе? И правда ли я так хорош, как о себе думаю? Что, собственно, во мне хорошего, если приглядеться внимательно? Ну не дрался я раньше – так это от трусости. В том моей заслуги нет, только позор. Один лишь раз выбил зуб соседу по парте, да и то по случайности, просто неудачно пытался снять колпачок с ручки. Что-то заело, и он никак не хотел отдираться, я тужился-тужился. А потом колпачок соскочил, и мой локоть по инерции маханул в сторону. Ну и сосед, можно сказать, под руку подвернулся. Выл он страшно, хотя, если бы не глумился надо мной с открытым от счастья ртом, пока я с ручкой сражался, остался бы цел. А так потерял молочный зуб. Вот и все мои боевые заслуги. От того, что в разговоре с другими девчонками не заикаюсь, тоже мало радости. Вот сегодня обругал Фирсову, как песню спел – зычно, гладко. Но лучше бы я словами подавился, честное слово. А того изворотливого первоклашку стоило хоть раз поймать и научить уму-разуму. Выходило, что он меня постоянно обводил вокруг пальца, издевался надо мной. Чем тут гордиться? Получалось, во мне нет ничего хорошего. Я лишь пытаюсь обмануть Ингу и самого себя. А Бочкин, тоже друг называется, хотел из меня мнимого больного героя сварганить. Опять все ненастоящее, фальшивка! Теперь я точно понимал: чтобы заслужить внимание Инги, мне действительно нужно отличиться, сделать что-то хорошее, заметное. Вот если бы я помирился с Фирсовой и подготовил физкультурный зал к новогодней дискотеке – это, наверное, было бы неплохо. Я уже представлял, как приглашу Ингу на танец и невзначай кину: «Здорово я зал украсил, правда? Ты бы видела, что тут раньше было. Пришлось постараться». Тогда Инга посмотрит восторженно, а потом закинет руки мне на плечи, и мы поплывем по залу. Я даже стал раскачиваться из стороны в сторону, так замечтался. И лишь потом понял, что кто-то трясет меня за плечи. Затем оборвалась музыка в моей голове – это слетели наушники.

– …ты у меня попляшешь!

Услышал я окончание маминой фразы. И мне сразу стало понятно, что речь не о школьной дискотеке. Я вернулся в реальность, а «хороший человек» так и остался в несбыточных мечтах.








Хорошие люди, или Как мы с Бочкиным прогуляли уроки


С тех пор как я твердо решил стать хорошим человеком, мне понадобилась моральная поддержка и время для размышлений. И школа совсем не вписывалась в эти планы. Как ни крути, на пороге новой жизни ее требовалось прогулять.

– Бочкин, мы сегодня не идем в школу! – так я и сказал однажды на углу.

Хорошо еще, мы с Бочкиным были отходчивыми, тему костылей после того случая даже не трогали. Да и что такое две деревянные палки против крепкой мужской дружбы.

– Ты чего придумал, старик? – Бочкин без великой охоты воспринял мое предложение. – Холодно как-то гулять. Ты не можешь подождать до весны?

Ха! До весны целая жизнь пройдет, на которую у меня были великие планы. Вечно Бочкин канючил, как девчонка. То ему холодно, то голодно, то ботинки жмут.

– Тебе сегодня будет жарко, обещаю! – сказал я, хотя сам еще не очень хорошо понимал, что мы будем делать, но интерес друга уже подогрел. – У тебя, кстати, есть карманные деньги? А то мне родители ничего не дали из-за того вызова к директору.

Бочкин обреченно кивнул – мол, деньги есть. Этот парень сам не осознавал своего счастья, когда мне приходилось за какие-то копейки изображать из себя примерного сына, Бочкину родители выдавали на неделю целое состояние. И главное, состояние у него было, а мыслей, как его растранжирить, – нет! Бочкин мог просадить все в школьном буфете, отчего толстел от недели к неделе, лопая шоколад, булки и пирожные в промышленных масштабах.

– И что, много дали? – спросил я.

– Нормально. Мамаша, как обычно, расщедрилась. Еще отец откупился, чтобы я его не трогал со своими просьбами, у него сейчас плотный график. К тому же у меня с той недели осталось…

Бочкин рассказывал о своем богатстве, будто это и не деньги были вовсе, а фантики от конфет. Не понимает, насколько круто иметь богатых родителей, которые к тому же работают с утра до вечера. У них и времени нет сына прорабатывать за каждую пару в дневнике. А на вызов к директору, уверен, они бы наплевали. Послали к нему свою уборщицу тетю Любу, она бы директору задала! И уж точно родители не стали бы выпытывать у Бочкина, в какую девчонку он влюблен. Не жизнь, а малина! Как при этом Бочкин умудрялся быть все время подавленным – ума не приложу. Запихнуть бы его на денек ко мне домой, где мамаша с утра до вечера сидит дома перед телевизором, а вокруг нее Ритка скачет сайгаком, сладкое выпрашивает. В сад ей, видите ли, нельзя – болезненный ребенок. А папаша мой чего стоит со своими вечными шуточками, над которыми никто, кроме него, не смеется. Еще бабушка названивает постоянно, ругается с мамой из-за того, что она нас с папой не так воспитывает. Бочкин бы повесился, проведи хоть день с моими родственниками.

– А зачем тебе деньги? – Бочкин смотрел на меня все с тем же безразличным выражением.

– Будем делать из меня хорошего человека, – я взглянул на друга. – Хочешь, из тебя тоже сварганим. Оптом обычно дешевле.

– Шутишь? – без улыбки спросил Бочкин.

Но я не шутил. В моей голове уже зрел план, как инвертировать количество карманных денег Бочкина в качественное улучшение моей личности. Первым делом мы отправились в парикмахерскую. Вы не поверите, но я впервые оказался там без мамы, которая всегда контролировала, как мне подравнивают виски. Бочкин же стригся раз в полгода, пока не обрастал так, что походил на неандертальца.

– И долго тебя ждать? – он плюхнулся в кресло.

– Не надейся, тебя тоже пустим под ножницы. Это не обсуждается!

Упираться Бочкин не стал, неловко ему было прямо в салоне устраивать разборки.

– Ладно, все равно пора уже стричься, – вздохнул он.

– Давно пора, – я затащил его в зал и, пока Бочкин не успел опомниться, заявил: – Нам, пожалуйста, креативные стрижки! Сделаете?

К нам тут же подскочили две молодые девушки, казалось, они только что закончили школу. Девушки оценивающе воззрились на нас, а потом весело переглянулись, от чего мне сразу стало понятно – креативить эти красотки умеют.

– Есть пожелания? – спросила длинноволосая блондинка, вставшая за мое кресло.

– Брейте виски! Остальное на ваш вкус.

То, что я увидел в зеркале по окончании работы, стоило получасовых мучений в одной позе, когда накидка сдавливает шею и сложно дышать. Не осталось ничего от образа маменькиного сынка. Теперь я был похож на человека! Вероятно, еще не хорошего, но и это уже был прогресс, ничего не скажешь. Волосы по бокам были сострижены очень коротко, зато сверху шла настоящая волна через всю голову. Хоть шторм там устраивай, хоть легкий бриз. Девушка немного подняла волосы вверх, отчего я стал похож на киноактера, только еще не придумал какого. Пожалуй, я затмил бы их всех! И тут я взглянул на Бочкина, его было не узнать. Длинная косая челка, рваные пряди, даже щек стало не видно – так умело начесали волосы. Просто красавчик! И очки благодаря этой стрижке стали выглядеть стильно и дорого, а то раньше и не понять было, что они куплены в дорогом магазине.

– Бочкин, ты ли это? – скакал я вокруг него. – Кого вы мне подсадили на это кресло?

Девушки хихикали.

– А ничего ребята вышли, – переговаривались они. – Теперь от невест отбоя не будет!

Тут я, конечно, покраснел. Зато Бочкин остался верен себе, расплачиваясь, он выглядел так же уныло, как и по дороге в салон. Этого ничем не проймешь.

– Ну круто же? – я тряс головой и перекатывал свою волну с одного бока на другой.

– Нормально, – кивнул Бочкин.

Это была наивысшая похвала. Мы вышли в люди, не надевая шапок – хотелось проветрить голову. День стоял ясный и морозило умеренно, лишь уши краснели, а так – жить можно.

– Если вернемся в школу, то успеем на большую перемену, к завтраку, – с надеждой взглянул на меня Бочкин.

Он не понимал, что сегодня все должно быть иначе – это же новая жизнь, лучшая! Никак нельзя испортить ее школьной котлетой на бледном пюре.

– Не могу смотреть, как ты лопаешь школьные пончики, с которых масло течет по подбородку. – Я был непреклонен. – Денег много осталось?

– Нормально, – вздохнул Бочкин, чей кошелек был бездонен и бесполезен во все дни, кроме этого.

– Тогда мы идем в «Людвиг».

Это был лучший ресторан в нашем районе. Папа с мамой как-то отмечали там годовщину свадьбы и взяли нас с Риткой. Красотища там была, круче чем в столовой Хогвартса, и вкусно очень.

– И как ресторан поможет тебе стать лучше? – спросил по дороге Бочкин.

Вот дурачина, не понимает простых вещей.

– Снаружи мы уже хороши, с этим не поспоришь. Теперь налопаемся деликатесов, чтобы изнутри себя сделать прекрасными.

Когда мы вошли в ресторан, Бочкин чуть не драпанул от официанта. Взгляд у того был не лучше, чем у нашей Аллы Олеговны, когда она тобой очень недовольна. Но я удержал Бочкина от бегства. С новыми прическами мы вполне походили на юных «мажоров» – этаких папенькиных сынков, которые всегда завтракают в ресторанах, а не в грязных школьных столовках. Я взял меню с видом знатока и заказал нам с Бочкиным фирменное блюдо – карпа на гриле. Решил, фосфор – это как раз то, что нам сейчас нужно. Думал взять еще свиных ушей, но пожалел Бочкина, он не оценил бы этой гастрономической шутки. Мы сидели в ресторане одни в этот ранний час, пировали, как короли. И вся школьная жизнь, унылая обыденность, осталась где-то в другом мире, сером и скучном. В той жизни хорошего человека можно было и вовсе не заметить, так все однотонно и затерто. Пойди, разберись, кто есть кто, когда все носят одинаковую форму, читают одни учебники и стараются не выделяться, чтобы их не заметили и не вызвали ненароком к доске. В том мире отличники запросто могли оказаться трудолюбивыми дураками, а двоечники способными лодырями. Зато сейчас голова хорошо проветривалась – слетала ненужная шелуха. Все вокруг было чистым и ясным, как зимний день. Мы вышли на улицу сытые и довольные.

– Куда теперь? – спросил Бочкин.

Он понимал, что возвращаться в школу уже поздно, а идти домой – еще рано.

– Ну что, хлеб был. Дело за зрелищами!

Бочкин пересчитал свои финансы и вздохнул:

– На киношку не хватит.

– Зачем кино? В кино ты и так часто ходишь. А сегодня день – исключение. Вот куда бы ты ни за что не пошел в обычный выходной?

И тогда мы, не сговариваясь, повернули на набережную. Там, даже зимой, бедные художники устраивали вернисаж. Деятели культуры согревались, кто как мог – задушевной беседой с коллегами или невольными зрителями, вроде нас с Бочкиным, а кто-то потихоньку разливал возле елок. Мы шли узкой дорогой вдоль берега, разглядывали картины, но все больше смотрели на то, как леденеет река и как небо копит облака к следующему снегопаду. И вдруг Бочкин припустил вперед, я даже не понял, как он смог развить такую скорость после съеденного карпа. Но дальше произошла совершенно невероятная штука – Бочкин на бегу скинул школьную сумку, подскочил к какому-то разлапистому дереву и буквально вцепился в нижнюю ветку. Затем начал приподнимать вверх ноги и завис над землей, после чего перевалился, обнял ветку и разлегся на ней, словно панда. Но пролежал так недолго, я даже не успел подойти к дереву, а Бочкин уже карабкался вверх.

– Эй, ты куда полез? – кричал я. – Сдурел, что ли?

Но Бочкин будто не слышал, он взгромоздился на одну из ветвей на порядочном расстоянии от земли и замер. Я поднял его школьную сумку и привалил к стволу, туда же отправил и свою. Некоторое время я ждал внизу, но Бочкин не спешил возвращаться на землю.

– Слезай! – просил, а потом уже требовал я.

Бочкин молчал, вцепившись в дерево. Делать было нечего. Я полез к нему. Признаться, я давно уже не лазил по деревьям, но навыки не растерял. Довольно быстро оказался рядом с другом. Он смотрел на реку затуманенным взором.

– Что это значит? – я пытался растормошить Бочкина. – Ты меня пугаешь…

– Я гулял здесь в детстве, – сказал вдруг Бочкин, будто и не мне вовсе. – Уже и забыл об этом. Родители водили меня сюда.

– Вот и отлично, только на дерево зачем из-за этого лезть?

Бочкин впервые посмотрел на меня, но все равно точно не слышал моих слов.

– Представляешь, родители гуляли со мной, когда я был маленький!

– Представляю, а что тут такого? – не понял я.

– Что такого? – Голос Бочкина скрипнул. – Мои предки, наверное, даже не помнят, как меня зовут. Но я уже привык, что они меня не замечают. Думал, так было всегда, а сейчас вспомнил…

Я испугался за друга, он явно был не в себе, но прерывать его сейчас и силком тащить вниз было нельзя.

– Мы ходили по этой дороге! – Бочкин указал вниз. – И мама все время держала меня за руку. Один раз я вырвался и начал убегать от нее, а потом залез на это дерево. Мама тогда жутко испугалась, она даже кричала на меня, честное слово. Но я ничего не слушал. Веселился.

– Ты веселился? – удивился я. – И что потом?

– Потом папа полез за мной и снял с дерева. Ты веришь, мой папа влез на это дерево и снял меня!

– Верю-верю, – соглашался я.

Правда, представить папу Бочкина лазающим по деревьям было сложно. Он всегда казался таким серьезным, озабоченным, деловым. Хотя, скажи мне кто сегодня утром, что я с Бочкиным буду сидеть на ветке дерева – тоже не поверил бы. И тут произошло самое страшное: Бочкин снял очки, чтобы протереть их – его обычная привычка, но я увидел, что глаза его влажные. Честное слово, будто в них стояли слезы. Вот тогда мне стало по-настоящему нехорошо.

– Эй, друг, давай спускаться, – тихо попросил я. – Ты прости, что привел тебя сюда, я же не знал…

– Все нормально. – Бочкин опять водрузил на нос очки.

– Никитос, давай вниз, а? – впервые за долгое время я назвал Бочкина по имени, будто хотел проверить, что сам не забыл его напрочь.

Тогда он посмотрел на меня как-то странно, а потом шепнул:

– Не могу. Страшно.

Я глянул вниз и только теперь понял, что Бочкин просто-напросто боится спускаться, вот и вцепился в ветку. Вверх-то он влетел, не задумываясь, а теперь осмотрелся да испугался. Не знаю, почему, но мне вдруг стало очень смешно. Я стал потихоньку хихикать.

– Давай позвоним твоему папе, чтобы нас снял? – предложил я.

Бочкин все еще хмурился, но потом плечи его начали дрожать. Они буквально подпрыгивали, а потом раздался хохот. Бочкин смеялся. Да нет, он просто гоготал! Словно только что научился это делать и ему понравилось. Мы сидели на дереве и покатывались со смеху, смотря друг на друга. Хороши же мы были, ничего не скажешь…








Субботник


В школе наш с Бочкиным прогул не остался незамеченным. На следующий же день Алла Олеговна вызвала нас к себе на большой перемене.

– Только не звоните родителям! – молил я. – Они меня живьем съедят.

Бочкин молчал, его не пугали наказания.

– Хорошо, – сказала Алла Олеговна. – Родителей оставим в покое. Зато вам надо будет потрудиться. Зал так и не готов к новогодней дискотеке. В субботу я прошу вас явиться туда и отбывать повинность с утра до самого вечера. Меня не будет, но за вами проследит охранник, он уже предупрежден.

– Мы станем вдвоем с Бочкиным зал разгребать? – покорно спросил я.

– Нет, кроме вас, есть еще провинившиеся на этой неделе. Наказание общее для всех.

Конечно, провести всю субботу в школе – удовольствие ниже среднего. Родителям пришлось сказать, что нам устроили дополнительные занятия для подготовки к полугодовой контрольной. Предки выдали мне бутерброды и отпустили в школу. Мы с Бочкиным шли мимо катка – теперь там был лед. В выходной день ребята будут гонять по нему шайбу, а мы вынуждены трудиться, как проклятые.

– Интересно, кто еще наказан в эту субботу? – размышлял я вслух.

Бочкин пожал плечами, всем своим видом демонстрируя, что ему это совершенно безразлично. Я же почуял неладное, лишь только подошел к залу. Какой-то знакомый запах, навевающий неприятные воспоминания, стоял на лестнице. А потом увидел тень – широкую и зловещую. У дверей в зал стоял Сопыгин и вонял каким-то дешевым дезодорантом.

– Это опять ты? – взревел он, потрясая рыжей гривой. – Святые сосиски!

– Тише, детки, – к залу подошел охранник с ключами. – Мне велено за вами наблюдать, советую всем вести себя разумно, иначе проведем вместе и следующую субботу.

Он достал из связки нужный ключ и открыл дверь в зал. Картина перед нами предстала знакомая, тут мало что изменилось, хотя крупный хлам уже вытащили на помойку, работы оставалось достаточно.

– Так, трое на месте, – пересчитал нас охранник, – еще одного ждем.

– Одну! – раздалось с лестницы.

И я вздрогнул – это был голос Инги. Сердце ушло в пятки. Зато Сопыгин шагнул вперед, выгнул грудь и расправил плечи. Лишь Бочкин оставался верен себе и был привычно угрюм.

– Ну что, все в сборе? – спросил охранник. – Небольшая перекличка…

Он сверился со своим списком – все наказанные были на месте, – остался доволен и собрался уже спуститься на свой пост, но тут с лестницы раздался непонятный грохот, кто-то топал по ней, поднимаясь все выше и выше, а затем охранник даже покачнулся: сбивая его с ног, в зал ворвалась Фирсова. Лицо ее раскраснелось, она тяжело дышала.

– Еще одна? – удивился охранник. – Мне про четверых провинившихся говорили.

– Меня вчера после уроков наказали, – отдувалась Фирсова. – Наверное, Алла Олеговна забыла вам передать.

– Больше – не меньше, – махнул рукой охранник. – Приступайте. Сейчас десять. Отпущу вас в четыре, если хорошо поработаете.

Мы оценивающе переглядывались. Компашка подобралась что надо: хулиганка, отличница, спортсмен-тяжеловес и мы с Бочкиным. Конечно, было здорово провести субботу рядом с Ингой, но Сопыгин явно не одобрил бы, начни я проявлять инициативу. Да еще Фирсова под боком – того гляди донесет завучу о каждом моем шаге, а там и до родителей вести долетят быстрее ветра. Между тем Инга смотрела на меня прямо в упор.

– Погоди, ты тот самый Борис на костылях? Надо же, а без повязки выглядишь нормальным человеком. Как нога?

Я и не знал, что ответить, совершенно растерялся. И сколько Бочкин ни стучал кулаком мне между лопатками, стоял на месте ровно.

– У него голос сел! Гулял без шапки, простудился, – сказанул вдруг Бочкин. – Не может говорить, а с ногой теперь все в порядке.

От неожиданности я даже поперхнулся. И вышло, будто я кашляю, подтверждая легенду Бочкина о моей немоте.

– Хорошо, – кивнула Инга, – тише едешь, дальше будешь. Нет голоса, и не надо. Давайте распределим обязанности.

– А я уже все распределила, – встряла Фирсова. – Мы с Бориской трем стены, Инга и Сопыгин – окна, а Бочкин – пол.

Сопыгин, конечно, с радостью согласился. Инга пожала плечами, Бочкин уже послушно взялся за швабру. А я хотел кричать, сопротивляться, просить замены напарницы, но не мог – по легенде, я был нем как рыба.

Несколько часов мы исступленно терли зал. Впервые в жизни я почувствовал себя реальной Золушкой – это был какой-то адов труд. А Фирсова рассказывала, будто директор пообещал заказать сюда новые шторы, лампы и динамики, если помещение будет приведено в достойный вид к Новому году.

– Вот бы еще зеркальный шар! – вздохнула Инга, протирая стекло газетой. – Эх, мечты…

– А ты вообще на дискотеки-то ходишь? – зыркнула на нее Фирсова, отрывая тряпку от стены. – Тебе надо досуг в зоопарке проводить, у клетки с гиеной. Неужели такую, как ты, интересуют дискотеки?

Инга слезла с подоконника, подошла к Фирсовой и спросила совершенно спокойным голосом:

– А что интересует тебя? Вот смотрю и не понимаю, какие интересы могут быть у девчонки, которая так выглядит.

– Как «так»? – нервно переспросила Катька.

– А никак, – еще спокойнее ответила Инга. – Сплошная серость.

– Зато ты вылитый попугай ара! – взвилась Фирсова, размахивая тряпкой, как флагом. – Как тебя родители из дома выпускают, не понимаю! У тебя что, мать слепая, а отец – дальтоник?

Я только хотел вмешаться в эту милую беседу, но Инга вдруг завизжала и буквально накинулась на Фирсову.

– Ты об этом пожалеешь! – кричала она.

Мы тут же бросились разнимать сцепившихся девчонок. Мы с Бочкиным тянули Катьку в одну сторону, а Сопыгин Ингу – в другую. Инга щелкала зубами и, казалось, вот-вот откусит Фирсовой нос, а Катька пыталась ухватить соперницу за ухо, но между пальцами застряло лишь несколько волосков. Потасовка вышла знатная, хоть на видео снимай и на «Ютюб» выкладывай. Все стали красными и хрипели, как раненые звери. За этим нас и застал охранник.

– А ну разойдись! – гаркнул он.

С испугу мы все разлетелись в разные стороны и теперь пытались отдышаться. Катька проверяла, на месте ли ее нос. Инга поправляла пощипанную прическу. Охранник понял, что все целы и здоровы, и стал осматривать зал. Поработать, что ни говори, мы к этому времени успели на славу. Почти все окна блестели, на стенах не осталось характерных надписей, пол сиял.

– Перерыв, – скомандовал охранник. – Можете перекусить, а потом закончите уборку. И если хоть малейший писк услышу, всем головы поотрываю!

Охранник убрался восвояси. Инга ушла в дальний угол и достала из сумки яблоко, она изображала, что находится здесь одна, а нас и не существует вовсе.

– Тебе не поздоровится, – шепнул Сопыгин на ухо Катьке и украдкой показал кулак.

– Да что я такого сказала? – Фирсова была в полнейшем смятении, бьюсь об заклад, только что она дралась впервые в жизни.

– Ингу бабушка воспитывает. Родителей нет, – еще тише произнес Сопыгин. – Ты что, не знала?

Фирсова этого не знала, так же как и я. Вот так штука, я влюбился в девчонку, но думал только о себе – как выглядеть, что делать, кем стать, а хоть раз поинтересоваться самой Ингой мне на ум не пришло. Хорош, ничего не скажешь. Пока я обдумывал все это, Катька подошла к Инге, села рядом с нею на мат. Какое-то время она молчала. Инга хрустела яблоком, будто не замечая соседку.

– А хочешь супа? – спросила вдруг Катька. – Или котлет?

Она схватила свою тяжеленную сумку и начала вытягивать из ее бездонного чрева какие-то судочки и даже термос. Фирсова сдирала крышки с пластиковых контейнеров, в зале запахло домашними котлетами и гречневой кашей.

– Мамочка постаралась? – прошамкала Инга. – Она тебя что, на убой кормит?

Катька пропустила мимо ушей эту остроту и ответила невпопад:

– Ты прости, я не хотела так… про твоих родителей… я не знала…

Инга отмахнулась.

– Ладно, проехали, – смягчилась она. – А что за суп?

– Грибной! – заулыбалась Катька. – Мы сами летом белые собирали, а потом папа их засушил. И вот – мама суп сварила.

– Просто идиллия! Святые сосиски! – скривился Сопыгин, доставая из сумки пакет с чипсами и банку колы. – Образцово-показательная семья.

– Обычная, – пожала плечами Катька. – Вы за грибами что, не ходите?

Сопыгин засмеялся, только как-то неестественно, будто актер школьного драмкружка.

– Мой папаша грибы воспринимает только в виде закуски, – ухмылялся он, открывая банку, которая тут же начала шипеть и пузыриться. – А мамаше не нравится, что отец все время закусывает. В лес по грибы ее не загонишь. Хотя, как начнет на отца орать, он только и твердит: «Шла бы ты лесом…»

Сопыгин уже не смеялся. И все мы смотрели на него без улыбки. А кола все текла из банки карамельным водопадом. Сейчас Сопыгин не казался таким нахальным и самодовольным, как всегда. И лицо у него было, как у человека, которому ботинки ногу натерли, но он старается изо всех сил и делает вид, будто все хорошо.

– А мои предки вообще не разговаривают друг с другом, – выпалил вдруг Бочкин. – Приходят с работы и каждый за свой ноутбук садится. Тишина… Будто их и нет вовсе…

Теперь все уставились на Никитоса, а Сопыгин даже похлопал его по плечу, мол, сочувствует. Лучше уж пусть предки ругаются, чем не обращают внимания ни друг на друга, ни на сына. Что это за семья такая, в самом деле?

– Так что тебе, Фирсова, как ни крути, выдается очередная медаль, – распинался он, вешая Катьке на шею мнимую награду. – За самых замечательных родителей. Вы друг друга достойны.

– Да что вы все понимаете! – Катька вдруг стала не похожа сама на себя.

Она отмахнулась, отошла к окну и уставилась на школьный двор, будто там была арена цирка, где давали представление, и стояла так, совершенно недвижимо. Инга подошла к Фирсовой сзади, тронула за плечо. Катька дернула им, потом еще и еще раз. Она плакала.

– Знаете, что сделали мои родители, когда Эра Филимоновна мне тройку за сочинение по Тургеневу влепила? – спросила она, не оборачиваясь, и сама же ответила чуть погодя: – Ничего они не сделали. Но посмотрели на меня так, что я почувствовала себя полной неудачницей, позором семьи. И отец, и мать были школьными медалистами, потом закончили университеты – оба с красными дипломами. Они такие… такие правильные… и такие… скучные!

Тут Катька развернулась к нам и начала вглядываться в лица, будто видела их впервые.

– А знаете, почему я здесь? – спрашивала она.

Все отводили взгляд, пожимали плечами. На ум ничего путного не приходило, Катьку никогда не наказывали, а шутить сейчас было не время. Тогда Фирсова снова ответила за нас:

– Вот Адаскин и Бочкин школу прогуляли, Сопыгин в кабинете биологии скелет сломал, Инга подралась в столовой. А я здесь потому, что дома мне скучнее, чем с вами! Меня никто не наказывал, я соврала. Понятно? Для вас суббота в школе – наказание, а для меня – возможность провести выходные с ровесниками. Со мной же никто не дружит…

Мы стояли ошеломленные. Я так и правда, кажется, онемел. Кто бы мог подумать, что Катька переживает из-за того, что с ней никто общаться не хочет. Казалось, она вполне довольна собой и никто ей не нужен. А теперь Фирсова, не стесняясь, плакала, глядя на нас, и совсем не была похожа на общественницу и задаваку. Первым нашелся Сопыгин.

– Хорошо, твои родители тоже не сахар, – сказал он, неловко приобнимая Фирсову. – Принимается.

– Мне вас всех очень жаль! – пробурчала Инга, вздыхая. – Не повезло с родителями, бедняги…

Но мы поняли, что она нас ни капельки не жалеет. Притихли. А мне так и вовсе приходилось молчать, зато появилось время немного подумать и послушать других. Вечно я трепал языком без толку. Чувствую, вырастет из меня второй папаша, если хоть иногда к другим не стану прислушиваться…

В четыре часа охранник объявил, что время нашей отработки завершилось. Теперь зал сиял, как новенький, несмотря на то что на него вывалили все старые обиды. Мы простились с ребятами у школы, как добрые друзья. Хотя уверен, что завтра Сопыгин мне руки не подаст, Фирсова опять станет жуткой занудой, а Инга пройдет мимо, будто не замечая. Только Бочкин останется моим верным Санчо Пансой.

Я вернулся домой. Родители на кухне смотрели какое-то юмористическое шоу. При этом папа по привычке перешучивал юмористов, а мама сердилась, что ей ничего не слышно. На плите, кажется, что-то подгорало. Это был обычный субботний вечер в моей сумасшедшей семейке. В такие моменты мне хотелось сбежать от них куда подальше или закрыться в своей комнате, засунув в уши плеер. Но сейчас я уселся за стол, не испугавшись семейного ужина. Мама с папой, конечно, стали тут же приставать с какими-то расспросами, да еще и Ритка крутилась под ногами. Но впервые мне показалось, что это все не так уж и плохо, я любил этих странных людей, черт возьми!




Зеркальный шар


В тот субботник я понял одну важную вещь. Слишком много думать о себе – губительно для любви. На самом деле Инге было все равно, какая у меня стрижка и целы ли мои ноги. Но сделай я хоть что-нибудь для нее – сразу бы отличился. Повезло, что мне не удалось сказать ей толком ни одного слова. Это все равно были бы не те слова. А нужные попробуй, отыщи. Недаром говорят: молчание – золото. Я просто озолотился в субботу. Всего-то за несколько часов перед моими глазами пролетело несколько чужих жизней. И главное, сейчас я точно знал, чего хочет Инга!

Теперь мне просто необходимо было достать к Новому году зеркальный шар для дискотеки прямо из-под земли. Хотя зачем глубоко копать, когда в наше время всегда под рукой Интернет. Я начал искать объявления о продаже такого шара. Яндекс выкидывал множество предложений: шарики от пяти– до пятидесятисантиметровых. Стоили они порядочно, ничего не скажешь. У родителей такую сумму не выпросишь, даже если заполучить разом все карманные деньги до самого Нового года. Тогда я вспомнил про Бочкина и уже собрался звонить ему, но потом понял – это опять будет не моя заслуга. Вы представляете себе принца, который скачет на чужом белом коне? «Эй, – говорят ему, – покатался и хватит, слезай, отдавай лошаденку». И принцесса видит, что принц этот безлошадный, а кому такие сейчас нужны? Вот тогда-то я и решился на первый в своей жизни поступок. Достал заветную жестяную коробку и взял деньги, которые уже несколько месяцев копил на новый крутой телефон. Родители отказывались его покупать, их и старый устраивал. Но что они понимают в гаджетах, особенно мама? Вот и предложили: если так хочу новый сотовый, самому откладывать из карманных. Правда, мама еще советовала мне поработать почтальоном или дворником, но папа начал шутить, что в дворники человека с постоянной пропиской теперь не возьмут, там требуется временная регистрация. А значит, о карьере подметальщика я мог забыть раз и навсегда. Как-то смирившись с этой данностью, я стал откладывать деньги. Откладывал, откладывал, еще бабушка мне иногда что-то подкидывала. И накопил… на кнопки от нового телефона. Мой сейф – старая коробка от конфет из подарочного новогоднего набора – был практически пуст, лишь на дне лежало несколько сбереженных купюр. Тот еще из меня был накопитель. Я пересчитал свою заначку, денег как раз хватило бы на зеркальный шар. Не самый большой, конечно, но вполне подходящий для школьной дискотеки. Вот тогда я и позвонил Бочкину. Попросил его оформить доставку из интернет-магазина на свой адрес. У него дома хоть в бильярд зеркальными шарами играй, родители ничего не заметят. Если же я приволоку в квартиру такое богатство – вопросов не оберешься. Да и Ритка, чего доброго, разобьет еще. Чем хорош Бочкин, он никогда не удивляется. Шар так шар. И никаких лишних вопросов. Таким образом, уже на следующий день мы стали обладателями зеркальной мечты Инги. Дело было за малым – каким-то образом повесить его в зале. И тут я понял, что без помощи нам уже не обойтись.

В школе я первым делом подошел к Фирсовой, она в таком деле была лучшим советником.

– Кать, ты на новогоднюю дискотеку пойдешь? – начал я издалека.

Фирсова прямо вся вытянулась, как струнка, и даже стала выглядеть изящнее.

– А ты бы этого хотел? Ну… чтобы я пошла?

– Конечно! – не раздумывая, кивнул я. – Какое собрание учеников может пройти без тебя?

Катька смущенно заулыбалась, тогда я подошел вплотную к ней и к теме разговора.

– Слушай, как бы нам в зале зеркальный шар повесить, а? Я тут шар купил, понимаешь?

Взор Катьки погас, она почему-то перестала улыбаться.

– Понимаю, – ответила каким-то официальным тоном. – Я поговорю с Аллой Олеговной.

И больше не говоря ни слова, отвернулась от меня, будто не было между нами никакого разговора. Я не понял, что произошло и стоит ли мне ждать от нее помощи. Черт разберет этих девчонок!

Уже вечером, когда я всю голову сломал, как быть с этим шаром, Катька сама позвонила мне. Вот на кого в этой жизни можно было положиться, так это на Фирсову, это я твердо уяснил.

– Неси свой шар в школу завтра к шести вечера, – сухо сказала она. – Я обо всем договорилась.

Катька отключила мобильник – умница, ничего лишнего. Мне сразу захотелось простить ей все прегрешения. Если взяла дело под свой контроль, все пройдет на отлично!

Как мы и договорились, я примчался в школу к назначенному часу. Там меня дожидалась Алла Олеговна вместе с каким-то медлительным типом, который оказался электриком.

– Молодец, Адаскин, – хвалила меня завуч. – Ценю личную инициативу. Передаю тебя в надежные руки. Вешайте шар, а я домой побежала, мне еще учебный план писать.

Мы с электриком пошли в зал. Я тащил свой арбузный шар и был почти что счастлив. Электрик брел меланхолично и безучастно – это и хорошо, не пришлось завязывать с ним непринужденную и никому не нужную беседу. Мы вошли в физкультурный зал: его было не узнать. Чистенький, свободный, с новыми шторами и люстрами – впору закатывать балы. Посреди всего этого благолепия стояла Фирсова в каком-то светлом костюме, как снежная баба. Она ждала нас, чтобы проконтролировать процесс. Вместе мы выбрали лучшее место для моего шара, электрик приступил к работе. Когда мотор заработал, мне показалось, будто в зал ворвалась метель с улицы – вокруг искрился снег. Это действительно было очень красиво. За окном давно стемнело, школа была тиха и пуста. Лишь снежная вьюга заметала стены физкультурного зала, который превратился этой зимой в настоящий дворцовый зал. Это было чудо, нечего сказать! Мы с Фирсовой стояли рядом, плечо к плечу, восторженные и задумчивые. Я представлял, как, должно быть, удивится Инга, увидев эту красотищу!

– Здорово, правда? – я толкнул Катьку плечом. – Стоило постараться.

– Мечты сбываются, – сказала она совсем тихо. – Повезло же ей…

– Кому? – я сделал вид, что не понял, о ком речь.

Катька молчала, она сделала вид, что не слышит меня.




Новогодняя дискотека


Я никогда не забуду этот день! Пусть буду дряхлым стариком, который не помнит, где оставил свою вставную челюсть, но эта дискотека навек сохранится в памяти.

Родители только успели смириться с моей новой стрижкой, как пришлось принять то, что и одеваться я буду так, как хочу. Потому кашемировый джемпер, который мама выдала мне, отправился обратно на полку.

– Боря, это же очень модная кофта! – убеждала мама. – У нее праздничный вид, ты будешь самым красивым мальчиком. Точно говорю!

– Ага, на бабушкином юбилее, – отшучивался я, напяливая джинсы.

– Погоди! А как же брюки? Я тебе их специально прогладила!

– Брюки? Умереть от скуки, – я рифмовал на ходу.

Когда я вышел в коридор при полном параде, мама выпучилась на меня, как рак. Она оттащила папу от компьютера с криками:

– Ты посмотри, как выглядит твой сын! Кроссовки и галстук! Уму непостижимо!

Папа посмотрел на меня внимательно, потом хлопнул по плечу, сунул в руки пуховик и шепнул:

– Беги, друг!

Я выскочил за дверь и побежал. Благо обувь была удобная.

– Стой! А зимние ботинки? – раздавалось из квартиры.

– До школы два шага, на улице ноль, – блокировал дверь папа.

А я знай себе улепетывал, мысленно благодаря отца за помощь.

Бочкин, как всегда, ждал на углу и вид имел безразличный.

– Зря ты уговорил меня идти, – ныл он по дороге. – Все равно танцевать не стану.

– Никитос, если ты сейчас же не прекратишь занудствовать, отведу тебя на набережную и заставлю лезть на дерево! – грозил я.

Бочкин улыбнулся, вспомнив наши посиделки на ветке, и остаток пути вел себя пристойно.

Когда мы вошли в зал, он был уже полон – собрались почти все старшеклассники. Кто бы мог подумать, что еще несколько недель назад это помещение было завалено ненужным хламом. Потрудились мы на славу, нечего сказать. Динамики просто разрывались, а у входа дремала на стуле Эра Филимоновна, которой поручили надзирать за нами. Я же выискивал среди ребят Ингу и никак не мог найти. Вот вздымалась над головами рыжая макушка Сопыгина. Вот отплясывали Генка с Алиной. Даже Фирсова была здесь в каком-то несуразном платье. Она переминалась с ноги на ногу, полагая, что танцует. Только Ингу я нигде не видел.

– Бориска! Ну и стрижка! – ко мне подскочила Алина. – Прикольненько!

Не успел я увернуться, как она уже начала по привычке скоблить мою макушку и гонять волну волос, устраивая на голове бурю. Зато Алина растолкала ребят вокруг меня, и я увидел окно. А у него, положив локти на подоконник, стояла Инга. Клянусь, что в тот же миг, как я заметил ее, свет в зале померк и заиграла медленная песня. Кажется, это была та певица, с мужским именем, которая девчонкам нравится. Я уже не слышал Алину и лишь шел вперед, к своей мечте. Инга была необыкновенна! Распустила свой тугой хвост на макушке, волосы у нее оказались вьющиеся, ей это очень шло. Теперь она выглядела как-то нежно, почти по-женски. К тому же на ней были туфли на каблуках, Инга стала значительно выше. Конечно, увидеть на ней розовое платье в рюшках я и не рассчитывал. Она, как всегда, была в своем репертуаре – одевалась необычно. Поверх обтягивающих джинсов напялила короткую пышную юбку. Клянусь, ей это очень шло! Инга уже заметила меня, она не пыталась сбежать куда подальше, стояла на месте. Даже приветливо улыбнулась.

– Потанцуем? – еле выговорил я.

Инга кивнула и запросто положила руки мне на плечи. Мы танцевали – я не мог поверить, что сделал это! По залу понеслись снежинки от моего шара. Они плясали у Инги на носу, на волосах, скользили по шее. И мне казалось, нет девчонки красивее. Запах от нее исходил сумасшедший, какой-то ореховый или мятный – я плохо в этом понимаю, но мне хотелось вдыхать и вдыхать воздух возле ее макушки, которая как раз упиралась мне в нос. И тут я решил рассказать Инге про то, как повесил для нее шар, как хотел исполнить хоть одно ее желание. Но язык ни в какую не желал поворачиваться.

– Ты представляешь, даже шар повесили, я об этом только мечтала, – заговорила Инга. – Неужели директор расщедрился?

А я так и не мог слова вымолвить в ответ.

– У тебя до сих пор с голосом проблемы?

– Все нормально, – сипло сказал я.

– Странный ты какой-то, – Инга посмотрела на меня очень внимательно.

Мне казалось, что она сейчас же считает все мои мысли и желания. Будто у меня на лбу горела надпись: «Я влюблен в тебя по уши!»

– Нога болит после вывиха? – спросила Инга.

– Какая нога? А, нога… Нет, не болит. Почему ты спросила?

– У тебя такой вид, будто тебя что-то мучает.

«Еще бы! – готов был кричать я. – Уже почти месяц, как я страдаю от любви! Неужели это не очевидно?» Но я опять промолчал. Инга смотрела на меня, ее лицо было совсем близко. Я наклонил голову, вытянул губы и закрыл от страха глаза – первый поцелуй с любимой девушкой – это вам не шутки. Момент был идеальный! Музыка лилась под ноги, руки лежали на узенькой талии Инги, и она глядела на меня так ласково и нежно…

– Эй, Борис, что с тобой? – Инга слегка тряхнула меня за плечи. – Тебе плохо? Воздуха не хватает? У тебя глаза закатываются и рот открыт… – Она уже отскочила в сторону и кричала: – Народ, расступись! Человеку плохо! Откройте окно! Нужен воздух!

– Все нормально! – пытался успокоить общественность я.

Но проснулась даже Эра Филимоновна. Она уже спешила мне на подмогу. Я готов был провалиться сквозь землю или тотчас сигануть в окошко. Как назло, рядом оказалась вездесущая Фирсова. Кажется, она нацелилась сделать мне искусственное дыхание. Тут уж лучше смерть, чем спасение задыхающегося на глазах у Инги. Не раздумывая долго, я заскочил на подоконник, окно уже было распахнуто.

– Стой! Ты куда-а-а-а! – вопила Фирсова.

Она вцепилась в мою кроссовку и тянула ее на себя. Я брыкал ногой – зрелище на грани позора. Эра Филимоновна всем своим телом пыталась сдержать прущую на меня толпу ротозеев. Но ее объемов явно не хватало. Я глянул вниз – расстояние порядочное, даже если угожу в сугроб, вывихом может не обойтись. К тому же Фирсова все еще держалась за мою ногу, увлечь ее за собою мне совсем не хотелось. Я начал искать среди столпившихся вокруг ребят лицо друга.

– Бочкин! – крикнул я.

Но его было не разглядеть, все напирали друг на друга, сливаясь в безликую толпу. И вдруг над головами метнулось что-то рыжее, знакомое – это была шевелюра Сопыгина.

– Сопыгин! Помоги! – крикнул я.

И выбрал верную цель, Сопыгин раздвинул всех в стороны, ученики расступались перед ним, как воды под ногами Христа, вот точно! В каких-то пару шагов он оказался рядом, а ревущая толпа, еле сдерживаемая Эрой Филимоновной, осталась где-то за его широкой спиной.

– Святые сосиски! – как никогда метко оценил ситуацию Сопыгин. – Все так плохо?

– Отдери от меня Фирсову, – просил я.

– Не пойдет, – отказался Сопыгин. – Я тебя, конечно, понимаю, от нее хоть в окошко, – он кивнул на Катьку, – но допустить твою смерть не могу.

– Я не стану прыгать, – шепнул я. – Прошу, отцепи Фирсову и придержи народ. Мне бы только смотаться отсюда по-быстрому…

Повторять просьбу мне не пришлось. Сопыгин кивнул, а затем рывком отодрал от меня не успевшую сообразить что к чему Фирсову. Затем он развернулся и буквально бросил ее в толпу. Народ попятился, все на миг забыли обо мне. И тут уж я был не промах. Соскочил с подоконника – и был таков. Улепетывал по лестнице я быстрее гепарда, которому и не снился «Найк». Сопыгин знал свое дело, кажется, за мною не было хвоста. Только на улице я смог отдышаться. Глянул наверх. Окно зала уже закрыли. Кажется, там продолжилось веселье. А я стоял на школьном крыльце и все никак не мог понять, почему самый романтичный момент в моей жизни обернулся таким ужасным кошмаром. Где-то наверху сейчас вовсю обнимались влюбленные парочки под светом моего шара. Только мне не было места среди этого праздника жизни. Таким неудачникам, как я, нужно заморозить сердце, чтобы оно никогда не любило. Я все пытался примерить на себя любовь, как сестра Золушки хрустальную туфельку, отрезая живую пятку. Куда такое годится? Пришлось топать домой. Мне даже Бочкина сейчас не хотелось видеть, чего доброго начнет жалеть, а это хуже некуда.

– Борис! – окликнули меня сзади.

Я ушам не поверил. Обернулся. Меня догоняла Инга.

– С тобой все в порядке? Я между лап Сопыгина прошмыгнула. Не поняла, что с тобой произошло?

Я смотрел на нее и осознавал: если и сейчас промолчу, ничего не сделаю, то навек останусь в ее памяти парнем, который начал задыхаться во время медляка, а потом пытался выкинуться из окошка. Тогда я обнял Ингу, притянул к себе и поцеловал. Она даже не успела опомниться, как я прилепил свои губы к ее рту и почувствовал частое дыхание.

– Я просто хотел поцеловать тебя. Вот и все.

Тут я отпустил ее и побежал домой. Пусть этот день закончится именно так. Пусть на губах останется вкус от поцелуя. Пока Инга не придет в себя и не разделает меня под орех.




С новым счастьем!


Хорошо, что дискотека прошла как раз накануне зимних каникул, в школу ходить не надо. А к моменту возвращения, после новогодних праздников все забудут эту позорную историю. Я вот еще что стал понимать. Порой нам кажется: все только и смотрят – как ты одет, что ты сказал, как поступил, прямо так и ждут, что оступишься, и будут всю жизнь тебе это вспоминать. Вот только штука в том, что каждый в основном следит только за собой и думает лишь о себе. Как выглядит, что говорит и делает. И плевать ему, если рядом кто-то чудит, главное – чтобы о нем плохого не подумали. Вот, пожалуй, только Инга была иная. Ей безразлично было, что думают о ней другие. Важно – что она сама о себе понимает. И она чертовски права! В тот день у школы я впервые задумался о том, что должен сделать для себя, а не для вида, и только тогда смог поцеловать Ингу. Вероятно, это было лучшим из того, что я сделал в своей никчемной жизни. И без разницы, что подумает теперь обо мне Инга. Пусть сочтет последним психом, главное – я знал, что поступил правильно. Не мог я иначе, и все!..

В Новый год мы сидели у бабушки. Она всегда накрывала стол для всей нашей семьи. Это был день перемирия, когда каждый понимал, что у нас нет никого, кроме друг друга, в этом мире, и все почему-то радовались этому. В обычные дни только и слышно: «За что ты мне такой достался?» Праздники, наверное, придумали для того, чтобы народ понимал: как здорово, что тебе вообще кто-то достался. Все садятся за стол и видят: какой же он, оказывается, маленький. Если так – праздник удался!

Над бабушкиным диваном висел исторический ковер – он выглядел как новенький.

– Вот и правильно, что вы новый ковер купили! – сказала мама. – Тот никуда не годился.

А папа с бабушкой хитро переглянулись, но промолчали. И главное, предки подарили мне тот самый телефон, о котором я мечтал.

– Раз уж дворником тебе не быть, владей смартфоном в утешение! – шутил папа.

– Ты же все равно сам никогда не накопишь, – улыбалась мама.

Я не спорил. Не накоплю, конечно. И телефон этот очень хотел. А вот не радовал он, что ты с ним будешь делать? Или потому, что уже был моим, или потому, что мне теперь хотелось совсем другое… Тут я всерьез испугался. Вдруг, если заполучу Ингу: когда она со мной встречаться начнет, – тоже перестану этого хотеть? Возьму ее за руку и буду чувствовать себя так же, как сейчас, с телефоном?.. Хотя нет, этого не может быть! Бред, конечно! И как такое в голову пришло? Сравнивать Ингу с телефоном. Тогда я налег на еду, тем более стол просто ломился.

Когда били куранты, все молчали – загадывали желания. Ритка даже зажмурилась. Наверное, мечтала о какой-нибудь кукле или о говорящем пони с розовой гривой.

Обычно я составлял список своих желаний заранее, на каждый удар часов. А сейчас, со всей этой любовью, забыл напрочь. Сколько ни били куранты, отсчитывая секунды уходящего года, я все время думал об одном – чтобы Инга меня полюбила, чтобы Инга меня полюбила, чтобы Инга меня полюбила… И не заметил, как все начали поздравлять друг друга.

– С Новым годом!

– С новым счастьем!

Вот всегда мне было непонятно, как это счастье может быть новым? Год сменял один другой, а счастье, по-хорошему, должно было оставаться тем же, что вчера, что завтра. Но я тоже повторял вместе со всеми эти загадочные слова и, кажется, начинал верить, что новое счастье обязательно должно быть лучше старого. И вдруг мой смартфон зазвонил! Я был уверен, что это Бочкин, кто же еще? Но услышал испуганный голос какой-то девчонки.

– Бориска, с Новым годом…

– Спасибо, – я пытался сообразить, кто это.

Быть может, из-за выпитого бокала шампанского голова хуже работала. Что тут говорить, я был непривычен к спиртному. А в ушах звучало лишь одно имя: «Инга!»

– С тобой все в порядке? Как себя чувствуешь?

– Фирсова! – выдохнул я.

– Извини, – зачем-то стала оправдываться Катька. – Просто я думала, как ты там…

В памяти тотчас возникла картинка, как Фирсова пытается оторвать мне ногу, чтобы я сверзился из окна зала уже инвалидом. Но если подумать, одна лишь Катька вцепилась в меня тогда. Все остальные только глазели, как ошалелые. И с шаром она мне помогла, пусть он и не пригодился, в том смысле, что не помог моим отношениям с Ингой. Но факт остается фактом – Фирсова оказалась неплохим человеком, хоть и была старостой.

– Кать, прости меня за все! – просто сказал я. – Ну, если когда грубил и все такое. Я рад, что у меня есть такая подруга, как ты.

– Ты это серьезно? – недоверчиво переспросила Фирсова.

– Сто пудов! Спасибо тебе, Кать. И это… С новым счастьем!

– И ты прости, что лишнего Алле Олеговне наговорила про вашу драку с Сопыгиным. И вообще. Я теперь языком трепать не буду. Если ты со мной дружить станешь, я готова молчать как рыба. А хочешь, из графика дежурств на январь тебя вычеркну? Никто не заметит, честно. За этим только я одна слежу…

– Катька, притормози! – я даже рассмеялся. – Столько добрых дел сразу, это слишком. Мне хватит и того, что ты о каждом моем прогуле завучу доносить не станешь.

– Обещаю и даже клянусь! – заверила Фирсова.

И я понял, что этот новый год уж точно не будет похож на старый.

После разговора с Фирсовой я сообразил, что в этом году еще не слышал унылого голоса Бочкина. Быть может, по новому телефону он будет звучать иначе? Но все осталось по-прежнему.

– Бочкин, с Новым годом! – радостно поздравлял я. – Ну что, сидите?

– Сижу, – прогудел Бочкин.

– В смысле, с кем сидишь-то?

– Ни с кем, один. Родители только что на корпоратив смотались, а мне сказали спать ложиться. Но я пока сижу, что-то не хочется спать.

– Да ты что, Никитос? Как это один? Что значит, смотались? Ты серьезно?

Я просто захлебывался вопросами. А мои уже наседали со всех сторон.

– Кто один?

– Никита один?

– Зови его к нам…

– Немедленно!

Бочкин, видимо, понял, что я разнервничался не на шутку, уже пытался успокоить:

– Да не волнуйся. Родители со мной Новый год встретили и подарков – целая куча. Они вот только сейчас уехали.

– Быстро к нам! – скомандовал я. – Без разговоров.

Это еще хорошо, что Бочкин жил в соседнем подъезде, через пять минут был у нас. Его усадили на Риткино место, сестра уже заснула, и ее перенесли к бабушке на кровать. Никитос, конечно, от всего отказывался.

– Я сыт, – мямлил он, гуляя голодным взором по салатникам. – Родители суши заказали. Наелся рисовых рулетов.

Но перед моими предками не устоять. Впихнули в него и оливье, и «шубу», и бабушкины пирожки. А потом завалили вопросами про школу, про оценки, про учителей. Моя ежедневная пытка. Бочкин сначала отвечал нехотя, а потом воодушевился: выложил даже про пару за контрошу по алгебре. Вот убейте меня, он будто даже надеялся, что его станут ругать. И когда бабушка покачала головой:

– Никита, двойка – это нехорошо! Учись лучше, старайся. А если что, я тебе с математикой помогу, – он прямо весь расцвел, засветился от счастья.

– Ты не подумай плохого, я лучше калькулятора умножаю! – уверяла бабушка.

А папа все шутил:

– Конечно, лучше калькулятора. Это же еще мой школьный «Электроника МК-51», он сломан давно – последние пятнадцать лет одни нули показывает.

Так мы сидели, смеялись, уплетали салаты, пока животы не начали трещать по швам. За окнами постоянно вспыхивали огни, раздавались взрывы петард, сияли россыпи салютов. Народ веселился, народ гулял.

– А можно мы с Никитой на каток сходим? – попросил я. – А то еда уже из ушей лезет.

– Пускай идут, – одобрил папа.

– Ну как это, поздно уже, – забеспокоилась мама.

– Можно сказать, еще рано, – улыбался папа. – Хоккейная коробка как раз под окнами, если что, ты позовешь ребят завтракать.

Я не дожидался окончания этой беседы: схватил коньки, Бочкина и рванул из квартиры. Уж очень не терпелось поглядеть, какой он, этот новый год…




На катке


На улице было светлее, чем днем. Город не спал. Улицы пели и плясали. На катке играла музыка. Мы заскочили к Бочкину, взяли его коньки и погнали на лед. Так давно я хотел прокатить с ветерком по нашему катку: на дворе уже стоял январь, а я впервые шнуровал коньки. Посреди ледового поля поставили елку, на ней горели разноцветные лампочки, а вокруг кружили люди. Стайки девчонок, они порхали, как яркие птицы – легкие, живые. За ними вприпрыжку скакали по льду парни. Они шутили, переговаривались с девчонками, кидались в них снежками. Были здесь и парочки. Влюбленные катались, обнимая друг друга. А еще я увидел пару пенсионеров из нашего подъезда. Они ехали, взявшись за руки: такие румяные и беспечные, будто им стукнуло по десять, а не по сто лет. Бочкин катался довольно скверно, вечно у него ступни заворачивались внутрь. Может, был слабый голеностоп или еще что, но выглядел он довольно комично. Вроде едет, но какой-то раскоряченный. Мы сделали пару кругов вокруг елки под нестареющий «Last Christmas» Джоржа Майкла. Ветер морозил нос, и снег летел в лицо.

– Борис! – окликнул меня кто-то.

Я обернулся и чуть не грохнулся на ходу. Ноги начали вытворять какие-то невероятные фортели и, казалось, вот-вот завяжутся узлом. Ко мне ехала Инга. Задорная, быстрая – глаз не оторвать! Кудри выбились из-под шерстяной повязки, щеки горят. Я прямо залюбовался, но тут же меня бросило в жар от страха. Что сейчас устроит Инга? Какую смерть придумает мне за тот непрошеный поцелуй? Я все же грохнулся на лед: пал к ногам своей возлюбленной. Инга засмеялась, присела рядом со мной. Протянула руку.

– Поднимайся, не ударился? – спрашивала она.

– Все нормально, – кажется, я сломал себе копчик. – Так ты не сердишься?

– На что?

– Ну, за то, что поцеловал тебя тогда…

Инга посмотрела на меня серьезно, а потом кивнула в сторону: мол, поедем, поговорим. Я тут же забыл про ушибленную спину, рванул за ней. Мы отъехали подальше. Теперь разноголосая тусовка осталась вдали, у елки, а мы присели на лавку возле борта катка. Музыка доносилась сюда, но уже не такая громкая: «АББА» поздравляла всех с Новым годом. Инга молчала, видимо, думала, как мягче меня послать. Тогда я начал первым:

– Ты прости, я не хотел…

– Не хотел?

– Точнее хотел, но не так…

Я понимал, что опять несу несусветную чушь. И тут Инга взяла меня за руку. Я сразу замолчал, и клянусь, от ладони будто бы прошел разряд тока. Я прямо весь задрожал. Это было совсем не то, что держать новый смартфон, – клянусь вам! Инга обхватила мою ладонь своими тонкими, холодными пальчиками и смотрела куда-то вниз, на коньки.

– Мне Катя Фирсова все рассказала. – Инга подняла голову, и теперь ее глаза были как раз напротив моих.

– Вот трепло! – процедил сквозь зубы, вырывая руку.

– Не сердись на нее. Она как лучше хотела. Сам бы ты не решился…

Вот только что я перестал ненавидеть Фирсову и тут же узнаю о ее новой пакости. На кой черт она лезла в наши с Ингой отношения? Почему решила, что именно ей следует рассказывать о моих чувствах? И что там наплела? Стыд какой.

– Это ни в какие ворота не лезет! – я вскочил и стал прокатываться мимо хоккейных ворот. – Что она себе позволяет! Может, и на свидания с тобой станет вместо меня ходить?

Инга захихикала.

– Смешной ты, – она стала дышать на замерзшие пальцы. – Да сядь уже обратно.

Я послушно плюхнулся на лавку.

– Замерзла? – теперь я сам зажал ее пальцы между своими ладонями, стал согревать.

– А ты хотел бы пригласить меня на свидание? – спросила Инга, позволяя мне греть ее руки.

– А тебе Фирсова этого не рассказала? – пытался отшутиться я. – Может, по ее словам я уже и жениться готов?

– Она сказала только то, что это ты зеркальный шар в школу принес.

– И больше ничего? – насторожился я.

– А надо было? – Пальцы Инги все еще лежали в моих руках. – Если ты сделал это для меня, спасибо! Только прошу: не надо жалости ко мне, ладно? Я помню, как ты смотрел на меня в ту субботу, когда узнал, что я сирота. Наверное, захотел сделать доброе дело. Я тебе, конечно, благодарна. Шар отпадный! Но ты знай, я в сочувствии не нуждаюсь. Понятно? Так что если все это – шар, танец… поцелуй – из желания осчастливить сиротку, то зря. Я умею радоваться жизни. Не танцую с кислой миной. Из окна прыгать тоже не пытаюсь…

Инга все говорила, а я слушал и не мог понять – к чему это она. Как могла подумать, будто я из жалости лезу целоваться? Хотелось подобрать нужные слова или, не раздумывая долго, снова поцеловать ее как следует.

– И на свидания меня зовут регулярно! – продолжала Инга. – Так что приглашай ту, которая на самом деле нравится…

Я уже почти решился ответить, что именно она мне и нравится, но Инга резко отодвинулась, поднялась и покатила по льду куда-то в центр празднования, где вился шумный хоровод вокруг елки, где Бочкин, сомкнув колени, кривенько обкатывал коньки, выглядывая – куда же я подевался. Какая-то пара мгновений, и фигурка Инги затерялась, будто и не сидела она только что рядом, не грела пальцы между моими ладонями. Я не переставал удивляться тому, что происходит вокруг. Теперь в ловушку угодила сама Инга. Казалось, она мало думает о чужом мнении. Так оно и было. Но в тот момент, когда она все же пыталась понять поведение других – мерила на себя. Она не хотела производить впечатления: быть лучше, чем есть на самом деле. Это верно. И тому стоило поучиться. Но Инга была уверена, что все про всех знает. Видит насквозь. И каждому поступку находила свое объяснение. Впервые я вспомнил слова Сопыгина о том, что она задается. Впервые я понял, что Инга тоже слабая. Если она думала, что кто-то ее жалеет, значит, жалела себя сама. Не иначе.

– Где пропадал, старик? – настиг меня Бочкин.

– С Ингой разговаривал.

Бочкин стал оглядываться, но никого рядом со мной не увидел. Всерьез забеспокоился, что я отморозил мозг.

– Вообще-то, ты здесь один.

– Скажи-ка, Бочкин, – спросил я, – ты когда-нибудь целовал девчонку из жалости?

Никитос махнул на меня рукой. Лицо его выражало отсутствие любых побуждений для поцелуя. Он не понимал своего счастья: как же проста и прозрачна была его жизнь…




Третье неотправленное письмо


Каникулы я потратил на то, что пытался составить Инге новое письмо. На этот раз хорошее, правильное, честное. Без напускного бахвальства, без глупых шуточек. И главное, надо было объяснить, что совсем не жалел ее.

Привет, Инга, мне тебя ни капли не жаль…

Набивал я, а потом пялился в беспощадный компьютер часами, не в силах придумать и слова, пока Бочкин не вытаскивал меня на улицу. Вернувшись с катка или из киношки, я стирал одинокое предложение и пытался начать заново.

Инга, я и не думал тебя жалеть, пока ты не сказала, что я тебя жалею…

И это никуда не годилось. Хотя было чистой правдой. Как раз теперь, когда мне приходилось объяснять Инге, что не испытываю к ней жалости, я начал всерьез беспокоиться за нее. Вероятно, бандитское поведение и неуемная жажда справедливости – все это из-за того, что Инга не верила в лучшее. Считала, что добро может постоять за себя только при помощи кулаков. Жизнь обошлась с нею несправедливо, и теперь Инга вершила свой суд, чувствуя себя в ответе за каждого безвинно угнетенного. Но говорить об этом в любовном письме мог только последний дурак. Тогда от бессилия я утыкался в зомбоящик, где можно было увидеть хоть кого-то глупее самого себя, а вернувшись к компьютеру, вместо своей фразы видел какой-то странный набор букв:

Йопыр5дын88паф666

– Ритка! – вопил я. – Кто тебе разрешал трогать мой компьютер?

– Я писайя йассказ, – пищала Ритка из-под кровати.

Схватившись за пятку, я вытягивал ее и начинал расправляться. Но мама, как всегда, спасала свою ненаглядную доченьку. Будто та могла умереть от щекотки!

В очередной раз я стер Риткину лабуду и снова принялся писать свое объяснение в любви.

Инга, я влюбился в тебя сразу, как только увидел. И уже больше месяца не решаюсь рассказать о своих чувствах. Но это даже хорошо. Теперь я понял, что был никчемным человеком, недостойным тебя. Раньше ты мне и слова не сказала бы, уверен. Не заметила или посмеялась. Да все так и было: сколько раз я пытался познакомиться с тобой, заговорить, но ничего не получалось. Понимаешь, какая штука. Выходит, я и зеркальный шар повесил не для тебя, а для себя. Этот подарок меня самого сделал лучше. А то ни одного достойного поступка в копилке личных достижений не было. И жалость тут ни при чем! Это меня пожалеть можно: только о себе раньше думал, когда вокруг столько интересных людей шастает. Один Бочкин чего стоит! Вроде живет себе тихонько, что-то под нос бормочет, вечно жалуется, а потом вдруг на дерево как взберется – и снимай его оттуда! Я даже своего лучшего друга толком не знал – куда это годится? Или взять Фирсову, вроде выскочка и доносчица, но коснись дела – поможет. А я с ней семь лет проучился и знать не знал, что случись мне из окна прыгать – за мной кинется. И пусть она тебе про шар растрепала, я на нее все равно уже не сержусь, потому как стал немножко разбираться: что в человеке главное, а что второстепенное. Во мне сейчас главное – это любовь. Она меня прямо наизнанку выворачивает. Даже шутить почти перестал. Тянет на серьезные размышления. И добро хочется творить. Вот прямо этими руками. Не поверишь, я даже посуду за собой стал мыть. А еще иногда – за Риткой. Это моя младшая сестра. Она, конечно, жуткая заноза, но тебе понравится, я уверен. Ей всего четыре года, она называет меня «Боись». Это очень смешно, хотя она не шутит. Так только Ритка и Бочкин умеют – смешить без шуток. Так что с нами со всеми не соскучишься! Я вообще-то болтливый жутко, рот просто не закрывается. Только с тобой у меня никак не получается хоть одну фразу нормально закончить – оттуда и непонимание. Теперь я, кажется, все сказал. Нет, еще самое главное. Про поцелуй и свидание…

Я только расписался, слова так и выскакивали одно за другим, как в комнату пришла мама. Она начала говорить что-то про уборку, про чтение на каникулах, про остывший ужин. Мама буквально силком оттащила меня от компьютера, и я поплелся лопать опостылевшие объедки. Я жевал гречку, перекидывая в памяти фразы из письма, шлифовал концовку. И все получалось совсем неплохо. Главным было набраться смелости и отправить это послание Инге. С недожеванной котлетой за щекой я уже несся обратно, в свою комнату. Очень хотелось закончить это письмо длиной в месяц. По дороге я клялся маме убрать все, что плохо лежит, и прочитать все, что хорошо написано. Влетел в комнату, закрыл за собой дверь и даже налег на нее спиной, в тот же миг увидел Ритку. Она стояла коленями на моем кресле и стучала пальчиками по клавиатуре. Вид у нее был очень сосредоточенный, будто она писала диссертацию.

– Рита-а-а! – закричал я.

В один прыжок оказался рядом. Вперил взор в экран. Мое письмо исчезло практически бесследно! Вот что от него осталось – жалкое зрелище.

Инга, я влюбился в 555лыдыбр больше месяца был никчемным человеком икайло78 повесил одного достойного 000ап000 Или взять Фирсову. Она меня прямо наизнанку выворачивает упсик4ак этими руками рот просто не закрывается 12тр у меня никак не получается поцелуй рррррви

Я был раздавлен, уничтожен! Письмо пропало! Не осталось даже сил ругаться на Ритку. Я просто сел на корточки рядом со столом и обхватил голову руками. Столько трудов, и все коту под хвост…




Пейвая йубовь


Мне хотелось плакать. Я сидел и раскачивался из стороны в сторону, как неваляшка. Ритка очень испугалась. Она ожидала, что я начну гоняться за ней по квартире, ругаться, щекотать, как обычно, когда она трогала мои вещи. Но в этот раз она натворила дел, сама того не понимая. А у меня не выходило сердиться, отчаяние поглотило без остатка. Только идиот мог оставить важное письмо открытым. Вот я лопухнулся!

– Боись, – Рита осторожно трогала меня за плечо. – Не деяй так. Мне стйашно.

Начала гладить меня по голове, будто это я был маленький, а не она. И слезы сами собой брызнули из глаз. Я уткнулся носом Ритке прямо в плечо и ныл, как младенец.

– Только ты маме не жауйся, что я тебя обидея, – просила Рита, неловко обнимая мою голову.

– Не буду. Сам виноват…

– А где тебе бойно?

Я хлопнул себя по груди.

– Живот? – забеспокоилась Рита. – Йуки гйязные в йот бйал?

– Да при чем тут руки? Нет, ты не поймешь, – хлюпал я. – Это первая любовь…

– Пейвая йубовь? – озадачилась Рита. – Ты же стайик.

– Я старик? – мне даже плакать перехотелось.

– Тебя так Никита называет, – утверждала Ритка.

И точно, Бочкин часто звал меня «старик». Вот сестра отмочила – даже рассердиться на нее толком не получалось.

– Думаешь, я уже стар для первой любви? – заглянул ей в лицо.

Рита кивнула.

– А ты что, уже влюблялась? – спросил ради шутки.

Она опять кивнула. Ну дела!

– Давай-ка рассказывай! – я немедленно усадил ее к себе на колено.

– Это тайна, – шептала Рита. – Его Антон зовут. Он меня в щеку поцейовай…

Вот это да! Пока я мучаюсь от первой любви, моя младшая сестренка вовсю целуется на детской площадке! И куда смотрит мама?

– И ты его любишь?

– Это моя пейвая йюбовь! А я у него втояя. Ему уже вот сколько.

Ритка показала мне пятерню. Значит, парень был на год ее старше. Во дают – молодое поколение! Я разглядывал сестру, как заморскую зверюшку. Вроде вертится с утра до вечера под ногами, и, кажется, в голове у нее ничего нет, кроме мелких пакостей. А там, оказывается, бурная личная жизнь. В комнату зашла мама. Она была насторожена: почему это мы с сестрой вдвоем, и так тихо.

– Что тут происходит? – она с удивлением уставилась на нас с Риткой, сидящих в обнимку на полу.

– Пейвая йубовь, – сообщил я.

Мама нахмурилась, потом улыбнулась.

– Смотрите у меня! – пригрозила пальцем, а после будто вспомнила, зачем пришла. – Борис, у тебя скоро день рождения. Ребят уже позвал?

– Думаю, – пробурчал я.

– Думай быстрее, времени почти не осталось…

Мама вышла из комнаты. Я снял с колена Ритку и подтолкнул к двери. В этот раз она не стала спорить, упираться, а спокойно вышла в коридор. Совсем как взрослая. Испорченные остатки письма я тут же стер, чтобы глаза мои их больше не видели. И в тот же миг понял – ничего писать больше не буду. Все это глупости. Надо смотреть правде в лицо. Нет ничего проще и правильнее нормального разговора. Письма для тех, кого разделяют расстояния, а мы с Ингой жили в соседних дворах. Теперь я даже радовался, что Ритка стерла мое послание, и пообещал себе – после каникул обязательно поговорить с Ингой начистоту. А может, позвать ее на день рождения? И тут я понял, что у меня возникла новая проблема…




Если ты родился 14 лет назад


Все твои дни рождения, вероятно, были похожи один на другой. Счастливые родственники, торт со свечами, горстка голодных детей, которым сегодня разрешили есть сладости без меры. Квартира вверх дном, топот и хохот. Игры, фанты, гора ненужных подарков.

Я голову ломал, как быть с отмечанием на этот раз? Звать компанию домой никуда не годилось: как в детстве, напялят колпаки на голову и заставят в свистки-языки дуть. А сказать родителям, что не хочу с ними отмечать, – обидятся. Папа еще переживет, а мама кого-нибудь точно прикончит, я ее знаю. А еще мне очень хотелось провести этот день с Ингой, но ее же нельзя пускать на порог моего дома. Рентгеном просветят, а это вредно без назначения врача. Впервые в жизни я решил, что должен противостоять своим родителям. В конце концов, это был мой день рождения, и я имел право решать, как его справлять. В ту минуту и сделал первый шаг во взрослую жизнь: никогда еще я не шел так долго из своей комнаты на кухню, где сидели папа с мамой. Коридор все тянулся и тянулся, а мне все время хотелось повернуть назад. Но там было глухое детство. Если даже Ритка целуется с мальчишками, то мне стыдно бояться открыто заявлять о своих правах.

– Мам, пап, у меня к вам разговор, – я был предельно серьезен, заходя в кухню тем вечером.

– Что, из школы выгнали? – хохотнул папа. – После каникул не ждут? Таких не берут в космонавты?

– Какие еще космонавты! – осадила его мама. – Боря, ты плохо себя чувствуешь? Ты болен, да?

Она уже засовывала мне под мышку градусник.

– Я не хочу звать домой друзей на день рождения, – выпалил я, пихая градусник обратно маме в руки.

– Ты поссорился с Никитой! Я так и знала! Поэтому такой грустный?

– Дело в другом, – я собирал мужество по крупицам. – Хочу взрослый день рождения. Без родителей.

– Ты не хочешь отмечать вместе с нами? – оторопела мама.

Я готовился к худшему. Страшнее всего была не ругань, а если она тихо заплачет и запрется в ванной комнате. Мама выдерживала паузу, которая и не снились Большому театру. Она вращала глазами, переводя взор с меня на папу и обратно.

– Ты это слышал? – сказала она наконец, остановив изумленный взгляд на папе.

Ну ясное дело, что он слышал: глупый вопрос, который лишь оттягивал расправу надо мной.

– Я уже всю голову сломала, придумывая, что приготовить целой ораве тинейджеров. И куда запрятать золото и Риту? А он, оказывается, не хочет дома справлять!

Тут мама распахнула руки, а затем обняла меня и даже чмокнула в щеку.

– Ты раньше не мог сказать? Я бы уже неделю спала нормально!

– Не понял, ты не сердишься? – Теперь пришла моя очередь таращиться.

– Да у меня гора с плеч! – Мама выглядела вполне искренней и счастливой. – Давай, те деньги, что мы с папой думали на стол и подарки потратить, тебе отдадим. Сходишь с ребятами в боулинг или в кино.

Я ушам своим не верил. Даже боялся, что сейчас проснусь и все это окажется обманом.

– А я давно говорил, что пора Бориску оттаскивать от твоей юбки, – комментировал папа. – А ты все: «Он не готов, испугается».

Мне уже самому хотелось расцеловать предков. Они у меня были что надо! В тот момент я даже решил, что обязательно познакомлю их с Ингой. Только позже, когда еще немного возмужаю. Пока страшновато…








Небесные фонарики


Впервые за долгие годы я был рад вернуться в школу после каникул. И вы, конечно, не ошибетесь, решив, что все это из-за Инги. Теперь она снова была рядом – каждый день! Я просто знал, что она сидит в соседнем кабинете, и на душе становилось спокойно, радостно. Зато Бочкину приходилось несладко. Каждое утро я выходил из дома пораньше, чтобы хоть мельком увидеть, как у Инги краснеют щеки и нос на утреннем морозце, когда она идет к школе по нашему скверу. А после уроков я тоже задерживался, чтобы поглядеть – дошла ли она до дома в целости и сохранности. И Бочкин всюду следовал за мной. Он, конечно, тягостно вздыхал, мучился от холода, но не покидал друга.

– Слушай, старик, да подойди уже и поговори с ней, – бурчал он, когда становилось совсем невмоготу. – Сколько можно хвостом болтаться?

– Обязательно! После уроков подойду, – обещал я перед школой. – Непременно, завтра утром! – клялся вечерами.

Особенно мне нравилось незаметно провожать Ингу после уроков. В сквере на дороге было жутко скользкое место, вечно на нем кто-нибудь наворачивался. Вот я представлял, как Инга начинает падать, и тут подбегаю я – молниеносный и незаменимый. Подхватываю Ингу на руки и несу подальше от Бочкина, чтобы он уже ничего испортить не смог. Но падать продолжали лишь сухонькие старушки или грузные женщины на высоких каблуках. Бочкин только и успевал их ловить, пока я предавался мечтам. И любовался, как Инга отталкивается ногой и летит в своих сапожках на плоской подошве по льду. Школьная сумка с одной стороны парит, мешок со сменкой – с другой, как крылья. Лихо катится, уверенно. Все ей нипочем.

А еще к нам с Бочкиным часто Фирсова прилипать стала. Как только я сказал, что дружить готов, – ее прямо подменили. Даже общественную работу иногда откладывала, чтобы с нами после уроков шататься. Но раз уж я пообещал себе добрые дела творить, Катьку не прогонял: чувствовал себя в ответе за нее. Человек только людям открылся, нельзя же отталкивать. Хотя, конечно, тяжело с ней было. Как начнет рассуждать о физических процессах, химических реакциях или геометрические фигуры сапожищем по снегу вычерчивать – скука смертная, хуже, чем на уроке Эры Филимоновны. Зато некоторые предметы я хорошенько стал подтягивать. Получалось, что я выполнял домашку на свежем воздухе. А один раз за нами даже Сопыгин увязался. Как ни крути, тот день, когда мы зал вместе убирали, сплотил нашу компашку. Лишь Инга всегда была где-то далеко, вечно окруженная какими-то ребятами. Ее постоянно о чем-то спрашивали, советовались, рассказывали последние школьные новости. Ингу звали на помощь, если требовалось за кого-то заступиться или решить важный спор. Ей доверяли, она всегда говорила честно и откровенно. Никому не пыталась угодить, никого не желала задобрить. Только теперь я думал об одном – а саму Ингу есть кому защитить? Не от других – тут помощи не требовалось. От самой себя, от придуманного образа гордой атаманши. Ведь никто, кроме меня, не замечал, какая она хрупкая и нежная. Даже Сопыгин по-прежнему считал Ингу выскочкой, хотя всегда становился задумчивым и терял аппетит, если разговор заходил о ней. Не знаю, сколько времени все могло продолжаться таким образом, если бы не произошла одна удивительная история.

Мой день рождения был обычным будним: никто не раскрасил его красным на календаре, никто не отменил уроков. Учись, набирайся знаний, скучай или дрожи от страха в ожидании вызова к доске. В общем, все радости школьной жизни. Я и подумать не мог, что готовят мне ребята!

На последнем уроке в класс зашла Алла Олеговна.

– Адаскин, с вещами на выход! – строго сказала она.

Я чуть не поседел, будто завуч была панночка, а я Хома Брут из повести Гоголя «Вий». И что такого мог натворить? Вроде не прогуливал в последнее время, даже учиться стал лучше. Но пришлось покидать в рюкзак учебник, тетрадь, ручки и выйти за дверь.

– Пошли! – скомандовала Алла Олеговна.

– А что случилось? – спрашивал я. – Требую объяснений!

– Будут тебе объяснения, – заверила завуч. – Спускайся в раздевалку, одевайся и жди меня у двери в полной готовности через пять минут.

Пока я напяливал свой пуховик, в голове проносились всевозможные варианты. Меня сейчас отправят чистить снег на пришкольных дорожках? Опять Фирсова проявила ненужную инициативу, сказала, что я дворником мечтал быть? Или таскать что-то заставят: машину с новыми стульями разгружать? Так случилось однажды, мы их по цепочке передавали. Но сейчас не было видно никаких других ребят из цепочки. Один я ошивался в раздевалке – урок-то еще шел. Охранник на меня поглядывал, но молчал, разгадывал кроссворд. Да, хорошенький вырисовывался день рождения – под конвоем завуча.

Алла Олеговна вышла ко мне вся в мехах и какая-то загадочная. Я даже подумал, что она могла бы быть красивая, если бы не работала завучем.

– Куда идем? – я придержал ей дверь.

– На школьную спортивную площадку, – указала Алла Олеговна.

Странно, удобнее было бы выйти туда с черного хода. Мы зашли за школу. Тут я увидел нашу площадку и прямо одурел от удивления. На ней стояли ребята из нашего класса. А еще Бочкин, Сопыгин, Генка с Алиной и главное – Инга! В руках у них было что-то непонятное. Какие-то разноцветные шары или вазочки, я никак не мог разобрать. И тут вперед вышла Катька Фирсова. Она изобразила руками какой-то непонятный жест, и сразу после этой отмашки ребята грянули неровным хором:

– С днем рож-де-ни-я!

Я прямо завалился плечом на Аллу Олеговну от удивления. А она смеялась, будто совсем молодая.

– Ну как, здорово я придумала? Хороший сюрприз? – к нам подошла Катька, она была жутко гордая. – Алла Олеговна, спасибо, что подыграли!

– Да ладно, – будто стесняясь, отмахивалась завуч.

– Ничего себе! – я до сих пор приходил в себя. – А что это такое у всех в руках?

– Это же небесные фонарики! – Фирсова впихнула мне в руки какой-то бумажный кокон сочно-зеленого цвета. – Сейчас запускать будем.

– Куда запускать? – не сразу сообразил я.

– В небо, куда же еще. Ты что, не видел этого раньше?

Я вспомнил, что слышал о таких фонариках: кажется, их еще называли китайскими. Или видел по зомбоящику в какой-то программе, которую мама обожает смотреть. Но сколько же здесь было таких фонариков – двадцать, тридцать?

– Катька, это же дорого! – испугался я масштаба.

– Да нет. Такие маленькие меньше ста рублей стоят. Я за каникулы ребят из нашего класса обзвонила и сказала, что хочу устроить запуск небесных фонариков. Кто хочет, пусть деньги мне сдаст, а я уже куплю на всех, – тараторила Катька. – Представляешь, мне в первый же день после каникул все ребята деньги принесли. Когда я на хрестоматии собирала, только трое сдали. А сейчас все! Я в шоке! Еще я позвала тех, кто с нами на субботнике в зале был. Не чужие же люди. Ты не против?..

– Катька, ну ты даешь! – я до сих пор не мог прийти в себя, но рад был дико.

– И я так думаю, – согласилась она.

– Ребята, давайте встанем в круг, – Алла Олеговна взяла правление в свои руки. – Чтобы я вас всех видела. День морозный, пожара не случится, но осторожность не повредит. Да, как и обещала, этот запуск заменяет классный час на этой неделе!

Ребята радостно загудели, начали выстраиваться в круг. И тогда я, не раздумывая, поскакал поближе к Инге. У нее в руках был желтый фонарик, и выглядела она немного растерянной.

– Спасибо, что пришла, – сказал я.

Инга пожала плечами, мол, ничего такого в этом не видит – нормальное дело.

– Кажется, мой фонарик какой-то кривой, – с другого бока нарисовался Бочкин и, как всегда, заканючил: – Фирсова его помяла.

– Поджигаем! – дала команду Алла Олеговна.

В ее руках теперь тоже был фонарь, синий, как василек. Бочкин протянул мне зажигалку, и я поджег свой фонарик.

– Не забудь загадать желание, – шепнула мне Инга, поджигая свой желтый. – Запустишь его в небо – непременно сбудется.

– Загадаю, – заверил я.

Пока огонек разгорался, я мысленно твердил одно, как и в Новый год под бой курантов: «Чтобы Инга меня полюбила, чтобы Инга меня полюбила…» Воздух внутри бумажного бочонка нагрелся, и мой фонарик попросился в небо. Я разжал пальцы, и мое желание полетело вверх – к январским облакам. Рядом стояла Инга, она тоже что-то шептала своему бумажному волшебнику. А потом и ее фонарь поднялся вверх, потянулся к моему – и так, на пару, они неслись туда, где сбываются мечты…

– Святые сосиски! – выкрикнул по привычке Сопыгин, он задрал голову вверх и восторженно наблюдал за разноцветными огнями, парящими в зимнем небе.

Бочкин нетерпеливо прыгал с ноги на ногу.

– Не взлетит! Не взлетит! – переживал он.

Его фонарь долго не поджигался, но потом разгорелся и оторвался от рук. Теперь он вилял в воздухе, будто за ним одним гонялся ветер, но потом стал уверенно догонять остальные. И Никита удовлетворенно заулыбался. Фирсова же будто болела за свой фонарь, как за любимого спортсмена, чтобы он летел выше всех, дальше всех. Она даже кулаки сжала и работала локтями, словно хотела помочь ему двигаться быстрее. Все ребята сейчас уставились в небо. А мне хотелось смотреть на Ингу. Как она закусила нижнюю губу, как, волнуясь, теребит пальцами свой шарф. Точно боится, что ее желание не сбудется. Тогда я взял ее руку в свою. Тихо. Без слов. И подумал, что это самый лучший день рождения в моей жизни…

Небесные фонарики все парили над школой, над улицей, над городом. А ребята потирали затекшие шеи, они расходились – веселые и будто бы чуть подобревшие. Никто не ругался, не толкался: класс как-то сплотился, будто они любили друг друга до чертиков. Школьная площадка пустела. А Инга так и стояла, не отнимая у меня своей руки. Бочкин, Сопыгин, Фирсова – опять мы были вместе.

– Ребята, а пойдемте в киношку, в боулинг или в «Макдак»? – предложил я самым верным и морозостойким. – Я угощаю!

И никто не отказался. Будто отмечать дни рождения вместе было для нас обычным делом. Небесные фонарики все еще висели над крышами домов, а мы уже шли по белому скверу. Трепались, смеялись и готовились отметить мой день рождения на все сто!..




Скользкая дорожка


Как только мне исполнилось четырнадцать, жизнь пошла взрослая, интересная. Теперь я мог называть себя другом Инги. Да, мы стали неплохо общаться. В день рождения здорово зажгли – во всех смыслах этого слова. Я даже научился довольно сносно изъясняться в ее присутствии, больше не заикался и не валился с ног. Иногда выходило сносно шутить. И так получилось, что мы стали отлично ладить. Провожая Ингу после школы, не прятался, как раньше. Я свободно шел рядом, и мы трепались обо всем на свете. И даже если с нами были другие ребята: Бочкин, Фирсова, Сопыгин, – мы держались чуть в стороне. Как пара. Единственное, я так и не признался Инге в своих чувствах. Хотел, чтобы она немного привыкла ко мне без нелепой «шапочки», костылей, невнятного бормотания и прыжков из окошка. Я ждал, когда прежний образ забудется, и потихоньку набирался храбрости. Но кто же знал, что все выйдет не по-моему, а как-то нелепо, само собой.

В тот день я специально попросил Бочкина, чтобы он отвлек Сопыгина с Фирсовой. Тогда бы я смог проводить Ингу один и поговорить с глазу на глаз.

– Не прошло и года, – облегченно вздохнул Бочкин. – Будь спокоен, старик, тебе никто не помешает. Но если ты и в этот раз струсишь – я тебе!..

И он приставил к моему носу кулак, мягкий и пухлый, как пончик. Но вид у Бочкина при этом был не сахарный. Я понял, что могу получить от друга впервые в жизни. И главное – по заслугам!

– Пожелай удачи, – лишь сказал я.

Тогда Никита ударил меня легонько кулаком в плечо. И сразу полегчало: Бочкин всегда будет на моей стороне, что ни случись.

После уроков я дождался Ингу у школы. Погода выдалась ясная, безветренная. Как там у Пушкина: «Мороз и солнце: день чудесный». Желтогрудые синицы облепили кусты, от чего ветки стали похожи на крупную мимозу. В такие моменты я любил зиму. Несмотря на то что нос слипался при дыхании, а кожа на лице, казалось, покрывалась тонким панцирем. Еще очень мерзли ноги под штанами. Я всегда отказывался поддевать треники под брюки, как советовала мне мама. Девчонкам куда проще – натянули модные гетры или шерстяные лосины. А нам что – штаны с начесом носить? До минус пяти-десяти в школьных брюках еще куда ни шло, но сегодня вдарило минус пятнадцать, если не все двадцать. Хотя как можно думать о таких вещах, если рядом идет любимая девушка? Вот я и позабыл обо всем, как только мы с Ингой вышли в сквер, до последнего подбирал слова, чтобы признаться в любви.

– Какой-то ты сегодня странный. Молчишь, не шутишь, – начала о чем-то догадываться Инга. – У тебя что-то случилось?

– Да.

– Рассказывай!

Инга приготовилась слушать. Она привыкла, что ей вечно жалуются на школьные проблемы. Наверное, решила, будто хочу посоветоваться с ней по поводу конфликта с кем-то из ребят, потому и попросил прогуляться вдвоем, без лишних свидетелей. В упор не видела, как я сохну от любви. Тогда я вдохнул поглубже и выпалил:

– Я давно хотел тебе сказать, что… аа-уу-их…

В этот момент отмерзшие конечности, о которых я успел забыть, сыграли со мной злую шутку. Я начал скользить и заваливаться ровно в том самом месте, где всегда мечтал уберечь от падения Ингу. Вместо признания я выкрикивал какие-то звуки, хватал руками воздух и неминуемо валился на лед. Инга обхватила меня, пытаясь удержать, но было поздно. Я шмякнулся. Да еще как! Подмяв под себя хрупкую и легенькую Ингу, точно каток, укладывающий асфальт: просто-напросто распластал ее по дороге. Я лежал на своей возлюбленной и не мог отдышаться, ноги еще плохо слушались, никак не получалось отползти в сторону. А Инга подо мной была такая близкая и румяная, что я выдохнул ей прямо в лицо:

– Я люблю тебя! Уже очень давно, больше месяца. Боялся признаться. И хочу защищать тебя от всего плохого. Всегда.

– Отвали… – шептала Инга.

– Я отвалю. Но любить тебя не перестану, слышишь! – Во мне откуда-то взялась смелость, будто росла-росла и вот наконец выросла.

– Отвались, говорю, – процедила Инга с хрипотцой. – Некого сейчас защищать будет. Раздавишь.

Только тут я сообразил, что в пылу страсти все еще возлежу на своей возлюбленной. Клянусь защищать, а сам того гляди прикончу! Тут же откатился в сторону, плюхнулся в сугроб. Лег на спину, и передо мной распахнулось небо. Рядом Инга пыталась отдышаться и переварить все услышанное. Я ждал, боялся даже пошевелиться. Инга тоже не торопилась вставать. Так мы и валялись на обочине, хорошо еще сквер пустовал.

– Что ты сказал? – переспросила Инга. – Любишь?

– Люблю.

Инга опять замолчала.

– А чуть не убил, – сказала она, а потом засмеялась.

Я повернул голову. Инга валялась на снегу и хохотала. Меня тоже разбирал смех, но я чувствовал себя настоящим дураком. В прямом смысле – завалил признание в любви. Вы можете себе такое представить? И небо, огромное, прозрачно-голубое, дрожало надо мной. Видимо, оно тоже сотрясалось от хохота. И синицы на ветках – зимняя мимоза, и хрустящие сугробы. Все вертелось, все смеялось. Голова у меня пошла кругом. Я признался Инге в любви! Я сделал это!

– Ха-ха-ха!..




Свидание


Друзья! Если вы все еще со мной, то я уже могу вас так называть. Мы пережили вместе самые отчаянные моменты моей жизни. Я рассказывал все откровенно, кажется, ничего не скрыл. И вот настает момент истины. Сегодня Инга согласилась пойти со мной на первое свидание. Не прошло и двух месяцев, как я решился пригласить ее. И она согласилась! Все случится сегодня вечером. Осталось как-то пережить утро в школе: тихо, без конфликтов и провинностей, чтобы меня не оставили после уроков, не вызвали родителей к директору или не приключилась еще какая-то подлянка. В общем, от этого школьного дня я ждал лишь одного – пусть все пройдет спокойно, чтобы я мог целым и невредимым явиться на свидание. А то, как оно обычно случается в фильмах, над которыми мама рыдает: свидание назначено, а герой обязательно попадает в какую-то нелепую ситуацию. Все это будто обо мне. Порой сам чувствую себя героем какой-то комической истории. Я даже хотел не пойти в школу, отсидеться дома, но побоялся, что мама решит, будто я болен, и тогда уложит в постель – неделю нос на улицу не высунуть. С Бочкиным мне было бы спокойнее, но он на целую неделю улетел с родителями на Мальдивы. Я, конечно, был рад за друга – с уроков его отпросили, будет греться на солнышке, пока у нас здесь мороз под двадцать градусов. К тому же знал, как для Никитоса важно провести время с предками. Но мне сейчас его дико не хватало. Пришлось топать в школу одному: наше место на углу никогда не казалось мне таким пустынным и печальным. Но волновался я зря. В школе со мной не приключилось ничего плохого. Пару двоек в дневнике за невнятное бормотание у доски я не считаю. Главное, к концу учебного дня я был здоров и невредим. И вот когда уже навострил лыжи к дому, чтобы по возможности не отравиться за обедом, сзади раздался визгливый окрик. От испуга я врос в землю.

– Стой! – вопил кто-то фальцетом.

Ко мне бежал первоклашка-вымогатель. Я не мог понять, что ему еще от меня нужно? За узкими плечиками подпрыгивал огромный квадратный рюкзак: странно, что парень не заваливался на спину, надевая его. Я подумал было драпануть от вездесущего мальчишки, но не заставлять же ребенка играть в догонялки с такой тяжестью за спиной, хоть он того и достоин.

– Что нужно? – спросил сурово.

– Тебя Борис зовут? – парень пытался отдышаться.

– Борис, и что с того?

Мальчишка удовлетворенно кивнул, а затем начал хихикать: он пытался сдержать смех, но у него не получалось. А потом вдруг пропищал:

– Борис, прямо как Борис-животное! Жесть!

Первоклашка жаждал собственной смерти, не иначе. Я, конечно, понимаю, что просмотр фильма «Люди в черном» произвел на него неизгладимое впечатление, но дразнить старшеклассников – это неоправданный риск. Я уже занес ладонь над детским затылком в шерстяной шапочке, но тут парень перестал хохотать и даже присел от страха.

– Погоди! Не бей! Я же тебе послание должен передать! Я как этот… голубь с письмом, – щебетал он, шаря рукой по карманам.

– Лети, голубок! – я придал мальчишке ускорения, подтолкнув в спину.

Выслушивать дальше издевательства этого недомерка желания не было. Ведомый моим напутствием и тяготением рюкзака, первоклашка посеменил куда-то вдаль, не в силах остановиться. Ему еще повезло, что я был сосредоточен на предстоящем свидании с Ингой, а то задал бы ему по заслугам. Пока первоклашка, потерявший ориентир, крутил по школьному двору, я поскорее вышел за ограду. Но тут меня настиг Сопыгин. Час от часу не легче!

– Погуляем? – предложил он.

– Прости, дела.

Растрепать ему о предстоящем свидании с Ингой не хотелось, зачем расстраивать хорошего человека. Еще подумает, что я хвастаюсь.

– Хорошо, тогда до дома провожу, – не отставал Сопыгин.

Он начал рассказывать какую-то из последних баек про директора, но я не слушал. Все мысли были об Инге, пока не раздался знакомый крик. Этот голосок я уже прекрасно отличал – первоклашка не унимался.

– Что за дела? – Сопыгин схватил меня за плечо. – Гляди! Фирсова ребенка бьет!

Я обернулся и глазам своим не поверил. На школьном дворе Катька трясла моего первоклашку, как погремушку. В его огромном рюкзаке и правда что-то гремело, а сам мальчишка визжал, как заведенный. У Катьки же было такое зверское лицо, будто он конкретно напряг ее. Мальчишка изворачивался, крутился, пытаясь ухватить Катьку за косу.

– Убивают! – вопил он.

– Слушай, надо бы их разнять, – сказал Сопыгин.

– Точно! Скорее спасай Фирсову, – согласился я. – Этот мальчишка еще тот стервец, я его знаю…

Сопыгин рванул к дерущимся. И очень вовремя. Первоклашка как раз вцепился Фирсовой в косу, и теперь непонятно было, кто из них кого раскручивает. А уж крику стояло!.. Одного я не мог взять в голову – как Фирсова умудрилась вляпаться в эту историю? За такое к директору можно отправиться прямой дорожкой. Что подумают ее родители? Хотя им тоже пора было преподать урок, пусть знают, что их Катька и такое может! Сопыгин уже был на месте. Он буквально подхватил Фирсову на руки и оттащил от первоклашки. Мальчишка тут же бросился наутек, а Катька все еще брыкала ногами и размахивала косой. Я решил, что она в надежных руках, и, пока меня не привлекли, как свидетеля, поспешил подальше от школы. Мимо меня пронесся первоклашка, он поднывал, прихрамывал, но бежал шустро. Из оттопырившихся карманов торчало несколько мятых купюр, а еще какая-то записка, где будто было выведено мое имя. Но думать сейчас об этом не хватало времени. Перед тем как завернуть за угол, я в последний раз глянул на школьный двор. Сопыгин все еще обнимал Фирсову, а она стояла, уткнувшись носом ему в воротник. Эти двое не пропадут – сообразил я и скрылся за поворотом.

Дома я был предельно осторожен. За столом в меру воротил нос от щей, на вопросы о школе отвечал односложно. Чтобы мама не заподозрила неладное, старался вести себя естественно, лишнего не болтать, но и не отмалчиваться. Окончательно усыпив бдительность громогласной ссорой с Риткой, я умудрился отпроситься погулять в пургу, когда мама полностью погрузилась в перипетии очередного сериала.

– Иди уже, – отмахнулась она от меня и прикрикнула на ноющую сестру: – Рита, тише!

По телевизору показывали, что одна мать проворонила своих детей, и они попали в плохую компанию. Это животрепещущее зрелище никак нельзя было пропустить!

Из дома я вышел заранее, чтобы уж точно не опоздать. Погодка стояла достойная – небо сшили с землею белыми нитками, – метель мела вовсю. Даже захотелось заскочить обратно в подъезд и отсидеться там до весны. Но я был не хуже вьюги – отмел сомнения прочь и ушел в снегопад. По дороге как раз успел заскочить в цветочный магазин и купить Инге розочку. Такую же хрупкую и колючую, как она сама. Аккуратно засунул цветок под куртку и рысцой понесся на место встречи. Мы договорились, что увидимся возле катка, я пришел заранее. Вокруг было пусто, лед заносило снегом – никто из ребят не решился играть в такую погоду. Я все смотрел и смотрел по сторонам, ожидая, что вот-вот появится Инга. И вдруг увидел что-то яркое в небе. Будто там, за метелью, парили два небесных фонарика: желтый и зеленый. Прижавшись друг к другу, они дрожали на ветру. И только потом я разглядел дерево, в заснеженных ветвях которого они застряли. Высоко – за пазухой у облаков…

Ну вот, здесь и кончается моя история. Точнее, только начинается. Но об этом я уже не стану трепать языком. И не думайте, это не от того, что он просто-напросто отмерз. За эти месяцы я кое-что понял. Сегодня буду слушать Ингу и думать только о ней, а не о себе. Только бы пришла! Только бы все это не оказалось обманом воображения. Я переступаю с ноги на ногу, проверяю, на месте ли они. Зима свирепствует, вьюжит, будто испытывая меня на стойкость. Но я уже не боюсь трудностей. Лишь вглядываюсь в пургу. И тут вижу сквозь снег знакомую фигурку. Ее несет ко мне ветер. Это она! Инга летит над дорогой, чуть касаясь снега своими сапожками, спешит, улыбается. Помахала мне рукой, и я сразу забыл о морозе – прямо пот прошиб. Вот оно – мое первое свидание, на подлете! Ну все, друзья, будем прощаться, «давай, до свидания», как теперь говорят. Вдохнул, выдохнул – вперед! Пожелайте мне удачи, я иду к ней…








Светлана Лубенец


Не хочу влюбляться!









Глава 1


«Мне нужна твоя помощь…»


– А я тебе говорю, что он вообще ни на кого не смотрит! Абсолютно бесчувственный болван! – горячилась Маша Рагулина из 9-го «А», пытаясь вбить это в голову Варе Симоненко из 9-го «Б».

Маша даже соскочила с подоконника, на котором сидела, и вырвала из рук Вари раскрытый учебник физики. Варя уже давно в него не смотрела, но Маша, видимо, чувствовала себя уверенней, когда приятельнице не на что было отвлекаться. Симоненко тут же выхватила у нее свой учебник обратно, сунула его в сумку и сказала:

– Да я никогда не поверю, что ваш новенький ни разу не посмотрел хотя бы на Ольгу Емельянову! Такую красавицу еще поискать – не найдешь!

– Я тебе говорю, что ни разу не посмотрел!! – с еще большим жаром воскликнула Маша. – Ольга уж и таким боком к нему повернется, и этаким, а ему – хоть бы что!

– А может, у него уже есть девушка? Из старой школы, например…

– Знаешь, Варька, можно даже иметь в подругах самую красивую девушку в мире, но вообще не глядеть на Ольгу невозможно! Ты ж сама только что об этом сказала!

Варя посмотрела в окно. На подоконнике сидел голубь. Будто почувствовав взгляд девочки, он повернул к ней головку. Нежные сизые перышки с радужными переливами чуть встопорщились на шее, бусинка глаза с желтой окантовкой дрогнула. Голубь взмахнул крыльями и взлетел, царапнув коготками по жести внешнего подоконника.

– Ну что ты молчишь-то?! – не унималась Маша.

Варя нехотя отвела взгляд от окна и ответила:

– А что мне сказать? Может, Ольга просто не его тип?

– Да ладно! При чем тут тип? Вот я Емельяниху терпеть не могу, но красоту ее признаю и всегда восхищаюсь!

Варя вздохнула, снова вытащила учебник физики и перед тем, как его раскрыть, спросила:

– Слушай, Машка, а чего ты от меня-то хочешь, что-то никак не пойму?!

– Ну даешь! – возмутилась Рагулина, трагически всплеснув руками. – Я ей всю перемену талдычу о том, что мне нравится Белецкий, а она, видите ли, ничего не понимает!!

– Машка! Я тебе кто? Никто! Я даже не в вашем классе учусь! Чего ты ко мне пристала со своим Вилецким?!

– Во-первых, его фамилия – Белецкий! Во-вторых, мне важен взгляд со стороны! Я хочу разобраться, стоит ли на него тратить силы. В-третьих, никто не мешает нам с тобой как следует подружиться, раз уж мы все равно рядом живем! Мы ж не виноваты, что нас родители в разные классы отдали!

– Маш, отстань, а! – попросила Варя. – Я хочу еще разик прочитать параграф. А на вашего Белецкого, так и быть, как-нибудь посмотрю с особым пристрастием. Только… – Симоненко лукаво улыбнулась, – вдруг он мне так понравится, что я сама начну строить ему глазки! Что тогда?

Маша шумно выдохнула воздух и сказала:

– Ну… тогда я пойму, что мы с Ольгой Емельяновой для Белецкого действительно не тот типаж!

– И что, прямо так и сдашься?

– Не знаю, – задумчиво произнесла Рагулина. – Я ж еще не влюбилась по самые гланды… Так… Присматриваюсь…

– Ладно, валяй, присматривайся. Только умоляю, дай мне физику повторить.

Последние слова Симоненко заглушил звонок.

– Ну во-о-о-от! – недовольно протянула Варя. – Как всегда! От тебя, Машка, одно зло! Схвачу сейчас из-за тебя лебедя!

– Ну конечно! Из-за меня! – с большим сарказмом произнесла Рагулина. – Дома надо было физику учить! Поторопись! Физичка моментально дверь закрывает!

И две девочки быстрыми шагами пересекли холл и скрылись в двух соседних кабинетах: физики и русского языка.

Напряжение с Вариной души спало только тогда, когда Валентина Ивановна объявила, что они переходят к новому материалу. Не спросили. Повезло-таки. Варя не любила физику, как, впрочем, и все точные науки. Она изо всех сил старалась получать поменьше троек по физике с математикой, но это стоило ей больших трудов. Варя любила писать сочинения, длинные и пространные. Собственные размышления по разным поводам порой уводили ее довольно далеко от характеристик героев изучаемых произведений, но русичка Маргарита Сергеевна всегда прощала ей многословие и лирические отступления от основной темы. Она всегда говорила, что в сочинениях Варвары Симоненко бьется живая мысль.

В новый материал Варя вникнуть никак не могла – думала о Белецком. Она специально неправильно назвала его фамилию в разговоре с Машкой, чтобы та не догадалась, что этот парень ее тоже интересует. С Машкой, соседкой по лестничной площадке, Варя была знакома с детского сада, где они были в одной группе. Девочки вполне могли бы оказаться и в одном классе, если бы Варины родители оказались порасторопнее. В то лето, перед тем как Варе идти в первый класс, они затеяли ремонт и, заработавшись, понесли документы дочери в школу в конце августа, когда класс «А», в который все непременно хотели попасть, был уже полностью сформирован. Варю не взяли бы и в «Б», если бы родители одного мальчика не успели поругаться с директрисой и не забрали документы. Машка не была Вариной подругой в полном смысле этого слова. Так… приятельницей… У Вари вообще не было подруг, как ни странно, она обходилась без них самым замечательным образом. Одной ей никогда не бывало скучно. А Машка часто раздражала излишней шумностью, восторженностью и добротой, граничащей, как казалось Варе, с глупостью.

Белецкий пришел в Машкин класс не первого сентября, а пару недель назад, в ноябре. Варя сразу встретилась с ним взглядом, когда однажды зашла в школьный вестибюль. Парень с самым равнодушным видом сразу отвел глаза, а Варины щеки моментально покрылись нервным румянцем. Белецкий больше ни разу на нее не посмотрел ни в тот день, ни после, но Варя помнила его взгляд, тревожный и, как ей показалось, беззащитный. Возможно, в тот момент его тревожило всего лишь то, что надо как-то привыкать к новой школе, но Варе хотелось думать, будто его волновали всякие возвышенные мечты, что говорило бы о богатстве его внутреннего мира.

До появления в школе Белецкого Варя почти не обращала внимания на парней. Большинство из них она знала если и не с детского сада, как Рагулину, то по двум дворам, между которыми стоял ее дом. С несколькими познакомилась в первом классе и помнила их нескладными малышами с ровными челочками и в форменных галстучках, повязанных на белых рубашках. Одноклассники уже давно повывели себе ровные челочки и редко надевали парадную школьную форму, благо она не была обязательной, но Варе они казались такими же неинтересными, как давно прочитанные буквари и книжки сказок. Белецкий показался ей необычным. Во-первых, он никогда не улыбался. Во всяком случае, Варя, сталкиваясь с ним в школьных коридорах, вестибюле, столовой и библиотеке, никогда не видела на его лице улыбки. Девочка строила на этот счет всяческие предположения, одно романтичнее другого, и дорого дала бы, чтобы узнать, в чем же была настоящая причина его неулыбчивости.

Во-вторых, Белецкий всегда был одет в одно и то же: в черный глухой джемпер, который никогда не оживлял воротничок светлой рубашки, и в черные джинсы. Одноклассницы Вари тоже, разумеется, не могли не заинтересоваться новеньким «ашником» и строили на его счет всяческие догадки. Одни причисляли его к сатанистам, другие – к готам, третьи, настроенные романтически, считали черные краски его одежды данью трауру по погибшей возлюбленной. Конечно же, девчонки из класса «Б» пытались выудить сведения о Белецком у «ашниц», включая Машку Рагулину, но никто ничего интересного о новеньком рассказать не мог. Варя не верила ни в сатанизм Белецкого, ни в его принадлежность к готам. Он одевался в черное, но никакой атрибутики, свойственной представителям этих субкультур, не носил. И какая такая мертвая возлюбленная может быть у парня в пятнадцать лет? Хотя… Если вспомнить Джульетту… и отсутствие улыбки на лице Белецкого… Но тогда, в свете этих представлений, пожалуй, неплохо, что она уже… как бы… не живая…

На этом месте Вариных размышлений наконец прозвучал звонок с урока. Она закрыла тетрадь, куда бездумно списывала с доски формулы, не спеша собрала со стола свои принадлежности к уроку и, что называется, нога за ногу поплелась из класса. Следующим уроком стояла физкультура, которую Симоненко любила еще меньше, чем физику. Варя была абсолютно неспортивной девочкой. Взобраться на канат она не могла никогда, кросс в пятьсот метров пробежать была просто не в состоянии, да и игровые виды спорта не жаловала. Она боялась летящего на нее мяча, уворачивалась от него, вместо того чтобы ловить, и команда одноклассниц срывала на ней свою злость по поводу проигрыша даже в том случае, если Симоненко в этом и не была виновата.

Сейчас по программе они занимались гимнастикой. Ничего хорошего Варю не ждало. Ей не нравилось делать кувырки, она боялась ходить по бревну и каждый раз с замиранием сердца ждала, что не удержится и сорвется с брусьев. Конечно, ненавистный физрук Николай Кузьмич ответит за это, но Варины руки-ноги уже будут безнадежно переломаны. Хорошо, если не шея…

Варя как раз прикидывала все «за» и «против» «закоса» физкультуры, когда перед ней в коридоре опять выросла фигура Рагулиной.

– Маш, ну чего ты привязалась? – недовольно спросила Варя.

– Знаешь, Варька, мне надо с тобой поговорить, – очень жалобно проговорила Маша. – Перемена большая, пошли в буфет, а?! За мой счет!

– У меня сейчас физра! Какой может быть буфет? Я и так еле-еле на бревне держусь. Мне лишние граммы ни к чему!

– А я тебе только сок возьму!

Варя поняла, что от Рагулиной не отвяжешься, буркнула: «Пошли», – и первой свернула на лестницу, поскольку столовая находилась на первом этаже.

В столовой, сжав локоть Вари так сильно, что та даже пискнула, Маша прошипела ей в ухо:

– Гляди, вон он сидит. Как всегда, один, как перст…

Варя проследила, куда направлен взгляд расширившихся рагулинских глаз, и увидела Белецкого. Он действительно сидел один за столиком у окна спиной к залу. Видно было, что он специально расположился так, чтобы к нему никто не мог подсесть. На одном стуле сидел сам, на другой бросил школьную сумку, на третий – какие-то тетради. Четвертый стул отсутствовал, так как столик стоял у стены.

– Машка, а он что, так ни с кем из ваших парней и не подружился? – спросила Варя.

– Не-а… – ответила та. – Но, может, еще мало времени прошло… Месяца нет…

– Ну… может быть, конечно. А с кем он на уроках сидит?

– Ни с кем. Один. За последним столом. В самом углу. Там Лешка обычно сидит, но сейчас он болеет…

– Мне апельсиновый… – сказала Варя, когда подошла их очередь.

– Мне тоже апельсиновый сок и еще две полоски… Вон ту, розовую, и с шоколадом, – заказала Рагулина.

Варя взяла стакан с соком и пошла в сторону окна, возле которого сидел Белецкий. Но стоило ей опуститься на стул, как Машкин одноклассник поднялся, мазнул ее невидящим взглядом и понес грязные тарелки к мойке. Потом он вернулся за своими вещами, еще раз равнодушно взглянул на Варю и направился к выходу из столовой.

– Как всегда!! – с досадой произнесла Маша и со всей силы ударила по столу стаканом. Сок опасно плескался и чудом не вылился на стол. – Ну ни на кого не смотрит! Хоть ты что!

– Может, у него и правда какая-нибудь трагедия произошла? – отозвалась Варя.

– Ну… не знаю… Из любой трагедии надо как-то выходить. Не всю же жизнь страдать.

Рагулина села за стол, откусила сразу чуть ли не половину полоски с розовой глазурью и с набитым ртом снова начала что-то говорить про Белецкого.

– Машка, прожуй сначала! – возмутилась Варя, с неприязнью глядя на свой сок. Пить ей не хотелось.

– Хофофо, – с трудом проговорила Рагулина, роняя изо рта розовые крошки. Потом запила полоску соком и уже вполне внятно произнесла:

– В общем, так – мне нужна твоя помощь!

Варя изумленно приподняла бровь.

– Да! – продолжила Маша, плотоядно глядя на второе шоколадное пирожное. – Только ты можешь мне помочь.

– Почему именно я?

– Потому что только тебе я могу доверять, ведь мы знакомы уже сто лет.

– Ну! Что дальше?! Только давай покороче! Мне ж еще переодеться на физру надо!

– Как ты знаешь, сегодня после шестого урока наши классы тащат в политехнический лицей. Можно подумать, что все прямо только туда и будут поступать после девятого! Я, например, не буду ни за что, потому что…

– Машка! – угрожающе произнесла Варя. – Я же просила покороче!! Я сама все знаю про этот лицей и про тебя вместе с ним!

– Я постараюсь, – кротко согласилась Рагулина. – Так вот! Нам с Белецким поручили написать отчет о посещении лицея и завтра вывесить его в классе на доске с материалами по профориентации, чтобы, значит, никто не забыл, каким профессиям там обучают, что надо для поступления и прочую ерунду.

– А почему именно вам с Белецким?

– Ну ты даешь! То тебе покороче, то тебе подлиннее! Не знаю почему, да и все!

– Врешь! – беспощадно констатировала Варя.

– Ну ладно, вру, – не стала упираться Маша. – Но ты сама просила короче. В общем, наша классная мадама велела это сделать Белецкому. Наверно, хотела, чтобы он побыстрей проникся заботами коллектива. А я предложила себя в помощь, так как у меня якобы есть фотографии лицея, всяких его лабораторий, механических участков и прочее… Мол, нагляднее будет…

– А у тебя есть?

– У меня нет. А вот у тебя есть!

– Откуда?!

– Оттуда! Помнишь, в прошлом году все эти материалы твои родители распечатали для наших братцев. Твой так и не пошел в лицей поступать, а мой Вовка уже учится там на автослесаря. У нас дома ничего нет, а у вас наверняка эти фотки так и валяются где-нибудь.

– Ну… может, и валяются. Поищу, конечно. То есть ты собираешься сблизиться с Белецким на почве лицея?

– Наконец-то до тебя дошло! – обрадовалась Рагулина и откусила половину второй, шоколадной, полоски.

– И каким же образом?

– Предложу где-нибудь встретиться, чтобы поудачней вставить фотки в текст.

– Так надо ж будет их снова сканировать…

– Да уж я постараюсь, не волнуйся! Потом на флешку скину.

– Маш, Белецкий ведь сам может все это в Интернете найти!

– Может, не спорю! Но я вот, например, вчера вышла на сайт лицея, а его дизайн теперь совсем другой. Текста стало больше, а фотки измельчали, совсем слепые… А у вас были – первый сорт!

– А если он не захочет с тобой встречаться?

– А я постараюсь, чтобы захотел.

– Как? – изумилась Симоненко.

– Слушай, Варька, какая тебе разница? – уже с возмущением отозвалась Маша, так и не донеся до рта ополовиненную полоску. – Лучше пообещай, что фотки поищешь?

– Ну… поищу! Уже ведь пообещала!

– Хорошо! А я к тебе вечерком загляну, ладно?

Варя хотела сказать, что может и не найти эти фотографии, но Рагулина уже вскочила со своего места, запила пирожное соком, бросила: «Ну, я побежала», – и очень быстро пошла к выходу из столовой. Варя взглянула на свой так и не тронутый сок, сморщилась, пить его не стала и отправилась вслед за Рагулиной.

Вопрос «пойти или не пойти на физкультуру?» сменился в голове Симоненко другим – «найти или не найти фотографии?». На самом деле Варя точно знала, где эти фотки лежат – в верхнем ящичке компьютерного стола. Ее старший брат Виталик, не вняв уговорам родителей, вместо того чтобы поступать в лицей на автослесаря, как Вовка Рагулин, отнес документы в колледж технологии и дизайна, где намеревался освоить профессию какого-то менеджера. Учиться ему там не нравилось, поскольку он довольно быстро смекнул, что менеджер – это не та специальность, которой должен владеть настоящий мужчина. Настоящему мужчине негоже заниматься обслуживанием клиентов, подготовкой договоров или товаров для продажи. С этим вполне могут справиться и женщины. Настоящие мужчины должны что-то создавать руками или с помощью мозгов. Родители Виталькины умонастроения всячески поддерживали и надеялись, что он уйдет из своего колледжа и все же поступит в лицей, если и не автослесаря, как Рагулин, так хоть на газосварщика. Поработав же поначалу газосварщиком на местном заводе, в дальнейшем Виталик вполне может возглавить целую бригаду сварщиков, потом участок, а там и до начальника цеха рукой подать. Именно поэтому фотографии и бумаги, где были обозначены правила приема в политехнический лицей, будто и были отложены за ненадобностью, на самом деле лежали практически на самом виду, ибо в этом же ящичке хранились всяческие очень нужные Витальке компьютерные прибамбасы.

Если отдать фотографии Машке, то получится, что Варя отдаст и самого Белецкого прямиком ей в руки. А вдруг они так споются в работе над отчетом о посещении лицея, что их потом будет и водой не разлить! Может быть, есть смысл честно признаться Рагулиной, что Белецкий ей тоже нравится, а потому никаких фотографий она отдавать принципиально не будет? Да, но Машка же надеется! Но ведь родители могли же и выбросить фотографии, раз Виталик уже все равно поступил в свой колледж! Но в то же время они не выбросили!

В тяжких раздумьях Симоненко даже не заметила, как забрела в раздевалку физкультурного зала, и таким образом вопрос «идти или не идти на физру отпал сам собой. Уж пришла, так чего теперь… Может быть, и проблема с фотографиями решится как-нибудь сама по себе? Прямо там, в лицее… Как любит приговаривать папа, не стоит бежать впереди паровоза. Есть смысл как следует разглядеть Белецкого на этой познавательной экскурсии, а там видно будет, что делать дальше.








Глава 2


«Прямо не хочется про этого Белецкого дальше распространяться…»


Никому из девочек 9-го «Б» идти в лицей не хотелось. Специальности для них там было только две: продавца-контролера и повара-кондитера.

– Ну, Тамара Ивановна, ну, можно мы не пойдем? – канючила и нукала за всех Оксана Бердяева. – Ну, никто из наших не хочет быть ни продавцом-контролером, ни тем более поваром, хоть каким: хоть кондитером, хоть на первое и второе! Вот кого хотите спросите! Мы вообще все собираемся в десятый!

Варя напряглась. В ее планы не входила отмена похода в лицей. К ее полному удовлетворению, Тамару Ивановну не так-то легко было сбить с намеченного пути.

– Вы не хотите, потому что плохо представляете себе работу повара! Это же творческий процесс!! В общем, ничего не хочу слушать! Чтобы через пятнадцать минут все были готовы! Буду ждать вас на крыльце школы.

– А кто не придет… – начала та же Бердяева.

– А кто не придет, того заставлю писать реферат на тему специального профессионального образования молодежи в России! – закончила за нее классная руководительница и вышла из класса.

Бердяева скорчила ей вслед уморительную физиономию, и это как-то сразу разрядило обстановку. Все рассмеялись, и поход в лицей перестал казаться отвратительным. На солнечной, заснеженной улице и легком морозце одноклассники развеселились окончательно. За те десять минут, которые пришлось подождать, пока все соберутся, в Варю успели два раза попасть снежками, а Рагулиной даже насыпали снега за шиворот. Машка так уморительно визжала и извивалась, чтобы вытряхнуть из одежды быстро тающий снег, что рассмеялась даже Тамара Ивановна и слегка пожурила парней, которые так по-детсадовски развлекались.

Варя бросила быстрый взгляд на Белецкого. Улыбка так и не появилась на его лице. Он стоял, прислонившись к стене школы, и смотрел куда-то вверх. Симоненко проследила за его взглядом. В небе не было ничего, кроме нескольких облачков и слепящего, но по-зимнему холодного солнца.

В троллейбусе Варя постаралась подобраться поближе к Белецкому, чтобы еще получше его рассмотреть, но сделать это ей не удалось. Парень стоял так, что видеть можно было только аккуратное, розовое с мороза ухо, выглядывающее из-под черной вязаной шапочки, и кулак, сжимающий длинный ремень школьной сумки самого примитивного образца. Куртка Белецкого тоже оказалась обыкновенной, из черной синтетики. В общем, зацепиться было не за что, а значит, и никаких выводов о его личности через особенности внешности Варя сделать не смогла. Особенностей видно не было.

В лицее объявили, что сначала всех школьников проведут по учебным кабинетам и лабораториям заведения, а потом разделят на две группы. Юношам покажут мастерские, а девушек познакомят со специальностями, на которые молодых людей принимают только по большой просьбе с их стороны.

В каждом кабинете, куда заводили девятиклассников, Варя опять старалась подобраться поближе к Белецкому, что ей, надо сказать, удавалось. Один раз она даже смогла сесть на такое место, что профиль молодого человека оказался прямо перед ее глазами. Профиль был очень даже приличным. Белецкий имел тонкий прямой нос, высокий лоб. Вот только губы были как-то чересчур плотно сжаты, а их уголки, которые могла видеть девочка, трагически или, даже возможно, презрительно опущены от того, что все ему, видно, тут здорово не нравилось. Сначала Варя беспокоилась, что парень заметит ее внимательный взгляд и разозлится, но он его не замечал или очень успешно делал вид, что не замечает. Хотя, может быть, он был просто сосредоточен. Белецкий не только слушал, что им рассказывали, но и фотографировал кабинеты и их оборудование на камеру своего мобильника. Варя сразу подумала, что мечта Рагулиной сблизиться с ним на почве отчета о лицее лопнула мыльным пузырем. Зачем Белецкому чужие фотографии, когда легко сделать свои! Таким образом, вопрос «давать или не давать Машке фотографии» решился сам собой, как того Варя и хотела. Папа прав – никогда не надо бежать впереди паровоза!

– Нет, ты только погляди на него… – прошипела Рагулина и крепко вцепилась в Варин локоть. – Даже не посчитал нужным сказать, что ему плевать на чужие фотки, так как наделает своих… Как же! Это ж ниже его достоинства – объясниться с человеком!

– Маш, с мобильника ж плохие фотографии! Ты ж знаешь! – попыталась утешить приятельницу Варя.

– Ага-а-а… Плохие! Как же! Ты посмотри, какая у него мобила! Навороченный айфон! Там все при всем! Фотки получатся классные! Я-то уж знаю. Нашему Вовке родители такой на день рождения подарили за успехи в автослесарной учебе! Представь, он папиному начальнику что-то в «Мазде» починил!

– Ну, Вовка дает! Крутой пацан! А насчет Белецкого не огорчайся! Как говорится, неудачи делают нас сильнее! У тебя еще будет возможность каким-нибудь другим образом сблизиться с ним. Он же совсем недавно с вами учится! У тебя все впереди!

– Я прямо уж и не знаю, хочу ли с ним сближаться… Разве так нормальные люди поступают? Не нужны тебе фотки, ты так и скажи! Чего из меня посмешище делать?

– Знаешь, Машка, никому, кроме меня, и дела нет до вас с Белецким! Вот честное слово! Никто не рассмеется, поверь! У всех своих дел по горло!

– Ну… может быть… Все равно противно.

Варя бросила еще один взгляд на Белецкого, который в ожидании следующего преподавателя лицея стоял в коридоре по-прежнему отдельно от всех, точно так же прислонившись к стене, как некоторое время назад на крыльце школы. И даже смотрел снова вверх. Варя невольно подняла голову вслед за ним. Кроме самого обычного светильника, на потолке ничего не было.

– Машка, а может, правы девчонки, которые утверждают, что у него кто-то умер. Возлюбленная – это полная ерунда. Но может, кто-нибудь из близких родственников. Вот сейчас в кабинете информатики ваш Афанасенков так хохмил, даже лицейские преподы смеялись, а Белецкий опять ни разу не улыбнулся. Ну, невозможно не рассмеяться шуткам Афони, а у вашего новенького это каким-то образом получается. Наверно, у него действительно случилась серьезная трагедия, и он никак не может избавиться от тоски.

– А мне кажется, он никак не может перестать восхищаться собственной персоной. Мы все тут вроде полные кретины, а он один умный. И отчет он сам сделает потому, что ему это раз плюнуть, и в помощи такой дебилки, как я, он вовсе не нуждается.

– Маш, а ты все равно предложи ему наши фотки. Интересно же, что он скажет!

– Ну уж нет! – Рагулина в возмущении даже рубанула рукой воздух. – Я вовсе не хочу, чтобы он меня как-нибудь унизил. Похоже, ему раз плюнуть – выставить человека идиотом. Пусть сам корпит над отчетом!

– Ну, гляди, Машка! – Варя хитро улыбнулась. – Кто-нибудь уведет у тебя Белецкого из-под носа.

– Хотела бы я посмотреть на ту, которая с этой задачей справится, – с сомнением отозвалась Маша. – Ты же сама видишь, что это за тип.

– По-моему, очень даже интересный тип! Его тайну прямо так и хочется разгадать!

– Да ну?! – Рагулина даже приостановилась в коридоре, по которому девятиклассники гурьбой шли в библиотеку лицея. – И что?! Берешь это на себя?!

– Ну-у-у… – протянула Варя, – если ты не возража-а-аешь…

Мимо девочек прошел одноклассник со смешной фамилией Прыгайло. Рагулина проводила его взглядом и задумчиво произнесла:

– Лешка поправился… С Белецким сидит, но, по-моему, они даже не разговаривают друг с другом… – Потом Маша смерила взглядом Симоненко и добавила: – Сомневаюсь, что у тебя что-то выйдет… Но… попробуй… дерзай…

Варя рассмеялась, подхватила приятельницу под руку и потащила в библиотеку, дверь которой уже успели закрыть.

За все то время, что девятиклассники всем коллективом ходили по лицею, Белецкий так ни разу и не улыбнулся, ни с кем не заговорил и ни на кого не посмотрел благосклонно. Вид у него был отстраненный, и, видно, парень сосредоточился на фотографировании. Кроме того, он записывал речи преподавателей лицея на диктофон мобильника, поскольку все время держал телефон перед собой. Варя подумала, что сама бы и не догадалась использовать диктофон, записывая по старинке в блокнотике. Рациональное использование новых технологий явно шло Белецкому в плюс.

Оказалось, что по лицею ходило много групп девятиклассников из разных школ. Видимо, у данного учебного заведения был так называемый день открытых дверей. После завершения знакомства с учебными помещениями и мастерскими девятиклассников всем скопом собрали в актовом зале на концерт, который своими силами приготовили лицеисты. Концерт оказался так себе – обычная подростковая самодеятельность. Варя смотрела не столько на сцену, сколько на Белецкого. Он по-прежнему не чувствовал ее взгляда. На сцену он, разумеется, тоже не смотрел, сосредоточенно набирая на своем мобильнике какой-то текст. Может быть, уже текст отчета, чтобы не терять зря время.

После концерта всем желающим предложили искупаться в бассейне лицея. Девочки, разумеется, отказались, так как их никто не предупредил, что нужно взять купальники, а парни с радостью согласились. Это ж здорово – выкупаться зимой! Хоть и не в открытом водоеме, а в бассейне, зато бесплатно!

В дверях с витражными стеклами, неоправданно узких для актового зала, образовалась веселая давка и кутерьма. Варя с Машей решили переждать, пока протиснутся наиболее нетерпеливые. Почти рядом с ними стоял и Белецкий, в ушах у него были наушники, подключенные все к тому же телефону. Наверно, слушал музыку.

Когда проход освободился, Симоненко двинулась к нему одновременно с Белецким. Они оказались у выхода в коридор одновременно, и молодой человек вдруг самым бессовестным образом оттолкнул Варю. Она этого не ожидала и потому, едва удержавшись на ногах, отлетела к распахнутой внутрь зала створке двери и выбила локтем стекло. При этом нижними осколками, которые продолжали торчать в пазу, как акульи зубы, она пропорола себе руку от запястья до самого локтя. Девочка вскрикнула, а на пол закапала кровь. Белецкий на ее вопль даже не обернулся. Поскольку в зале уже никого не было, Рагулина вылетела в коридор с криком:

– Держись, Машка! Я за врачом!

Очень скоро возле Вари, плачущей от боли, обиды и более всего от того, что испорчена любимая жемчужного цвета водолазка, оказалась медсестра училища вместе с чемоданчиком для оказания первой помощи. Длинную, неприятно рваную рану Симоненко промыли, осыпали для профилактики каким-то лекарственным препаратом и перебинтовали.

– Я всегда говорила, что двери слишком узки для актового зала! – строго сказала начальственного вида дама в модных очках и длинных переливающихся серьгах. – Вот и допрыгались, Иван Аркадьевич!

Иван Аркадьевич, который заведовал хозяйственной частью лицея, с самым трагическим выражением лица смотрел на Варю, молчал и только тер всей ладонью сизый, плохо выбритый подбородок. Классная руководительница 9-го «Б», первой прибежавшая на Варин крик, выглядела совершенно потерянной и была в состоянии только приговаривать, как заведенная:

– Ну надо же такому случиться… Бедная девочка… Ну надо же такому случиться… Бедная девочка…

Иван Аркадьевич в конце концов оставил в покое свой подбородок и, сильно смущаясь, произнес:

– Если пойдете в травму, может быть, не станете говорить, что поранились у нас в лицее?

– Как это не станем?! – взвилась Тамара Ивановна, будто наконец очнувшись. – А где же девочка могла еще получить такую рану?

– Да у вас же, в школе. Это ж ваши ребята устроили давку. Лицей тут ни при чем.

– А у вас… а у вас… – Учительница ловила ртом воздух, а потом вдруг вспомнила только что произнесенные слова начальственной дамы и выпалила: – А у вас двери неправильно узкие, вот что!

Варя, у которой уже несколько утихла боль в обработанной медикаментами руке, поднялась со стула, на который была заботливо усажена медсестрой, и сказала:

– Да ладно вам… Не пойду я ни в какую травму… Заживет…

– Ага! Тем более что виноват в этом… – начала говорить тоже вдруг очнувшаяся Рагулина, но Варя резко оборвала ее:

– Никто не виноват. Это я сама… заторопилась…

– Вот втолкуй мне, почему ты не захотела пожаловаться на этого подлеца Белецкого!! Я видела, как он тебя толкнул! Я – настоящий свидетель самого настоящего преступления!! – возмущалась Маша, когда они с Варей уже пили чай в квартире Симоненко. – А если бы осколки вонзились тебе в горло?!

Варя передернула плечами и буркнула:

– Ну, ты придумаешь, Машка…

– Хорошо, что это только мои придумки! Хорошо, что все закончилось именно так! Ладно, не буду больше предполагать, что еще могло бы случиться. Но вот что ты скажешь родителям? Шла, упала, очнулась – гипс?!

– Скажу, что нечаянно выбила локтем стекло.

– Ага! Прямо все и поверят!

– Поверят. Я однажды в детском саду именно локтем стекло выбила. Нечаянно. Правда, не поранилась тогда. У нас же вся дверь в умывальник была застеклена. Сколько раз дети били… Потом дверь поменяли на деревянную. Неужели не помнишь?

– Поскольку я стекол никогда не била, ничего такого, конечно, не помню. Но… допустим… Тебе поверят… Рана заживет… Да! Я не буду говорить о том, что она может и не зажить… – На этом месте Варя поморщилась, а приятельница продолжила: – Ладно! О плохом мы не будем думать, согласна! Но Белецкий должен ответить за свое преступление! Он ведь даже не обернулся, негодяй!

– Вот именно, Машка! Думаю, что он и не понял, что со мной случилось.

– Он что, не слышал звона разбившегося стекла? Он что, глухой? Да твой душераздирающий вопль, думаю, был слышен даже на улице!

– А у Белецкого уши были заткнуты наушниками!

– И что? Это разве его как-то извиняет?

– Он просто не слышал ни звона стекла, ни моего вопля!

Маша несколько смешалась, но тут же воспрянула:

– Значит, надо ему рассказать, что он наделал! Пусть пореже затыкает свои уши наушниками, коли такой равнодушный к людям! Толкнет еще кого-нибудь на улице под машину – и сам же в тюрьму за это сядет. Надо же хоть о себе думать, если о других неохота!

Варя налила в обе чашки еще чаю и, размешивая сахар в своей, сказала:

– Что-то тут не так, Машка! Ну не может человек просто быть такой сволочью в пятнадцать лет! Надо во всем разобраться, прежде чем обвинять!

– Почему это не может! Очень даже может! Вон от Вадьки Петракова из 7-го «А» вся школа стонет, несмотря на то что ему вообще только тринадцать! – не растерялась Рагулина.

– Ну ты сравнила!! У Петракова родители алкоголики, у него жизнь трудная! Детства вообще нет! А Белецкий весь гладкий, чистый, ухоженный! Дома наверняка все в порядке! Вот ты знаешь, кто его родители?

– Откуда? Кому он скажет-то? Боюсь, что даже наша классная еще с ними не познакомилась. Вот! – Маша подняла вверх указательный палец. – У нее теперь будет повод с ними увидеться! Пусть явятся в школу и объяснят, каким таким образом они воспитывают сына, что он живых людей в стеклянные двери бросает!

– Никуда он меня не бросал!!

– Ну это я так… Образно…

– Маш! Он ведь вроде тебе нравился…

Рагулина грациозно откусила кусочек печенья, обсыпанного сахаром, не торопясь прожевала, запила чаем и только тогда ответила:

– Нравился, да… Но уже разонравился! Он мне сразу разонравился, как только в лицее фотографировать начал! Я тебе уже объясняла! Ну а случай с тобой – вообще ни в какие ворота!

– Я же сказала, что он просто… – начала Варя, но Маша тут же ее перебила:

– Даже если пренебречь твоей раной, хотя, конечно, ею мы не будем пренебрегать… Мы просто представим, что ты не поранилась!

– И что?

– И то! Он тебя оттолкнул!! Понимаешь, оттолкнул девушку!! Разве так поступают настоящие мужчины?! Да настоящие должны вперед себя пропустить!

– Ну… он еще не настоящий… Ему только пятнадцать лет…

– Пятнадцатилетний капитан Жюля Верна, между прочим, кораблем командовал, а этот, видите ли, еще не настоящий! Да такой, как он, настоящим никогда и не станет! Такие, как он, в троллейбусе сидят, заткнув уши, а бабушки с сумками и маленькими внуками перед ними стоят! Именно такие в очередях всегда вперед женщин лезут! Ну и остальное тоже… Прямо не хочется об этом Белецком дальше распространяться… – Рагулина допила чай, встала со стула и закончила: – В общем, так: мне домой пора, уроков тьму задали, а ты все же подумай над создавшимся положением. Если что, мы этого урода Белецкого так прижмем, что мало ему не покажется! Может даже, в свою старую школу снова свалит! Если его, конечно, там примут! Еще неизвестно, почему он оттуда ушел! Выгнали, наверно!

Варя посмотрела на нее рассеянным взглядом и бездумно кивнула.








Глава 3


«С этими кошками Аделями общаться – себе дороже!»


Александра Белецкого раздражало всё. Его раздражали все. Он понял, что ненавидит людей не только за их несимпатичные ему качества, а даже только за то, что их чрезмерно много. Из-за этой скученности каждый так и норовил залезть в его личное пространство и начать там распоряжаться. И это происходило не столько из-за наглости индивидуумов, хотя наглецов вокруг хватало, а потому что вокруг было слишком мало свободного места. Ну, в самом деле, почему он обязан, например, делить свой стол в классе с кем-то еще. Он к этому не привык. Как только его привели в класс, он сразу же занял последний стол, поскольку за ним никто больше не сидел. А потом оказалось, что хозяин этого стола просто болен. Когда же он вернулся в строй, Александру пришлось ежедневно на каждом уроке сталкиваться с ним локтями, касаться его одежды. Это выводило его из себя. Нет, Алеша Прыгайло не был ему неприятен как человек. Вернее, он был ему неприятен не более, чем все остальные. Просто Белецкий остро нуждался в том, чтобы на метр вокруг него никто не маячил.

Александр с трудом выносил, когда его называли Сашей. Это имя было настолько чуждо ему, что долгое время он на него не откликался вообще. Не из принципа. Просто никак не мог отождествить себя с Сашей, ему казалось, что обращаются к кому-то другому. Он понимал, что полное имя Александр в обыденной жизни звучит слишком выспренне, и потому изо всех сил старался привыкнуть к Саше. Он даже отцу запретил называть себя Алексом. Еще бы! Стоит только представиться Алексом, вопросов не оберешься. А к чему ему вопросы? Он не желает ни с кем объясняться.

Трудно было привыкнуть и к одежде, незамысловатой, незаметной, но этим самым, как он считал, маскирующей. Он должен одеваться так, чтобы и по поводу внешнего вида ни у кого никаких вопросов не возникало. Все парни носят темные джемпера и джинсы – он тоже будет. Раз кошмарные темные зимние куртки и вязаные шапки – обычный зимний прикид тинейджеров, нате вам и убогую куртку, и черную шапочку с серым ободком и непонятным лейблом на лбу. Вы не найдете в Александре Белецком никаких отличий от других парней, которыми полны школы, улицы, города… Он такой же, как все. Он один из всех. Только как же его раздражают эти все!

В школе было трудней всего. Он никак не мог взять в толк, зачем набирать такие огромные классы в тридцать и более человек. Разве можно чему-то научиться, когда тебе в затылок и уши дышат сотоварищи, жаждущие знаний? Впрочем, в таких коллективах мало кто по-настоящему этих знаний жаждал. Оно и понятно. Спрашивают тебя по предмету от силы раз в неделю, а все остальное время можно дурака валять, что многие и делают. Белецкий никак не мог взять в толк, зачем делать вид, что ты учишься, и не учиться. Может быть, это происходит потому, что за учебу не надо платить? Ведь если бы образование стало платным, родители бы с пристрастием допытывались каждый день, что нового в школе узнало любимое чадо. Вот за его учебу раньше высчитывали из зарплаты родителей… Впрочем, не стоит об этом. С воспоминаниями покончено раз и навсегда.

А учат, кстати, в этой школе неплохо. Правда, Александру казалось, что излишне многому. Он убрал бы из программы половину предметов. Ему, например, абсолютно не нужны биология с географией, и он ни за что не стал бы посещать эти уроки, если бы не местная обязаловка. С другой стороны, горизонты, конечно, расширяются. На биологии с географией ему рассказали много интересного, чего он никогда не смог бы узнать в Интернете, поскольку ему и в ум не пришло бы задавать в поисковой строке вопросы о полезных ископаемых, литосферных плитах или нервной системе человека.

Еще Белецкий не мог понять, зачем ему нужно вместе со всеми ходить по лицеям и училищам, если он даже не думает в них поступать. Конечно, он не стал вставать в позу и отказываться. Зачем привлекать к себе излишнее внимание? Он даже согласился сделать отчет. Похоже, классная дама заметила-таки некоторую его отстраненность от всех, хотя он изо всех сил старался ее не демонстрировать, и решила привлечь его к общему, как она считала, сплачивающему, делу. Да на здоровье! Он сделает отчет, но сплачиваться не будет. Ему это не нужно. Он сам по себе. Какая-то девчонка из класса навязывалась ему в помощницы. Александр тут же забыл, какая. Они, девчонки, для него все стали на одно лицо, независимо от возраста и социального положения. И это общее на всех лицо казалось ему невыносимо пошлым, вульгарным и не стоящим никакого внимания. Его бы воля, он вообще запретил представительницам женского пола учиться. Распорядился бы держать их в каких-нибудь закрытых интернатах исключительно для исполнения функции продолжения рода человеческого. И будет с них! Поскольку мужское сообщество даже в пределах одной страны не разделяло его взглядов, ему приходилось мириться с наличием великого множества девочек, девушек и женщин. Он мирился, но отличить одну от другой не мог, да и не старался этого сделать. Белецкий всегда вел себя с женским полом с холодной предупредительной вежливостью и никогда не вступал ни в переговоры, ни в пререкания.

Отчет о посещении политехнического лицея Белецкий сделал быстро. Камера мобильника у него была с хорошим разрешением, и фотографии получились удачными. Принтер дома тоже был качественный, а потому отчет выглядел настоящей конфеткой, хотя Александр старался только потому, что привык вообще все делать хорошо, вне зависимости от того, испытывает он интерес к этому делу или нет.

На следующий день, как только Белецкий переступил порог класса, к нему подлетела девчонка со странным предложением: «Давай выйдем на минутку. Надо поговорить». У Александра не было никакого желания с ней разговаривать, но если отказаться, она может повысить голос, и тогда все обратят на них внимание. Это лишнее. Лучше выйти и попытаться вникнуть в то, что она вдруг решила ему сообщить. Исходя из этих соображений, Белецкий сухо кивнул и первым пошел к выходу из класса. В коридоре девчонка предложила отойти к окну. Он опять кивнул и опять же первым пошел в сторону окна. Когда они остановились друг против друга, Александр спокойно посмотрел на лицо девчонки, выражая тем самым исключительное внимание. Он даже заметил, что у одноклассницы неплохие зеленоватые глаза, но тут же отбросил эту мысль. Когда-то у них в доме жила кошка по имени Адель. У Адели тоже были красивые зеленые глаза, но она была всего лишь кошкой. Такой же, как все женщины вообще.

– Ну как отчет? – спросила его Адель, как он решил для себя называть эту девчонку. Надо же как-то начать их отличать одну от другой, коли с ними приходится учиться. – Сделал?

Белецкий кивнул. К чему лишние слова?

– То есть тебе мои фотки не нужны, да? – Адель опять задала совершенно бессмысленный, с точки зрения Белецкого, вопрос. В самом деле, раз он у нее их не спросил, должно быть ясно, что они ему ни к чему. Александр в очередной раз согласно кивнул.

– Понятно. – Адель тоже кивнула. – А сказать было слабо?

Белецкий не понял, что она имела в виду, но решил, что лучше всего еще раз согласно кивнуть, что и сделал. Адель тоже оригинальностью не отличилась и тоже повторила:

– Понятно. – После того как ею была выдержана небольшая пауза, за которую Александр так и не проронил ни слова, одноклассница вынуждена была продолжить, но уже с некоторым пафосом: – Ну… в конце концов, наплевать на отчет, но ты же человека, возможно, сделал инвалидом на всю жизнь!

Белецкий посмотрел на нее чуть с большим вниманием, но ничего не переспросил. Если кошке Адели что-то от него надо, пусть выражается яснее, тем более что он никого и никогда ни при каких обстоятельствах не смог бы сделать инвалидом даже за сумасшедшие деньги. Не объяснять же ей это.

– То есть тебя это абсолютно не волнует?! – продолжила в том же идиотском ключе Адель, и Белецкий решил вступить в диалог, чтобы он наконец поскорее закончился.

– Выражайте, пожалуйста, свои мысли четче… – Александр чуть было не добавил «Адель», но вовремя спохватился и закончил предложение по-другому: – Леди. Каких таких инвалидов вы имеете в виду? Какое я имею к ним отношение?

– Ну, ничего себе?! – патетически воскликнула Адель. – Он еще и прикидывается невинной овцой! Да ты ж в лицее так шандарахнул мою подругу дверью, что она выбила локтем стекло и вся поранилась!!

– Простите… что я сделал? – переспросил Белецкий. – Вы ничего не путаете, леди?

– Слушай, Сашка, кончай выдрючиваться! Я свидетель того, как ты, выходя из дверей актового зала в лицее, так оттолкнул Варьку из «Б», что у нее теперь рука распорота отсюда и досюда… – И одноклассница показала на своей руке размеры раны ее подруги Варьки.

– Я оттолкнул? – удивился Белецкий.

– Можно еще сказать – отшвырнул!

– Я не только никого не отшвыривал, я вообще никого не трогал! – Александр начал терять спокойствие.

– Ты можешь говорить, что угодно, но я видела все своими глазами! – Адель так разгорячилась, что ее лицо покрылось красными пятнами. – Варька не хочет на тебя никому жаловаться, но если ты перед ней хотя бы не извинишься, я сама на тебя пожалуюсь кому надо!

– Вы можете жаловаться, кому угодно, леди, но никогда не сможете приписать мне того, чего я не делал!

– Слушай, Белецкий, ты меня достал своей «леди»! Я тебе не леди!! Я Маша Рагулина! Запомни это! А на следующей перемене, будь так добр, дойди до кабинета иностранного языка на втором этаже. У Варьки вторым уроком английский, и она непременно будет тусоваться возле этого кабинета. Не сомневаюсь, что ты ее сразу узнаешь! Безошибочно! А когда посмотришь, как она выглядит, может быть, тебе самому захочется со мной еще разик пообщаться! Я всегда к твоим услугам! – На этих словах та, что назвала себя Машей Рагулиной, резко развернулась и пошла в сторону кабинета математики, где у их класса через две минуты должен был начаться урок геометрии.

Геометрия не шла Белецкому впрок. Хоть он никак и не мог поверить в то, что нанес ущерб какой-то там Варьке из «Б», все же чувствовал себя не в своей тарелке. Несмотря на это, Александр сумел собраться, когда его вызвали к доске, и даже вполне сносно доказал домашнюю теорему, но настроение оставалось паршивым, и объяснение нового материала он пропустил. Это Белецкого разозлило. Он привык все усваивать сразу на уроке, чтобы дома было меньше работы. Теперь придется самому разбираться с новой теоремой и терять на это время. Адель, назвавшаяся Машей, несколько раз поворачивала к нему голову и смотрела на него такими страшными глазами, что Белецкому стало казаться, будто он и впрямь в чем-то виноват.

Он и хотел бы не подчиниться кошке Адели – Маше Рагулиной (Александр постарался запомнить ее настоящее имя), но после геометрии ноги сами понесли его на второй этаж к кабинету иностранного языка. Ту самую Варьку, о которой шла речь в разговоре с одноклассницей, он действительно узнал с ходу. Во-первых, она бережно поддерживала левую руку, которая была перебинтована. Из-за бинтов рука не помещалась в рукав школьного пиджака, и он сиротливо болтался, пустой и неприятно сплющенный, как у израненного ветерана какой-нибудь войны. Во-вторых, к неудовольствию парня, эта девчонка сразу встретилась с ним взглядом и тут же отвела глаза, мучительно и некрасиво покраснев при этом. Это задело Белецкого. Он не помнил, чтобы как-то толкнул ее, но если такое все же случилось помимо его воли, то очень неприятно, что эта Варька считает, будто он не способен ответить за свой поступок. Более того, унизительно.

Белецкий покусал губы и решительно направился к девочке с перебинтованной рукой, которая, отвернувшись от него, сосредоточенно читала учебник, возможно, только для того, чтобы показаться очень занятой. Рядом с ней никого не было, о чем Александр даже пожалел. Она должна знать, что он готов за все ответить даже прилюдно, если ее рана действительно все-таки как-то связана с его неосторожным поведением.

– Простите, – начал он опять на «вы», как привык, но вовремя вспомнил, что такое обращение кажется в этой школе странным, и перешел на «ты»: – Твоя подруга сказала, что ты поранилась из-за меня. Это так?

Девочка повернулась к нему лицом и смущенно ответила:

– Да, так получилось… Тебе Машка все-таки рассказала? Я не хотела, честное слово!

– Я не понимаю, как это могло получиться, но все равно приношу свои извинения. Знаю, что извинениями рану не залечишь, и потому готов помочь. Думаю, моя семья вполне сможет оплатить лечение. Если ваша семья предоставит счет, то мы…

Светлые, серые глаза девочки, которая до этих слов смотрела на него вполне дружелюбно, вдруг потемнели.

– Совсем с ума сошел, да… – то ли спросила, то ли констатировала она.

– Нет, ну почему? – несколько растерялся Белецкий. – Всякий ущерб должен быть оплачен, и я со своей стороны…

– Слушай, – с неприязнью в голосе перебила его подруга одноклассницы, – а не пошел бы ты…

Белецкий уже не раз слышал это устойчивое выражение, но не очень хорошо понимал его смысл.

– Правильно ли я понял, что ничего не должен? – осторожно спросил Александр.

– Правильно! – зло выпалила девочка, отвернулась к окну и снова принялась листать учебник, переворачивая страницы с явным ожесточением.

Молодой человек еще немного постоял возле нее, потом с недоумением пожал плечами и направился к кабинету литературы. По пути он сначала подумал о том, что со всеми этими кошками Аделями общаться – себе дороже, а потом и это выбросил из головы.








Глава 4


«Я тебе подруга или так…»


– По-моему наш Белецкий с сильным прибабахом, – сказала Рагулина, уютно устроившись в кресле напротив Вари.

Симоненко молча поглаживала больную руку, что в конце концов вывело Машу из себя.

– Ну и что ты все время отмалчиваешься? – раздраженно спросила она. – Вот скажи, станет нормальный парень ко всем сверстникам обращаться на «вы»? Нет, этот Сашок, конечно, потом переходит на «ты», но видно же, что это стоит ему неимоверных усилий. Ты таких видала?

Варя отрицательно покачала головой, что рассердило Рагулину еще больше, и она почти прокричала:

– Варька, прекрати мотать головой, как этот ненормальный Белецкий! Он тоже всегда старается обойтись минимумом слов! Меня это теперь стало здорово раздражать!

Варя оставила в покое свою руку, подняла на приятельницу удивленные глаза и спросила:

– Машка, а может, ты все же влюбилась в него и наконец по самые гланды?

– Н-ну т-ты… – только и смогла возмущенно выдохнуть Маша, а Варя, не давая ей прийти в себя, продолжила:

– Тогда зачем ты все время о нем говоришь?! Стоит нам с тобой встретиться, как ты заводишься про Белецкого! Да пропади он пропадом!!

Рагулина перестала обиженно пыхтеть, внимательно взглянула на Варю и произнесла:

– Я о нем завожусь, потому что вижу – тебе очень интересно о нем говорить! И чтобы он пропал пропадом, тебе вовсе не хочется! Разве не так?!

Варя смутилась и опять принялась наглаживать свою раненую руку, пытаясь сообразить, как лучше ответить, но Рагулина в ее ответе не очень-то и нуждалась.

– Вот! Я попала не в бровь, а в глаз! В твой, между прочим! – констатировала она. – Я больше скажу! Мне кажется, что ты, Варька, выбила еще бы с десяток стекол и вся залилась кровью, только бы этот паразит посмотрел на тебя с вниманием! Хотя бы как на человека, а не как на… насекомое…

Варя почувствовала, как щеки заливает краска, и решила признаться:

– Ты, Машка, права… Ну… почти… Понимаешь, мне хочется разобраться, что он за человек, ваш Белецкий. Ты же и сама говоришь, что он не такой, как все. И, знаешь, мне кажется, что и тебе он все-таки интересен. Иначе ты просто перестала бы обращать на него внимание.

Рагулина краснеть не стала, поскольку, скорее всего, вообще не умела этого делать, и ответила так же честно:

– Ну… да… Да! Только никакого романтического интереса к нему у меня больше нет! Заруби себе это на носу! А вот узнать, где Белецкого так долбанули по кумполу, что этот самый кумпол у него теперь набекрень, мне очень хотелось бы! Скрывать не стану!

– А как ты думаешь, многие девчонки из вашего класса тоже интересуются кумполом Белецкого? – решила уточнить Варя.

Маша подумала немного и ответила:

– Думаю, наши красотки уже тоже не воспринимают его как героя возможного романа. Для всех он ненормальный, больной, прибабахнутый… Особенно, конечно, старается Емельяниха. Как же! Он же не купился на ее неземную красоту и в упор не видит! Ольга все время пытается Белецкого поддеть, унизить. А ему, представь, хоть бы что! Вообще не реагирует. Это злит ее еще пуще, она прямо из своих гламурных джинсиков выпрыгивает, но все напрасно! Для Белецкого что она, что завуч, что хомячиха Дашка в кабинете биологии, что портрет Марии Кюри в нашем классе – разницы нет! Остальные девчонки Ольге, разумеется, подпевают. А парням вообще все равно: есть Белецкий, нет Белецкого. У них давно уже свои группировки сложились.

– Но ведь этот ваш Саша очень даже ничего внешне: высокий, яркий…

– Ну и что! Наш Серега Крылов в этом смысле ничем не хуже! Да и Никитка Суворов – симпатяга. В другом стиле, но тоже неплох. Все девчонки, что на Белецкого поначалу повелись, опять уже вздыхают по Крылову и Суворову. Это называется стадным чувством: одеваться, как все, влюбляться в одних и тех же, вместо своего мнения иметь одно на всех!

– А у тебя, Машка, как со стадным чувством?

Рагулина смерила Варю взглядом и ответила:

– Такие вопросы может задавать только близкая подруга. А ты мне кто?

– Кто? – эхом отозвалась Варя.

– Никто! Ты сто раз мне на это намекала. Я прониклась!

– Да ладно, Машка, кто старое помянет, тому глаз вон!

Маша еще раз окинула взглядом Симоненко, сжавшуюся в кресле напротив, и жестко спросила:

– Ты так говоришь потому, что у тебя рука болит и некому больше пожаловаться, ведь других подруг не удосужилась завести?

Варя вздрогнула от рагулинских беспощадных и, в общем-то, справедливых слов и задумалась. Маша не торопила ее с ответом, и Симоненко принялась рассуждать вслух:

– Ты права, конечно. Но выражение «не удосужилась» совершенно не подходит к моему случаю. Понимаешь, Машка, мне подруги никогда не были особенно нужны. Может быть, потому, что мы всегда были очень близки с мамой. У меня никогда не было от нее никаких секретов. Сейчас я понимаю, что секретов не было не именно от мамы. У меня в принципе не было никаких секретов. А теперь вдруг появились… Мне почему-то совсем не хочется обсуждать Белецкого с мамой. Не хочется рассказывать ей о моем отношении к нему, поскольку я и сама-то в нем еще не разобралась. Может быть, я просто выросла… Я поняла, что мне даже не терпится вырваться из-под маминых крыльев, несмотря на то что я ее по-прежнему очень люблю. Ты понимаешь меня, Машка?

Рагулина шмыгнула носом и сказала:

– Это я как раз понимаю. Но вопрос был в другом.

– В чем?

– Все в том же! Ты мне подруга или так… живем рядом и все такое?

– Маш, разве обязательно как-то называться: подруга – не подруга?

– Для меня это важно! А если для тебя неважно, так не стоит даже об этом говорить. И все наши с тобой разговоры будут ограниченными.

– Это как?

– А так! То, что можно сказать настоящей подруге, никогда не стоит говорить кому попало. Разнесут по всему свету.

– Это я-то «кто попало»? Это я-то «разнесу»? – обиделась Варя.

– Ну… не придирайся к словам! Ты же понимаешь, что я имела в виду. Думаешь, мне приятно было, когда я к тебе со всей душой, а ты со мной… будто с полной дебилкой, которая давно уже надоела тебе до смерти. Конечно, мы же с тобой с самого детского сада… Можно уже и осточертеть…

Варя опять задумалась. Они с Рагулиной действительно все время были рядом: и в песочнице, и в дворовой компании, да и в школе часто общались на переменах, хотя учились в разных классах. Свои обновки Варя всегда бегала показывать Маше, они часто обменивались книгами и дисками. Недавно приняли друг друга в друзья в новой социальной сети «Рядом с вами». Может быть, раньше они и не были так необходимы друг другу, как сейчас, когда в душах вдруг произошел некий переворот, когда захотелось вырваться из-под родительской опеки и заиметь что-то свое, отдельное от мира и интересов взрослых. И Машка Рагулина, известная до последней родинки возле правого уха, вполне может стать поверенной тех самых секретов, которые вдруг родились у Вари самым неожиданным образом. Да и кто, если не Машка? Разве хотелось бы Варе делиться новыми ощущениями и переживаниями, которые вдруг накрыли ее с головой, с кем-нибудь другим? Нет, конечно! Никому, кроме Машки, она не смогла бы доверить никакую тайну. А Белецкий – это ее тайна. Мучительная именно потому, что тайна. Варя еще не умела носить в себе тайны. Ей очень хотелось поделиться ею, чтобы не так жгла и томила. А Машка непременно все поймет правильно, если Варя расскажет ей о своих переживаниях, и даже больше никогда не будет заводиться с идиотскими разговорами о том, кто кому подруга. Разве дело в названиях?

– Знаешь, Маша… – начала Варя, – сейчас я тебе скажу кое-что, и ты поймешь, кем мы друг другу приходимся, как я к тебе теперь отношусь… Мне и в самом деле больше некому сказать. Да я и не хотела бы говорить об этом никому другому, кроме тебя. Так вот… Ваш Белецкий мне очень нравится, несмотря на то что я от него здорово пострадала. Думаю, что шрам останется навсегда, уж очень рана получилась рваная… Хорошо, что на внутренней стороне руки, хотя… на самом деле меня это не сильно заботит. Пусть бы и на внешней. Мне даже приятна эта рана, потому что она от него, понимаешь?

– Чего ж тут непонятного? – буркнула Рагулина. – Я ж тебе уже и сама об этом сказала. Трудно было не догадаться по твоему дурацкому виду.

– Как думаешь, Маша, а он тоже догадывается?

– Вот уж нет! Даже не надейся! Ему на всех плевать и на тебя, извини, тоже. Я даже думаю, что он не запомнил твоего лица и, если встретит в школе, ни за что не узнает, коли за бинт случайно не зацепится взглядом! И поэтому я не очень понимаю, как можно в такого влюбиться. Это как-то… нерационально, что ли… Возьмем меня. Я же не скрывала, что Сашка вызвал во мне большой интерес, но как только поняла, что он не от мира сего, меня сразу от него откинуло. Мне совсем не хочется доказывать парню, что я не букашка под его ногами. Надо, чтобы мной восхищались, добивались, наконец. А от Белецкого этого не дождешься. Я вообще не представляю, каким образом можно до него достучаться. И тебе такой нужен?

– Маша! Это все происходит помимо моей воли или желания, вот в чем беда! Все, что ты говоришь, правильно. Я считаю точно так же, как ты, но ничего не могу с собой поделать. Меня к нему тянет. Я хочу разгадать причины странного поведения Белецкого и… согреть его, что ли… Не знаю, как еще выразиться…

– Ага! Как же! Так он и позволит себя греть! – с сомнением произнесла Рагулина. – Да он никого к себе не подпускает!

– Я знаю… Я вижу… – согласилась Варя. – Но чем дальше, тем мне мучительнее хочется помочь ему! Мне кажется, что он очень страдает от чего-то!

– Не уверена! Мне так кажется, что он просто влюблен в собственную персону, и никто другой его в принципе не интересует! Эгоист в превосходной степени!

– Не может такого быть! Человеку обязательно кто-то нужен для общения, чтобы не ощущать себя одиноким… Я это теперь точно знаю!

– Может, у него и есть кто-то…

Варя развела руками.

– Ну и что мы теперь будем делать? – спросила Рагулина, которая не признавала разговоров с помощью одних только жестов, даже самых выразительных.

– Тебе-то ничего не надо делать, – отозвалась Варя. – Это ж моя проблема.

– Вот я ненавижу выражение: «Это твои проблемы!» Если мы подруги… А мы все-таки подруги? – Маша опять очень внимательно посмотрела на Симоненко.

– Ну, Машка! Если тебе так важны слова, то да… Да! Подруги!

– Раз подруги… – Рагулина никак не выразила своих чувств после того, как Варя все же признала ее подругой, – у нас все проблемы должны быть общими. И я предлагаю подумать над вопросом, как заставить Белецкого обратить на тебя внимание. Слушай, а может, тебе в больницу лечь?

– Это еще зачем? – удивилась Варя.

– Ну… рука не заживает, рана серьезная… положили в больницу… Я ему об этом говорю, он приходит с передачей, и все такое…

– Типун тебе на язык, Машка! Не хочу я ни в какую больницу, тем более что мне туда никто и не предлагал ложиться. Да и не факт, что Белецкий придет, да еще с передачей!

– Ну… да… Вряд ли он вообще к кому-нибудь пришел бы в больницу: сами вляпались, сами и справляйтесь…

– Вот зря ты так, – начала Варя и прикусила язык, вспомнив, как Белецкий предлагал ей деньги и, похоже, очень обрадовался, когда выяснилось, что от него ничего не нужно.

– Хотелось бы верить, что зря. Но на это лучше не отвлекаться. Надо думать, чем его еще можно завлечь, раз уж больница – не вариант, – очень серьезно ответила Маша и задумалась, а потом вдруг выдала, как показалось Варе, совсем без связи с предметом разговора: – Скоро Новый год.

– Да, скоро, – без всякого энтузиазма подхватила Варя. – Только я наверняка не смогу надеть то новое голубое платье, которое тебе понравилось. Оно без рукавов, а моя рука…

– Так еще только начало декабря! Заживет твоя рука!

– Заживет, наверно, но шрам будет еще очень заметным. Зачем привлекать к себе дополнительное внимание? Однокласснички и так только и шутят на мой счет. Правда, очень избито и однообразно: без устали спрашивают, не бриллианты ли у меня под бинтом, и советуют беречь руку, как небезызвестному Семен Семенычу.

– У тебя и прошлогоднее платье, красное с рукавами, очень красивое, – не захотела обсуждать Вариных одноклассников Маша. – А Белецкий его вообще ни разу еще не видел, так что в этом плане вообще все нормально.

– Боюсь, что он и его не заметит. Кроме того, мы в разных классах учимся… Общие дискотеки я вообще не люблю, да и Белецкий вряд ли на нее придет. Помнишь, на прошлой неделе был КВН между девятыми классами, а потом – шикарная дискотека. Его ведь на ней не было?

– Не было.

– Во-о-от…

– Ну знаешь, одно дело какой-то КВН, в котором участвует непонятно кто, ведь Сашка так еще ни с кем и не сблизился, и совсем другое – Новый год! Разве есть люди, которые не любят этого праздника и не ждут от него чудес? – Рагулина рассмеялась и добавила: – Я, правда, никаких чудес еще ни разу не видела, но все равно каждый год жду!

– Как это не видела? А подарки под елкой? Разве это не чудо? – Варя тоже рассмеялась.

– Ну, это да… Хоть и знаю, что не Дед Мороз их положил, а все равно утром первого января с замиранием сердца бегу смотреть, что лежит под елочкой! Впрочем, мы отвлеклись от темы. – Маша снова сделала серьезное лицо. – У нас на повестке дня Александр Белецкий! Просто необходимо развести его на чувства за оставшееся до Нового года время, чтобы на праздничной дискотеке вы их только закрепили и умножили!

– Знаешь, Маша, я так далеко даже боюсь и заглядывать. Думаю, не стоит ничего прогнозировать, надо просто придумать, что я могла бы предпринять в ближайшие дни, а там уж как выйдет…

– Согласна. Но не так-то это просто.

– Я понимаю.

Ничего стоящего в тот вечер девочки так и не придумали. Очень уж нестандартным персонажем оказался Машин одноклассник Александр Белецкий. Понятно было, что примитивными девчачьими штучками его не возьмешь.








Глава 5


«Все равно ничего не добьешься…»


– То есть девочка именно из-за тебя поранила стеклом руку? – решил уточнить у сына Белецкий-старший.

– Ну, да… так получилось, – равнодушно ответил Белецкий-младший и принялся намазывать маслом кусок белого хлеба.

– Что значит – так получилось?

– Ну… не заметил я ее и, кажется, толкнул. Но не специально же!

– Еще бы специально! И как сильно она поранилась?

– Откуда я знаю? Под бинтом не видно.

– То есть у нее даже бинт на руке?

– Ну, да…

– То есть рана серьезная?!

– Папа! – возмутился наконец Александр. – Сколько можно мучить меня своими вечными «то есть»! Наверно, рана серьезная, раз рука забинтована, но в то же время серьезна она не слишком, раз девчонка ходит в школу, а не лежит в реанимации.

– Девочка! – поправил отец.

– Пусть будет «девочка», если тебе так угодно! – уже в состоянии самого настоящего раздражения отозвался сын.

– Это не мне так угодно! Согласно правилам хорошего тона, следует говорить «девочка», а не «девчонка», тем более что в вашем возрасте все девочки уже вполне тянут на девушек.

– Папа! Мне плевать на правила хорошего тона! Они меня уже достали так, что больше некуда, и ты прекрасно об этом знаешь! В том обществе, где я сейчас вынужден находиться, вообще ничего не знают о правилах хорошего тона! Уж поверь!

– Но ты ведь сам выбрал именно это общество!

– Мы его выбрали с тобой вместе! И в этом выбранном обществе я существую так, как мне удобно!

– Милый мой Алекс… – Владимир Анатольевич запнулся, виновато улыбнулся и даже поднял руки вверх. – Все! Все! Не Алекс! Не А-лекс!! Саша! Са-ша!! Так вот, любезный мой сын Саша, позволь тебе напомнить, что, кроме твоих удобств, важно еще то, как чувствуют себя люди, которые находятся рядом с тобой!

– Неужели? – Александр зло сощурился и отбросил от себя нож, который неприятно лязгнул, ударившись о тарелку. – Мы же с тобой прекрасно знаем, что посторонним людям мы абсолютно безразличны!! Они живут по своим собственным законам, то есть только так, как им удобно! И я не собираюсь под них подстраиваться, что бы ты мне ни говорил.

– Ответить за зло, которое сделал, и это не значит подстраиваться, хотя кое в чем можно и подстроиться! Для своей же пользы, между прочим!

– И как же мне ответить за свое зло? – Белецкий-младший с таким раздражением «выплюнул» этот вопрос, что отец поморщился. – Я даже предлагал этой де-во-чке деньги… думаю, ты их не пожалел бы для такого благородного дела… но она отказалась. И что я должен был ей предложить еще?

– То есть ты сразу стал предлагать ей деньги?

– Хоть меня и плющит… прости, но так говорят мои нынешние одноклассники… от твоего очередного «то есть» и от того, что приходится говорить одно и то же, но я повторюсь: да, я сразу предложил ей денег!

– Неудивительно, что она отказалась. Удивительно, что она не съездила тебе по роже!

– Надо же! Какие яркие выражения! Съездила! Рожа! Разве у меня не лицо? И пусть бы она только попробовала, как ты выражаешься, съездить! От нее мокрого места не осталось бы!

– Да-а-а… – протянул отец. – Мне иногда кажется, что ты безнадежен, милый друг Саша…

– Прекрати поминутно называть меня то любезным, то милым! А безнадежен не я, а ты, идеалист несчастный! Тебя же уже ткнули носом в… А ты все еще веришь в человеческую порядочность, в благородство. Да все люди – мерзавцы, сволочи и приспособленцы! Одни в меньшей степени, другие – в большей!

– Выходит, и ты сволочь?

– Не сволочнее других!

– И я сволочь?

– А вот это, папа, уже запрещенный прием! – Александр бросил в тарелку недоеденный бутерброд и скрылся в своей комнате.

Владимир Анатольевич тяжко вздохнул и пошел на лестницу курить.

Белецкий-младший стоял в своей комнате, уперевшись лбом в стекло. Ему не хотелось ни о чем думать, и он изо всех сил старался бездумно смотреть в окно. На заснеженной детской площадке резвилась всего одна маленькая девчонка, или, как их настаивал называть отец, девочка. На ней была надета очень пушистая рыжая шубка, в которой эта малявка напоминала румяного колобка. С точки зрения Александра, этот колобок занимался ерундой. Девочка отходила к краю утоптанной площадки, потом со всех ног бежала к горке и пыталась взобраться вверх по обледенелой поверхности. У нее легко получалась только первая пара шагов, потом ноги скользили, руки не могли за бортики ската удержать тело, плотно упакованное в тяжелые зимние одежды, и девочка падала, съезжала к основанию горки, отдыхала несколько минут, снова вставала, опять разбегалась, и все повторялось сначала. Александр ждал, что ей это надоест, но она с необъяснимым упорством бежала, падала, поднималась и вновь шла на приступ. С какой целью? Уже с первой попытки должно было бы стать ясно, что забраться вверх по обледенелой поверхности не удастся никогда. Зачем девочка продолжала и продолжала свой бессмысленный бег? Впрочем, все женщины, независимо от своего возраста и социального положения, раздражали Белецкого-младшего именно своей нерациональностью, непоследовательностью, бессмысленными с точки зрения здравого смысла поступками и вульгарным непостоянством мнений, пристрастий и привязанностей.

Александр поймал себя на том, что в нем растет раздражение против этой глупой девчонки и ее странного занятия. Ему хотелось, чтобы она наконец остановилась, ушла с площадки, и ему не надо было бы больше следить за ее новыми попытками. Пусть девчонка поскорей сдастся, уйдет, а он в очередной раз убедится в полной никчемности женского пола… Впрочем, хватит о них думать. Они не стоят того, чтобы он занимал размышлением о них свое время.

Александр отошел от окна, сел за свой стол и открыл учебник математики, но решил только один пример из домашнего задания. Его тянуло к окну. Он должен был убедиться, что та дурацкая девчонка ушла, забыть о ней и наконец успокоиться. Но девчонка не ушла. Она уже сидела на самом верху горки, на перилах, и сосредоточенно лизала сосульку. Конечно же, она не могла победить скользкую поверхность и, конечно же, забралась по лестнице, но Белецкий этого не видел, а потому не мог утверждать это со стопроцентной уверенностью. Это раздражило его окончательно. Он резко задернул штору, сел за домашние задания и за это вечер больше ни разу не подошел к окну.

Следующее школьное утро Александра Белецкого началось с того, что он сразу в гардеробе столкнулся с девчонкой из «Б» с перевязанной рукой. Ему показалось, что она посмотрела на него укоризненно. Его это разозлило. С какой стати? Он предложил денежную помощь, она отказалась, а потому нечего теперь пучить глаза и пытаться выглядеть несчастной сироткой. Он не пожалеет. С некоторых пор он совершенно разучился жалеть. Особенно таких, как эта девчонка. Глазки печальные, невинные, а сама наверняка разрабатывает план, как бы посуровей наказать его за раненую руку. Может, у ее родителей денег куры не клюют, так что лишние ей без надобности.

На следующей перемене Александр опять столкнулся с этой девчонкой. На сей раз она на него вообще не посмотрела, что ему почему-то не понравилось еще больше. Решила додавить презрением? Не на того напала! Ему безразлично ее презрение. Она вообще ему безразлична. Он даже не помнит, как ее зовут, хотя одноклассница наверняка называла имя этой особы и, возможно, фамилию. Впрочем, он не помнит и как зовут одноклассницу. Вот это нехорошо. Вдруг придется обратиться… Хотя… зачем ему к ней обращаться? В классе полно парней.

На большой перемене в столовой эта девица с рукой села со своим салатом почти рядом с Белецким. Да что же это такое? Интересно, что ей надо? Похоже, она его преследует. И чего собирается добиться?

Александр внимательно оглядел настырную девятиклассницу, которая сидела к нему боком. Нет, пожалуй, с деньгами в ее семье напряженка. Кроссочи на девчонке старенькие, джинсики – тоже. Пиджачок – вообще никакой. Может, все же еще раз предложить ей денег? Отец обязательно раскошелится – это ж ясно. Впрочем, не стоит. Кто она такая, чтобы он предлагал ей одно и то же два раза. Отказалась – пусть теперь кусает локти… своего задрипанного пиджака.

Белецкий понес грязную посуду в мойку и опять столкнулся с этой же самой девчонкой из параллельного класса. Она аж ткнула его в спину своим подносом. Во дает! Куда он – туда и она! Неужели не понимает, что его не возьмешь подобными женскими, как они тут говорят, примочками! Ее поведение напоминает ему бесполезную беготню вчерашней шмакодявки в рыжей шубке по горке. У него, Александра Белецкого, сердце еще и холодней, чем тот лед, что намерзает на детской горке.

Когда после уроков в библиотеке за Белецким в очередь опять встала девчонка с перевязанной рукой, он готов был взорваться. Не сделал этого только потому, что правила хорошего тона, которые вбивали в голову с раннего детства, не позволили ему начать выяснять отношения прилюдно. Но он дождался преследовательницу в коридоре и, уже с трудом сдерживая себя, спросил:

– С вами… с тобой можно поговорить?

Она удивленно посмотрела на него и кивнула. На плече ее здоровой руки висела школьная сумка, которая сильно раздалась от взятых в библиотеке книг или учебников. Видно было, что она тяжелая. Белецкий не без труда подавил в себе первое естественное желание помочь и предложил отойти подальше от двери. Девочка опять кивнула, отошла к противоположной стене и поставила сумку на пол. Александр удовлетворенно выдохнул: не надо будет думать о том, что собеседнице тяжело.

– Зачем ты меня преследуешь? – после минутного молчания прямо спросил он.

Девчонка, которая до этого смотрела в сторону, опять вскинула на него глаза и глупо переспросила:

– Преследую?

– Именно!

– Почему ты так решил?

– А чего тут решать? Все перемены ходишь за мной, как привязанная! Чего ты хочешь этим добиться?

Девушка как-то непонятно усмехнулась, подняла с пола сумку, повесила ее на плечо и, не говоря ни слова, пошла от него прочь по коридору. Белецкому очень хотелось ее догнать и крикнуть ей в самое ухо: «Все равно ничего не добьешься!» – но он опять сдержался. Он умел сдерживаться. Научиться бы еще вообще ни на что ненужное не реагировать. Пока получалось плохо.

Дома Белецкому пришлось опять разозлиться. Сегодня в квартире явно побывала она. Он всегда чувствовал запах духов этой женщины, хотя она предпочитала свежие, ненавязчивые ароматы. От нее обычно едва-едва пахло духами, но Александр всегда безошибочно определял дни, когда она приходила в гости к отцу. Отец много раз обещал, что больше не будет встречаться с ней в их квартире, но всякий раз свое обещание нарушал. Белецкий-младший злился, негодовал, проклинал и грозился уйти из дома, хотя идти ему было абсолютно некуда. Отец знал это и, наверно, именно поэтому не держал своего слова.

Домашние задания давались Александру с трудом. Он все время отвлекался на размышления о том, почему отец так доверчив после того, что с ним случилось. Наверно, взрослому мужчине трудно сбросить со счетов физиологию, но на месте отца Александр бы сбросил. Он зажал бы себя в кулак. Он бы никогда и ни за что, если бы с ним, если бы его… как отца… Предательство нельзя прощать. Никому! А вот новое предательство можно не допустить, не подпуская к себе близко никого… особенно женщин… Если уж самая… замечательная оказалась… то от остальных можно ждать только еще большей подлости. Они, эти женщины, способны с диким упорством штурмовать ледяные горки… Лучше бы они с таким же упрямством совершенствовали свои душевные качества. Впрочем, откуда у этих созданий души?!

Когда отец вернулся домой, Александр пулей выскочил в коридор, чтобы задать мучивший его вопрос:

– Сколько можно приводить сюда Наталью Павловну? Ты же обещал этого не делать!

Владимир Анатольевич, не снимая ни шапки, ни дубленки, тяжело вздохнув, опустился на ящик для обуви и сказал:

– Пожалуй, нам надо поговорить об этом серьезно, сынок…

– О чем?! – взвился Александр. – Все уже говорено-переговорено! Сколько можно?!

– Знаешь, Саша… Вроде я уже привык называть тебя так… Честно говоря, мне надоела эта перевернутая ситуация, когда кажется, будто ты мой отец, а я твой сын, который обязан выслушивать вечные нотации и всяческие недовольства своим поведением. На самом деле я взрослый человек и имею право жить в соответствии с собственными интересами.

– Папа! А как же мои интересы? Почему взрослые всегда так легко поступаются интересами своих детей? Неужели у детей совсем нет прав?

– Скажи, пожалуйста, – Владимир Анатольевич несколько повысил голос, – какие твои права я нарушаю?

– Сам знаешь, какие! Я не хочу, чтобы эта женщина здесь бывала!

– Но ведь если я соглашусь с тобой, получится, что будут нарушены мои права. И как же быть?

Александр с самым злобным лицом скрестил на груди руки и процедил:

– Тогда я не понимаю, почему до сегодняшнего дня ты сто раз мне обещал, что в нашем доме ее не будет?

– Потому что я еще плохо знал Наташу… ни в чем не был уверен…

– А теперь, значит, хорошо узнал?!

– Да… Хорошо! Так хорошо, что должен тебе сообщить – я на ней женюсь!

Белецкий-младший побелел лицом и вынужден был схватиться за косяк двери, поскольку его сильно качнуло.

Владимир Анатольевич сорвал с головы шапку, в которой здорово вспотел, вскочил с ящика и уже самым настоящим образом закричал:

– Меня выводит из себя, что ты ведешь себя, как нервная девица! Да! Это весьма обычное для мужчины дело – жениться! И я не понимаю, что тут такого ужасного?

– Все ты понимаешь, папа… – упавшим голосом сказал Александр и побрел к себе в комнату.

Владимир Анатольевич с перекошенным лицом запустил шапкой в угол прихожей и опять рухнул на ящик с обувью.








Глава 6


«Я подсуетилась, и тебе дали поручение…»


Маму очень беспокоила рана на руке дочери, и она все-таки сводила Варю в травмпункт. Теперь каждый день девочке приходилось ходить на перевязки. Они были весьма болезненны. Рана выглядела препротивно. Несмотря на то что врач назвал ее неглубокой и обещал, что шрам если и останется, то будет едва заметен, Варе казалось, что скоро он расползется по всему телу, и его гнусные отростки, добравшись до шеи, в конце концов обезобразят и лицо. Варя уже с неприязнью поглядывала на Белецкого, когда он попадался ей на пути в школе. Она поняла, что на его сострадание надеялась напрасно. А человек, который не умеет сострадать, ей интересен не был. Варе даже не пришлось делать особых усилий, чтобы больше не думать о парне. Ей показалось, что все прошло само собой. Конечно, было жаль того красивого чувства, которое распускалось в ней к этому странному Саше, как невиданный цветок. Он, видимо, завял, так и не раскрыв до конца свой яркий бутон. Зато об этом чувстве можно было теперь снова мечтать. Варя уже знала, какой щемящей радостью оно наполняет сердце, какими радужными красками при этом начинает сверкать мир. Что ж, видимо, она еще не столкнулась в жизни с тем человеком, вместе с которым испытает счастье взаимной влюбленности, но она будет терпеливо его ждать.

Когда Варя завернула за угол поликлиники, где делала очередную перевязку, ей пришлось снова столкнуться с Белецким. Она посмотрела на парня почти равнодушно и даже несколько посторонилась, чтобы не коснуться его краем овчинного полушубка, перешитого из старой маминой шубы, но ей пришлось остановиться. Белецкий загородил дорогу и, неприятно кривя губы, задал тот же вопрос, на который она уже однажды отвечать не захотела:

– Что тебе от меня надо?!

Варя неприязненно поежилась, прижала к груди больную руку и ответила:

– Абсолютно ничего.

– Зачем же ты тогда меня преследуешь?!

– Это твои фантазии, Белецкий! С таким же успехом я могу сказать, что меня преследуешь ты?

– Я?! – Возмущению Машиного одноклассника, казалось, не было предела. Он показал рукой на соседний дом и крикнул так громко, что Варе захотелось заткнуть уши, но она лишь поглубже надвинула вязаную шапочку. Белецкий между тем так же громко продолжал: – Я-то здесь живу!! А ты что здесь делаешь?!

– А я была в соседней поликлинике! Там травмпункт! – ответила она. – И мне нет никакого дела до того, где ты живешь! Пропусти!!

Белецкий даже не подумал уйти с дороги и зло выкрикнул:

– Это ты специально так говоришь, чтобы я не забывал, как ты из-за меня пострадала!!

– Слушай, отстань от меня, а? – тихо попросила Варя.

– Это я-то к тебе пристаю?!

– Ну, не я же к тебе!

Белецкий, задохнувшись от возмущения, сразу не сообразил, что ответить, и Варя, обойдя его, направилась в сторону остановки автобуса. Она шла и думала о том, что, несмотря на нынешнее отсутствие к нему романтического интереса, ей все равно его очень жаль. Что-то у этого парня не в порядке до такой степени, что он, похоже, готов сорваться на любом человеке, лишь бы нашелся самый ничтожный повод. Она, Варя, раздражает Белецкого особенно сильно, поскольку он все же чувствует себя перед ней виноватым, хотя изо всех сил старается этого не показывать. Но что она может для него сделать? Ничего! Она и сама была бы рада поскорее снять бинт. Хорошо, что теперь повязка не такая объемная, можно вставлять руку в рукава любой одежды, и они не болтаются пустыми, как у безрукого инвалида.

Вечером к Варе пришла Рагулина.

– Как собираешься праздновать Новый год? – спросила она, сразу плюхнувшись в свое любимое кресло у окна.

– Как всегда, – ответила Варя, – с родителями. Можно подумать, будто возможен другой вариант!

– Ну, в новогоднюю ночь быть с родителями – это святое! Я про другое… Ваш класс устраивает какую-нибудь вечеринку или дискотеку?

– Нет, но некоторые усердно готовятся к школьной. Объявили же бал-маскарад! Им интересно!

– Не маскарад, а бал масок! Это, милая моя, разные вещи!

– Да никакой разницы! – Варя отмахнулась от Рагулиной, потому что бал старшеклассников ее интересовал мало. Главными на нем все равно будут одиннадцатиклассники, а к ним, ученикам девятого, они всегда относились с легким презрением, как к малолеткам.

– Не скажи! Разница существенная! На маскарад все должны являться в маскарадных костюмах, – принялась наставительно разъяснять Маша, – а мне Маринка Рябинина из 11-го «А» сказала, что они категорически отказались рядиться в Буратин, Красных Шапочек и стариков Хоттабычей. Директриса побушевала-побушевала и согласилась на одни маски. А маски можно хоть какие, хоть венецианские! Представляешь, какая красота будет!

– Ага! Я представляю другое – сколько стоят эти венецианские маски!

– Необязательно же настоящие! Какая-нибудь миленькая подделка тоже сгодится!

– То есть вы всем классом идете на этот бал масок?

– Кто-то наверняка пойдет, например, Емельянова – уж точно! Но я же сказала, что поговорить с тобой хотела о другом…

– Я вся – внимание! – Варя оставила в покое игрушечную лису из ворсистой рыжей ткани, которую вертела в руках, и улыбнулась.

– Так вот! Наши договорились с подростковым клубом «Улитка», что 28 декабря, в субботу, мы в их синем зале празднуем наступающий Новый год, а я…

– Слушай, Машка, – перебила ее Варя, – я давно хочу спросить, почему этот клуб так странно называется?

– Ничего странного! У владельца фамилия – Улитин, отсюда и «Улитка». Давай не будем уходить от темы! Короче! Я сказала нашим, что без тебя не пойду, так как ты моя самая лучшая подруга. – И Рагулина поспешила спросить почти с утвердительной интонацией: – Ведь так?

– Так, Машка, так! Только что мне делать на вашей вечеринке?

– Ну, даешь! А Белецкий! Представь, он согласился пойти!

– Да ладно… – не поверила Варя.

– Точно! Мы сами удивились, а он даже деньги сдал одним из первых!

– И много денег надо?

– Да ну! Мелочь! На серпантин, хлопушки и прочую ерунду! Есть мы там не собираемся! Будут только пляски до упаду! Так ты пойдешь?

Варя опять взяла в руки лису, загнула ей кверху хвост, потом привела его в нормальное положение и угрюмо сказала:

– Прости, Машка, но… не пойду…

– Почему?!

– Да потому что этот Белецкий решил, что я его преследую! Представляю, что он подумает, когда я завалюсь еще и на ваш праздник!

Рагулина вырвала из рук Вари несчастную лису, у которой подруга сосредоточенно выворачивала лапы, бросила ее в соседнее кресло и спросила:

– А ты точно не преследуешь?

– Машка! Да ты что! – возмутилась Варя. – Да я его уже видеть не могу!

– Та-а-ак, – протянула Рагулина, – правильно ли я понимаю, что любовь к нему прошла и даже свеча загасла?

– Вот только не надо говорить пошлости! Да, мне Белецкий нравился, казался таким загадочным… Хотелось тайну его разгадать… помочь как-то…

– А что теперь случилось?

– Не могу объяснить… Что-то в нем не то… Тебя ведь тоже от этого Сашеньки откинуло… Я ж не возмущалась…

– Ну во-о-от… – опять протянула Маша, но уже очень огорченно. – А я так увлеклась… Подумала, что мы в этой «Улитке» обязательно разведем Сашку на ответное чувство к тебе. Все же Новый год – волшебный праздник! Романтический! Могло бы получиться!

– Извини… – Варя развела руками. – Так что сама видишь, не надо мне идти с вами в «Улитку».

– Ничего такого я не вижу! Тогда наплевать на Белецкого! Просто оттянемся, потанцуем, поприкалываемся! Толик Афанасенков обязательно пойдет, а он у нас, сама знаешь, такой хохмач, умереть со смеха можно будет! Пошли, Варька! Я уже и деньги сдала за нас обеих. Потом отдашь…

– Не знаю… Как-то мне неловко… И рука…

– Брось! Мы сто лет вместе учимся, мероприятия у наших классов очень часто общие, так что никакой неловкости и быть не может! И рука у тебя уже во все рукава влезает! Наденешь то платье… ну… я уже тебе предлагала… красное… Тебе оно очень идет. Кстати, тот же Афанасенков всегда на тебя с интересом поглядывает. Ты только не отказывайся с ним танцевать – он классный парень! А Белецкий пусть сдохнет от зависти от твоего успеха!

– Ладно, Маш… Я подумаю… Время же еще есть!

– Есть, конечно, но ты лучше не думай, а сразу соглашайся. Знаю я твои думы…

На следующий день Рагулина подскочила к Варе на перемене и снова заговорила о новогодней вечеринке в «Улитке» так уверенно, будто подруга уже окончательно согласилась на нее пойти:

– Значит, так! Я подсуетилась, и тебе дали поручение, которое вы будете выполнять вместе с Афанасенковым! Ты рада?

Остолбеневшая посреди коридора Варя смогла только удивленно спросить:

– Чему?

– Ну как чему? Мы же договорились, что ты теперь будешь дружить с Толиком… ну… хотя бы назло придурку Белецкому. А вместе готовясь к празднику, вы сразу станете ближе друг к другу!

– А ты меня спросила, Машка, хочу ли я сближаться с Афанасенковым?

– А чего тебя спрашивать? Не понравится Толик, кинешь его и будешь в «Улитке» отплясывать с кем-нибудь другим! Просто Вероничка Делягина, которая занимается организацией нашей тусовки, всем раздает задания. Мне, например, надо купить воздушные шарики. Кому-то велели найти мелких сувенирчиков для всяких конкурсов, другим – еще что-то… не помню, что… Прикинь, даже Емельяниха до нас снизошла – обещала купить свечи! Спасибо ей большое!!

– А что нам с Афанасенковым досталось? – спросила Варя.

– Вот! Это деловой подход! Одобряю! Так вот! Вам – самое интересное! Дед Толика работает в лесничестве, на тридцать пятом километре от нас. Там питомник, где елки растят специально к Новому году. Толикин дед обещал нам елочку подобрать. Так. Даром. Платить не надо будет, представляешь! В общем, вам надо за ней съездить.

– А что, Толик один не может елку довезти? Не в Кремлевский же дворец! Синий зал в «Улитке» небольшой…

– Понимаешь, чтобы меньше платить за зал в этой «Улитке», мы обещали лапника достать, чтобы остальные помещения украсить… Там, в питомнике, его тоже можно раздобыть. В общем, Афанасенков елку потащит, а ты – лапник. Думаю, не надорвешься! Тем более что ты собиралась с ним дружбу крепить!

– Вообще-то я не собиралась…

– Ну и что! Варька! Да я бы с удовольствием в морозный денек в елкино царство съездила хоть с Толиком, хоть с кем! Но, заметь, специально для тебя это задание выторговала! Я даже думаю, что вам можно будет в пятницу, двадцать седьмого, с двух «трудов» отпроситься, чтобы поехать пораньше.

– Ага, прямо так и отпустят!

– Ну… этот вопрос решаем! Можно и не отпрашиваться. Перед Новым годом учителя добрые! А вы вполне успеете дотемна съездить!

– Маша, у меня же рука плохо работает…

– Так рука какая? Левая! А ты будешь работать правой… Тем более что Афанасенков собирался санки взять, на которые лапник можно будет сложить и даже к ним привязать! Соглашайся, Варька! Удовольствие получишь! Нахохочешься до одурения!! А запах хвои! А зимний лес!! У меня прямо слюнки текут!!

– Так, может, ты сама с ним и съездишь? – с надеждой спросила Симоненко.

– Ну дала! Я полдня Вероничку уговаривала, что тебе надо развеяться, травма была и все такое… Она, между прочим, хотела сама поехать.

– Так, может, ей Афанасенков нравится?

– Толик всем нравится! Только у Вероники уже давно роман с вашим Вовкой Синцовым.

– Да ну?!

– Вот тебе и «да ну». Под самым носом ничего не видишь! Так что, я могу сказать Афанасенкову, что ты согласилась с ним съездить?

– Ну… – Варя замялась. – Ну… могу, конечно… если лапник укладывать на санки… Не десять же килограммов везти, правда?

– Естественно!

– Тогда… может, он все-таки один справится?

– Ну, Варька, ты даешь! Да я же только что всем доказывала, что парень в одиночку ничего хорошего не выберет! Нужен женский взгляд, особенно… на еловые ветки! Ну… чтобы покрасивее выбрать! А ты теперь вдруг начала упрямиться!

– Да не особенно упрямлюсь… Ладно, если так… скажи Толику, что я согласна.

– Вот и отлично! – подвела итог разговору Рагулина и тут же переключилась на другое: – Пошли после уроков в кафешку? Что-то так хочется пирожного, прямо не могу…

– У меня денег нет, Машка, – отозвалась Варя.

– Да, ладно, у меня есть немного! Так и быть, опять угощаю! На тебя прямо не напасешься!








Глава 7


Он никогда не дружил по-настоящему…


– Я знаю, что ты ко мне относишься резко отрицательно, – начала Наталья Павловна, обращаясь к Белецкому-младшему, который старался не смотреть в ее сторону.

– И что?! – рявкнул он ей в ответ. – У меня нет оснований относиться к вам по-другому!

– Почему же? Разве я сделала тебе что-то плохое?

– Сделали! Я не хочу, чтобы вы здесь бывали, а вы приходите и приходите!

– Но я же тебе никак не мешаю…

– Мешаете! – Александр вскочил с кухонной табуретки и подошел к окну. Он теперь почему-то все время наблюдал за горкой, на которую часто приходила все та же глупая маленькая девчонка в яркой рыжей шубке, делающей ее похожей на сказочного колобка. Чаще она сразу забиралась на горку по лестнице, но иногда продолжала бессмысленно штурмовать ее заледенелый «язык». Сегодня девчонки не было, зацепиться взглядом было не за что, Белецкий вынужден был повернуться к Наталье Павловне и повторить: – Мешаете! Вы мне и сейчас мешаете! У меня нет никакого желания с вами разговаривать!

– Но это же, по крайней мере, невежливо…

– Ну и что! Переживете как-нибудь без моей вежливости! На что вам она?

Наталья Павловна вздохнула, покусала губы, а потом тихо сказала:

– Я люблю твоего отца…

Слова, которые, как казалось Наталье Павловне, могли бы смягчить самое каменное сердце, привели сына ее любимого человека еще в большее раздражение. Он сложил руки на груди, сатанински усмехнулся и с большим сарказмом спросил:

– А что потом?!

– В каком смысле? – не поняла женщина.

– В прямом! Сегодня вы любите моего отца, а завтра вам понравится молодой качок из фитнес-зала, и вы сбежите с ним! Отец, знаете ли, это уже проходил!! С нас… с него уже хватит! Отец себя не может от вас защитить, и потому это приходится делать мне! Оставьте нас в покое!! Пожалуйста!

– Знаешь, Саша, мне кажется, что ты оговорился. Тебе наверняка хотелось сказать, что с тебя хватит! Ты думаешь только о себе!

– Ошибаетесь! Я не хочу, чтобы отец второй раз наступил на те же грабли! Он с трудом пережил, когда… она… его бросила…

– Ты так безлично говоришь о своей матери, что…

– Я никогда больше не назову ее матерью! – резко перебил женщину Александр. – Она разрушила нашу жизнь!!

– Твою?!

– Прежде всего – жизнь отца!

Наталья Павловна опять вздохнула, но все же продолжила разговор, который все более и более казался ей безнадежным:

– А ты не можешь допустить, что, возможно, все и должно было так случиться ради того, чтобы мы с твоим отцом встретились?

Белецкий-младший раскатисто расхохотался и спросил:

– Да кто вы такая, чтобы ради встречи с вами отец прошел через такие унижения и боль?

– Я уже сказала, что люблю его… очень… А это немало…

– Та женщина… – Александр произнес эти два слова с настоящей ненавистью в голосе, – тоже говорила, что любит, но разрушила, сломала все… Мы начинали жизнь заново…

– Да, я знаю, откуда вам пришлось уехать и что вы потеряли… Можешь не рассказывать… Но, может быть, вы при этом что-то и приобрели?

– Что?! Вас?! – Было видно, что у Александра уже не хватало сил даже на саркастический смех, он смог лишь криво улыбнуться.

– Нет, я имела в виду не себя… Может быть, вы приобрели свободу, возможность жить по-своему…

– А она спросила, хотелось ли мне жить вот так – по-своему? Я ведь совсем не на это… – он обвел руками скромно обставленную кухню, на которой они разговаривали, – рассчитывал?

– Ага! Вот мы и докопались до сути! Ты рассчитывал на другое! Так бы и говорил!! Мне кажется, что твой отец своим нынешним положением вполне доволен! И ты не имеешь права мешать ему устраивать личную жизнь!

– То есть вы все-таки собираетесь пролезть ко мне в мачехи, не так ли?

– Я хотела бы стать твоим другом, только и всего…

– И что, даже не пошлете меня под Новый год за подснежниками?

– Ну вот что… – начала Наталья Павловна, встала с табурета и, пытаясь не показывать, до какой степени оскорблена, закончила: – Сегодня разговор у нас не получился…

– А он никогда не получится! – Эти слова Александр послал уже в спину выходящей из кухни женщины. Она не обернулась и соответственно ничего не ответила.

Когда за ней захлопнулась входная дверь, Белецкий-младший, засунув в карманы джинсов кулаки, которые не желали разжиматься, опять подошел к окну. Девчонка-колобок уже сидела на перилах горки и лизала очередную сосульку. Александр подумал, что она из-за своих сосулек простудит горло и некому будет штурмовать наледь. Почему-то при этих мыслях у него защемило сердце.

* * *

В классе все только и делали, что обсуждали предстоящую новогоднюю вечеринку в «Улитке» и школьный бал масок. На бал Белецкий идти не собирался. Он ненавидел всякую театральщину и лицедейство – глупые детские игры. Александру казалось унизительным прятаться за маской. У мужчины всегда должно быть «поднято забрало», исключая, конечно, военные действия. У него не было никакого желания идти и на классную тусовку, хотя она и могла хоть как-то занять вечер выходного дня. После разговора с Натальей Павловной, который Белецкий-младший и не думал скрывать от Белецкого-старшего, отец с ним почти не разговаривал. Выносить тягостное молчание было тяжело, но Александру казалось, что он страдает ради благополучия отца. Это было благородно и красиво. Ему казалось, что отец по достоинству оценит его поступки позже, обязательно поблагодарит, возможно, даже со скупой мужской слезой в глазах, и они снова заживут дружно и более-менее счастливо.

Одна из одноклассниц попросила Белецкого купить для вечеринки набор одноразовых стаканчиков, поскольку все решили, что прохладительные напитки обязательно должны быть в наличии. Имя одноклассницы Александр не мог не запомнить, поскольку именно так звали его мать, память о которой он изо всех сил пытался вытравить. Девочка по имени Вероника наверняка была такой же, как мать, как все Вероники вообще, и потому симпатий у него не вызывала. Но купить стаканчики он обещал. Раз уж собрался присутствовать на празднике жизни своих одноклассников, чего уж теперь кочевряжиться.

Белецкий плохо представлял, что будет делать на вечеринке, где ничего, кроме танцев, не предполагалось. Нельзя сказать, что ему никогда не хотелось ритмично подвигаться под популярные мелодии, но он привык делать это среди близких людей. А есть ли у него теперь близкие люди? Пожалуй, нет. И одноклассники у него новые. Среди них он все еще чувствует себя чужим. Может быть, на этой вечеринке как раз и получится хоть с кем-то подружиться. Ему, пожалуй, был симпатичен Толик Афанасенков за остроумие, редкостное среди пятнадцатилетних. Шуткам Толика не могли не улыбаться даже учителя. Александр жалел, что прислушиваться к ним начал совсем недавно.

Белецкий уже несколько раз ловил обрывки разговоров девчонок о том, кто с кем хотел бы потанцевать, а потом пройтись по зимней улице хотя бы до дома. Разумеется, его имя названо не было ни разу, чему он был только рад. Коли они не жаждут танцев с ним, он с чистой совестью не будет никого приглашать на медляки. Именно так в обществе одноклассников называют медленные мелодии. А что же он будет делать в это время? Да хоть что! Можно, например, выходить на улицу, будто бы на перекур, хотя он никогда не курил и делать этого не будет. Ему дорого собственное здоровье. Его ни за какие деньги не купишь – он это абсолютно точно знает.

Еще его очень беспокоила новогодняя ночь. Ночью уже не спрячешься среди одноклассников. А идти вообще некуда. У них в этом городе совсем никого нет: ни друзей, ни родственников, ни знакомых. У отца, конечно, имеются сослуживцы, но ни с одним из них он пока не сошелся так близко, чтобы считать другом. Зато у него есть Наталья Павловна. Если отец уйдет встречать Новый год к ней, то это будет невозможно вынести. Со стороны отца это будет настоящим предательством. Сначала Александра предала мать, а теперь, похоже, то же самое собирается сделать отец… Неужели он сможет оставить его в новогоднюю ночь одного? А если не сможет, что тогда? Тогда он, пожалуй, приведет Наталью Павловну к ним в квартиру. И на что же будет похожа встреча Нового года в таком составе? Они с Натальей ненавидят друг друга, и отцу придется как-то лавировать между ними, угождая, что называется, и нашим и вашим. Ничего хорошего из этого явно не получится. А еще хуже будет, если эта Наталья явится тридцать первого днем и начнет в их доме хозяйничать: стричь салаты, печь пирожки. Пожалуй, лучше сидеть в праздник на хлебе и воде, чем есть ее стряпню. А что делать, если отец и впрямь женится на ней? Интересно, а нельзя ли выторговать у отца обещание не жениться, если он, Александр, будет вести себя с Натальей вежливо и даже пай-мальчиком встретит с ней вместе Новый год? Может, стоит закинуть удочку? Да-а… Вот так и сдают крепости, бастионы и позиции… А что делать? Взрослые загнали его в угол.

На следующий день в школе к Александру неожиданно подошел Афанасенков и спросил:

– Сашка, ты на лыжах катаешься?

– Ну… вообще-то… стою…

– Не хочешь в воскресенье сделать лыжную вылазку?

– Я?! – Белецкий никак не мог понять, куда Толик клонит.

– Конечно, ты, раз я к тебе обращаюсь!

Александр в растерянности пожал плечами, а потом все же спросил:

– Вместе с классом?

– Нет! Вдвоем!

– А почему со мной? – продолжал удивляться Белецкий.

Афанасенков улыбнулся и ответил:

– Сам не знаю! Чем-то ты мне симпатичен! Поехали?

– Куда?

– А ты окрестности-то знаешь?

– Нет.

– Так чего мне тогда и рассказывать! Сам увидишь! На тридцать пятом километре от нас в лесу есть питомник, где мой дед елки к Новому году выращивает… Ну и вообще… лесник он… Электрички туда ходят. В лесу отличная лыжня! Можно доехать до Князевой горы, с нее классные спуски. Покатаемся, потом у деда чайку попьем. Надо с ним договориться, когда за елкой приезжать.

– За елкой?

– Ну да, для нашей новогодней тусовки. Сейчас ее еще рано брать, осыплется. Вот мы с дедом и договоримся, когда лучше приехать еще раз.

– А что, позвонить ему нельзя?

– Почему нельзя? Можно! Я уже звонил, что в воскресенье приеду на лыжах покататься. С другом. Так как? Поедешь?

Белецкий замер, во рту у него сделалось сухо и шершаво. Неужели Афанасенков считает его другом? Разве так бывает? Они же почти незнакомы… Нервным движением откинув со лба волосы, Александр переспросил:

– С другом? Мы ж не друзья… Зачем деда обманул?

– Уж прямо обманул! – беспечно откликнулся Толик. – Может, мы с тобой и подружимся заодно! Деду-то что за дело до этого! Так едешь или нет?

– Знаешь… – замялся Белецкий, – у меня вообще-то лыж нет… Мы когда переезжали, много вещей оставили… В общем, не до лыж было…

– Это не беда! У брательника моего возьмем! Ему отец купил, но Макс не любит на лыжах кататься. Ему бы только за компом сидеть, в стреляли да мочилки резаться.

– Ну… тогда поеду… Почему бы не поехать? Говори, когда, куда и во сколько приходить.

Александр Белецкий плохо спал ночь. По большому счету у него никогда не было настоящего друга. Те ребята, которых он считал одноклассниками, друзьями не были. Они все лишь приятельствовали, не более того. Дружба в их кругу считалась таким же атавизмом межличностных отношений, как рудиментарный хвостик у человеческого эмбриона, который потом сам собой исчезает, когда зародыш начинает походить на маленького человека. Одноклассники Белецкого никогда не снисходили до обсуждения отношений друг с другом, поскольку обособленное существование среди них давно считалось нормой. Только тому, кто сам ничего не стоит и не надеется на собственные силы, нужен друг, как костыль или подпорка. Настоящие джентльмены абсолютно самодостаточны. Нельзя сказать, чтобы Белецкий как-то страдал тогда от дефицита общения или одиночества. Ему вполне хватало семьи. Его настоящими друзьями и поверенными маленьких детских тайн были родители. Теперь же, когда семья разрушена, Александр страдал от постоянного чувства дискомфорта. Он думал, что дело только в том, что он не может простить предательства матери, но после предложения Толика Афанасенкова вдруг осознал, что все время после развода родителей ему было очень одиноко. Ему некому стало рассказывать о своих переживаниях и думах, о своих поражениях и победах. Он, что называется, варился в собственном соку. Сразу после развода отец был настолько раздавлен физически и опустошен душевно, что Белецкий-младший как-то сразу для себя решил, что не имеет права досаждать ему своими проблемами. Эти его мелкие проблемы по большому счету таковыми и не были по сравнению с той бедой, что обрушилась на отца. Когда Владимир Анатольевич вошел в норму, Александр уже привык обходиться без него и уже не мог бы без чувства неловкости начать рассказывать ему, например, о том, как тяжко ему в чужой школе, где очень странные порядки. Разве это по-мужски, жаловаться и причитать? Кроме того, в этом городе у отца вдруг очень скоро появилась Наталья Павловна. Несмотря на то что Александр любил отца, жалел его и не желал ему никакого зла, он не мог радоваться тому, что Владимир Анатольевич из-за этой женщины перестал каждый вечер погружаться в бездну черной меланхолии. Белецкому-младшему казалось, что отец слишком быстро забыл мать. Она, конечно, и не стоила его памяти, но разве чувства настоящих мужчин могут быть так же недолговечны и несерьезны, как легкомысленных женщин? Разве любовь так быстро проходит? А если проходит быстро, то зачем она вообще нужна? Отец выглядел настолько потерянно после ухода матери, что Александр серьезно боялся то за его рассудок, то за жизнь. А теперь вдруг выяснилось, что взамен старой любви очень легко найти любовь новую. Зачем же было так мучиться, страдать и болеть? Ответов на свои вопросы Белецкий не находил.

Воскресным утром, которое выдалось морозным и солнечным, Александр запретил себе думать о грустном в предвкушении замечательной поездки. Может быть, он по-настоящему подружится с Толиком. Если получится. Если он сможет. Он ведь еще никогда не дружил по-настоящему.








Глава 8


«Это и есть питомник?!»


Утром двадцать восьмого декабря Варя Симоненко первым делом подумала о том, что ехать на тридцать пятый километр ей совсем не хочется – слишком неприятно завывает за окном зимний ветер, слишком много снега он намел на уличные подоконники их квартиры. Если бы Варе уж очень нравился Афанасенков, то она, конечно же, с радостью поехала бы за ним хоть на край света, но никаких романтических чувств она к Толику не испытывает. Она его просто давно знает по школе и двору. Они с ним, как и с Рагулиной, все детство в одной песочнице провели. И зачем Варя согласилась помочь ему с лапником? Можно подумать, парней не хватает в 9-м «А»! А все Машка! Уж так ей хочется, чтобы у Вари с Толиком закрутились какие-то отношения! И зачем? Наверно, она в душе устроительница и соединительница… Эх, похоже, ничего сегодня не соединится… Но не ехать нельзя. Она же обещала. Афанасенков вчера вечером звонил и так соблазнительно расписывал прелести поездки в питомник, что Варя поняла – Машка права. Толик очень хочет, чтобы с ним поехала именно она. Ну что ж… Так тому и быть… Зато она уйдет с двух «трудов», где долго и нудно надо будет учиться печь блины. Да ну их… Мама печет отличные блины. Ее все равно не перепечешь!

Два первых урока у 9-го «Б» были на четвертом этаже школы, а у 9-го «А» – на первом, поэтому Варя не видела ни Машу, ни Толика. Вторую перемену Варин класс провел в кабинете своей классной, так как после урока она очень красноречиво пыталась зазвать учеников на бал масок. 9-й «Б» вяло слушал, почти никто не соглашался. Варе было очень жаль тратить на эту тягомотину перемену, но приходилось сидеть и слушать о том, как интересно задуман для старшеклассников новогодний праздник. После математики, которая была третьим уроком, Варя отправилась искать Машу, но оказалось, что та отпросилась к зубному. Симоненко несколько раз пыталась дозвониться до подруги, но Маша, наверно, выключила мобилу. Оно и понятно! Неизвестно, что может отчебучить зубной врач, если у пациента во время лечения будет надоедливо звонить телефон!

Еще раз взглянув на серое небо за окном, сеющее мелкий снег, Варя хотела найти Толика и отказаться от поездки (что-то ей совсем расхотелось праздновать с чужим классом), но потом все же решила, что это некрасиво. Он на нее рассчитывает. Одноклассники Афанасенкова уже наверняка назначили себе какие-то приятные дела на день и вечер пятницы и вряд ли согласятся тащиться на тридцать пятый километр. Да, как ни крути, ехать придется. Пожалуй, даже и искать Толика не стоит, они встретятся, как и договаривались, на платформе.

Варя подошла к окну. Именно в этот момент снег, как по заказу, идти перестал, и, похоже, даже ветер утихомирился. Во всяком случае, заснеженные деревья в школьном дворе стояли, почти не шевеля ветвями. Небо, конечно, оставалось серым и не очень приветливым, но кое-где хмарь уже начинала расходиться, и даже виднелись голубые клочки. Появление на небе ярких красок Варю несколько успокоило, и настроение заметно улучшилось.

У преподавательницы труда Варя отпрашиваться не стала – все равно не отпустит без подписанного родителями и классной руководительницей заявления. Лучше уж прогулять уроки. Машка права, под Новый год прогулы простят или, может, даже и не заметят.

После истории Симоненко со всех ног побежала на первый этаж, в гардероб. У малышни по пятницам всегда по четыре урока, поэтому в гардеробе должно быть много народа: родители, бабки, няньки, старшие сестры или братья. Наверняка удастся незаметно проскользнуть мимо бдительного охранника Игоря Семеновича.

Все получилось так, как Варя и планировала. Она взяла за руку третьеклассницу Маняшку Петрову, которая жила с ней в одном подъезде, и они беспрепятственно вышли из школы мимо охранника. Игорь Семенович как раз в этот момент вглядывался в глубь гардероба, где явно собирались подраться трое мальчишек. Одна из его прямых обязанностей как раз состояла в том, чтобы препятствовать разворачиванию военных действий среди учащихся школы.

Распрощавшись с Маняшкой, Варя поднялась на лифте на свой этаж, а дома с большим удовольствием перекусила гороховым супом, который мама очень вкусно готовила, съела куриную котлетку без гарнира, поскольку лень его было разогревать даже в микроволновке, и начала собираться в лес. Родителям она оставит записку, что ушла с одноклассницей Светой Боровковой в фитнес-клуб, в котором Светина мама работает тренером. Зачем родителей зря нервировать лесом? Она же вечером вернется, и все будет хорошо.

Днем даже в предпраздничный день на платформе железнодорожного вокзала народу было немного. Сколько Варя ни вглядывалась в пассажиров, Афанасенкова среди них не было. Она посмотрела на большие привокзальные часы. До условленного времени встречи с ним оставалось еще пятнадцать минут – она, как всегда, слишком рано пришла. Варя облокотилась на решетку, огораживающую платформу, и стала наблюдать за воронами, которые нагло и бесстрашно воровали куски колбасных обрезков прямо из-под носа дворняги. Псину, жившую под платформой, часто подкармливали пассажиры. Похоже, привокзальные вороны поняли, где можно разжиться дармовщиной, и безнаказанно обирали бедную собаку.

Жалея пса, Варя невесело усмехнулась, отвела глаза и совершенно неожиданно встретилась взглядом с Белецким. Подавив в себе естественное в этих обстоятельствах желание спросить: «А ты что тут делаешь?» – Симоненко опять принялась смотреть на собаку. Она теперь грызла кость, которую, видимо, презентовал ей другой пассажир, и делиться ею с воронами не собиралась. Птицы прохаживались рядом, кося глазами в сторону кости, но Варя решила, что на этот раз воровкам ничего не перепадет, и почему-то обрадовалась этому.

Когда до электрички оставалось минут семь, к Варе вдруг обратился Белецкий.

– Послушай, – начал он довольно нерешительно и продолжил далее в том же духе: – Ты не видишь на платформе Варвару Симоненко из вашего класса? Я ведь никого из ваших не знаю…

– Издеваешься, да? – рассердилась Варя.

– Нет! Вовсе нет! – поспешил заверить ее Белецкий. – Понимаешь, Толик Афанасенков сказал, что я должен поехать в питомник с Симоненко, а я ее не знаю. Может, она где-нибудь стоит, но я же не могу ее узнать, раз с ней совершенно не знаком.

– Ну, ты даешь, Белецкий! Что-то я не могу понять, почему вдруг со мной должен ехать ты, а не сам Афанасенков? Где Толик?!

– Что значит «со мной»? – не захотел отвечать на ее вопрос Александр.

– Это значит, что меня зовут Варя! А фамилия моя – Симоненко! Где Толик, я тебя спрашиваю!

– Как?! Ты – Симоненко?! Не может быть…

– Да! Представь, что я и есть Варвара Симоненко! Только документа, подтверждающего мою личность, я тебе предъявить не могу, так как его у меня с собой нет! Отвечай немедленно, где Афанасенков!

Растерянный Белецкий помолчал немного, а потом сказал тоном обиженного ребенка, которого обманули взрослые:

– Почему же Толик мне не сказал, что Варвара – это ты? Впрочем… – Александр безнадежно махнул рукой, – откуда ему знать…

– Слушай, Белецкий! Я уже теряю терпение! – возмутилась Варя. – Ты мне наконец скажешь, что случилось с Толиком?

– С Толиком… – эхом откликнулся одноклассник Афанасенкова. – Ах, да… С Толиком… Он заболел…

– Как заболел? Чем? Скоро ж Новый год!

– Заболел и все! Болезни наплевать на праздник… Ангина у него… гнойная… У нее какое-то трудное название, кажется, на букву «л»… Я не запомнил, никогда не болел…

– Лакунарная, наверно. Я знаю, я болела. А почему он мне не позвонил?

– Он звонил, но ты почему-то не отвечала!

Варя выхватила из кармана мобильник, увидела его темный экран и огорченно воскликнула:

– Отключился! Я же утром видела, что батарея почти разрядилась! Хотела зарядить и забыла!! Вот ворона!! – потом она посмотрела в глаза Белецкого и спросила: – Значит, никуда не едем?

– Нельзя не ехать! Иван Степанович… ну… дед Толика, и елку для нас приготовил, и лапник… Будет нехорошо, если не поедем…

– Так как мы поедем, если не знаем куда?! Это ж не город! Лес! Там не у кого спросить: «Как пройти?»

– Я знаю, как добираться. Мы с Толиком уже ездили на тридцать пятый километр.

– Зачем?! – глупо спросила опешившая Варя.

– На лыжах катались. Потом в питомнике были. Иван Степанович нас чаем поил, с пряниками…

– Ты?! Катался на лыжах с Афанасенковым?!

Белецкий скупо улыбнулся и утвердительно качнул головой.

– А где санки? – продолжила задавать вопросы Симоненко. – Толик обещал какие-то большие санки взять… Я много нести не могу, у меня рука еще не очень хорошо действует.

– Вон стоят, – ответил Белецкий и показал рукой на газетный киоск. К стене действительно были прислонены необычно большие сани.

– Вот это да! – не могла не восхититься Варя. – Я таких никогда не видела. Для чего они?

– Толик сказал, что раньше его дедушка и бабушка жили в частном доме, держали корову. На таких санях зимой возили бидоны с молоком на продажу.

Варя хотела сказать, что на таких санях спокойно можно довезти и елку, и лапник, и ее помощь вовсе не нужна, но вспомнила, что Толику, по словам Маши, просто хотелось завязать с ней в этой поездке особые отношения. Но этого Сашку она не могла бросить. Он казался до того нелепым и ни к чему не приспособленным, что помочь ему надо было обязательно. Да и электричка уже подъезжала к платформе.

– Ну так что, едем? – спросил Белецкий. – Ну… или я могу один…

Варя молча направилась к дверям электрички, одноклассник Толика метнулся к саням. Ребята только успели заскочить в тамбур, как двери за ними захлопнулись.

В полупустом вагоне Варя села рядом с Белецким, а не напротив, чтобы не надо было смотреть ему в глаза. Она чувствовала себя неловко. Конечно, сегодня на платформе он говорил с ней как нормальный человек, но она помнила его ледяной взгляд и презрительную вежливость, когда ей приходилось общаться с ним раньше. Какое-то время они ехали молча, а потом Белецкий спросил:

– Рука еще очень болит?

– Не очень. Но она пока слабая какая-то, – ответила Варя, раздумывая о том, спрашивает он только из вежливости, чтобы поддержать разговор, раз уж они вместе едут, или его и впрямь интересует ее самочувствие. Конечно, скорее первое, чем второе, но все равно было приятно, что он поинтересовался, поэтому она решила его успокоить: – Да пройдет все, надо только время.

– Конечно, – радостно, как показалось девочке, поддержал он. – Когда мне было пять лет, я пропорол ступню гвоздем. Помню, что ходить не мог, наверно, с месяц. Хорошо, что у тебя не ступня…

– Да, хорошо…

После этого малосодержательного разговора девятиклассники опять надолго замолчали. Варя уставилась в окно. Солнце до конца так и не пробилось сквозь небесную хмарь, но отдельные его лучики, пронзив тучи, скользили по верхушкам проносившегося мимо леса. Деревья, растущие вдоль железной дороги, были так красиво усыпаны снегом, что казались вырезанными из рождественской открытки. Девочка подумала, что все-таки она не зря поехала – прогулка по такому сказочному лесу должна быть очень приятной. Одета она тепло, так что не замерзнет. Варя бросила взгляд на сидящего рядом Машкиного одноклассника и подумала, что его куртенка несколько хлипковата для минус десяти. С другой стороны, им бы только до питомника добраться, а когда повезут-понесут обратно елку и лапник, Варе, наверно, станет жарковато, зато Белецкому – в самый раз.

Они еще несколько раз пытались затеять какой-нибудь общий разговор, но после двух-трех фраз он сам собой иссякал, и приходилось надолго замолкать, пока кого-нибудь не осчастливливала новая мысль, которая может быть интересной другому. Надо сказать, что общих тем для разговоров у Вари и Александра оказалось так мало, что дорогой до тридцать пятого километра они больше молчали, чем общались. Варя чувствовала себя неловко, но надеялась, что неловкость пропадет, когда они займутся делом. Она видела, что и Белецкий нервничает, и ей опять почему-то было его жаль.

На платформе тридцать пятого километра из электрички высадилось совсем немного людей: Варя с Белецким, двое мужчин в таких теплых дутых комбинезонах, что казались пришельцами в скафандрах, пожилая женщина в смешных коротких брюках, с рюкзаком за плечами и молодой парень с собакой, которая почему-то рвалась с поводка и жутко лаяла. От платформы в сторону леса вела дорога, очень хорошо утоптанная и утрамбованная машинами. По ней было легко идти и так же легко везти санки. Из-за рваных туч то и дело пробивалось солнце, потом пошел крупный снег. Ветра не было, и ажурные мягкие снежинки падали медленно и плавно. Одна упала прямо Белецкому на нос. Он смешно фыркнул, Варя рассмеялась. Машкин одноклассник непонимающе покосился на нее, но тут сразу несколько снежных хлопьев залетели прямо в смеющийся Варин рот, она облизнулась, будто отведала сладкого варенья, и тут уж рассмеялся Белецкий. Они ничего не сказали друг другу, но скованность сразу пропала, и Варя, наконец ощутив себя свободной от условностей, принялась обращать внимание своего спутника на красоты природы.

– Ой, гляди, две елки будто обнялись друг с другом! А пень-то, пень! Ну прямо царь леса! Снег короной лежит! А как блестит! – тараторила она.

Белецкий сначала молча смотрел в ту сторону, куда указывала девочка, а потом и сам начал отмечать то ель, усыпанную шишками, то ветки кустов, образовавшие заснеженную арку. Варя только успевала подхватывать:

– Точно! Ну и шишещи!! Ага!! Похоже на ворота ко дворцу Снежной королевы!

От дороги не ответвлялись тропинки, поэтому девятиклассники шли, наслаждаясь тихой погодой, и не боялись свернуть не в ту сторону. К тому же они были в лесу не одни, а с попутчиками. Рабочие в комбинезонах лениво перебрасывались фразами, женщина молча несла свой рюкзак, и только неугомонная собака утащила своего хозяина далеко вперед. Наверно, она знала: чем раньше они придут на место, тем раньше она получит причитающуюся ей косточку или миску супа.

Неожиданно для Вари Белецкий вдруг предложил, показывая на сани:

– А хочешь, прокачу?

– Давай! – радостно согласилась девочка и плюхнулась на деревянное сиденье. Белецкий сначала просто вез ее, а потом вдруг обернулся, подмигнул и, крикнув: «А ну держись!» – побежал вперед. Варя была худенькой и невысокой, а потому особых сил ему прикладывать не пришлось. Девочка, развеселившись, зачерпывала рукой снег из пушистого сугроба, слегка перевесившись из саней, лепила из него снежки и бросала в спину Белецкого. Поскольку много снега на полном ходу санок она зачерпнуть не могла, снежки получались худосочные, легкие и до спины молодого человека не долетали. Но, когда Варя все же изловчилась и сделала приличный по весу снежок, а потом бросила его вперед, Белецкий как раз повернул к ней лицо, и ком угодил ему прямо в лоб. Остолбенев, он резко остановился, санки по инерции подъехали к нему и сбили с ног. Парень повалился в сугроб, уже сам захлебываясь смехом, тут же слепил снежок и, бросив его, очень удачно попал Варе в ухо. Не успела она отряхнуться, как другой комок запечатал ей рот, а следующий разбился о подбородок. Варя взвизгнула:

– Ах, ты так!! – и, вскочив с санок, принялась ответно забрасывать его уже не снежками, которые лень было лепить, а просто пригоршнями снега. Разумеется, он начал делать то же самое.

Молодые люди, смеясь, сначала осыпали снегом друг друга, потом начали просто бросать его вверх, устроив настоящий фейерверк. В этот момент облака в очередной раз прорвал луч солнца, и снежные брызги показались перламутровыми, а жизнь – прекрасной.

– Ты похожа на Снегурочку! – крикнул заснеженной Варе Белецкий.

– А ты на Снегура! – отозвалась она.

– Таких не бывает!

– Это раньше таких не было, а теперь будет!!

Они смеялись и баловались, как первоклашки, до тех пор пока Варя не потеряла рукавичку.

– Ну вот… – огорчилась она. – Теперь одна рука будет нерабочей!

– Ничего! – успокоил ее Белецкий. – Она ж левая, да и так была не очень сильная… – Потом он помолчал и добавил: – Ты прости меня за то, что поранилась тогда… Я, честное слово, тебя просто не заметил…

– Да ладно… – Варя смутилась. – Я уже забыла… Все нормально… – Она спрятала голую руку в карман куртки и перевела разговор на другое: – Может, пойдем… Дед Толика, наверно, ждет…

– Да, пожалуй, пора… – согласился Белецкий, перевернул в нормальное положение сани и опять предложил Варе: – Садись.

Она помотала головой и сказала:

– Нет. Я лучше пройдусь. Как-то похолодало… Надо двигаться.

Девятиклассники отряхнулись и отправились дальше. Далеко впереди маячила одинокая фигура.

– Пока мы с тобой дурачились, все куда-то делись, – сказала Варя. – Похоже, это идет тетя с рюкзаком.

– Наверно, – согласился Белецкий. – Псина-то, конечно, уже дотащила своего хозяина до места!

– А рабочие в комбинезонах куда пропали?

– Видимо, свернули куда-то. Может, рядом лес валят или строят кому-нибудь дачу.

– Что-то не слышно звуков механизмов…

– Ну и что. Перерыв…

– Все же жаль рукавичку, – сказала Варя. – Бабуля вязала… – Она еще раз с сожалением посмотрела в сторону сугробов, где они с Белецким баловались, и попросила: – А давай еще посмотрим…

Ребята искали, но так рукавицу и не нашли. Когда наконец двинулись в путь, впереди уже не было ни души. Варя огорчилась:

– И тетя куда-то делась…

– Там, наверно, поворот. Я помню, что в сторону питомника дорога поворачивала прямо на девяносто градусов. Раз никого не видно, значит, они уже повернули, и мы тоже скоро дойдем до поворота, а там уже рукой подать до елочных посадок. Пошли!

Не так уж скоро, как казалось Белецкому, девятиклассники все же дошли до того места, с которого перестали видеть своих попутчиков. Но там был вовсе не поворот. Дорога раздваивалась, и каждый рукав действительно образовывал с главной дорогой угол в девяносто градусов. И направо, и налево тянулись два совершенно одинаковых пути, которые терялись вдали заснеженного леса.

– Да-а-а… – протянула Варя. – Вот тебе и поворот… Мы, наверно, не туда пошли…

– Ты же сама видела, что все пассажиры электрички пошли именно сюда, – преувеличенно бодро отозвался Белецкий, – значит, другого пути нет, мы шли правильно.

– Но поворота нет…

– Погоди… – молодой человек задумался. – Наверно, мы с Толиком болтали, и я проглядел вторую дорогу. Я сейчас вспомню, куда мы свернули… Так… У меня тогда расстегнулось лыжное крепление на левой ноге. Точно на левой, потому что оно без конца расстегивалось на одной и той же ноге, и я начал раздражаться… А поворот как раз был в ту сторону, куда я ступил ногой без лыжи… ну чтобы наконец разобраться, что не в порядке… Вот… Значит, нам надо поворачивать налево!

– Но ты говорил, что после поворота до питомника рукой подать, а что-то никакого питомника не видно.

– Так это ж не звериный питомник, где клетки и загоны. Тут елки и… елки! Сразу от леса и не отличишь! Вот увидишь, мы совсем немного пройдем, и за елками откроются хозяйственные постройки и что-то типа офиса. Их хорошо видно с дороги. Так что все в порядке! Пошли!

Несмотря на бодрый тон Белецкого, Варе почему-то было не по себе. Она ничего ему не ответила, зябко поежилась и первой повернула налево. Александр двинулся за ней.

Девятиклассники шли и шли, но за елками так и не было видно никаких построек, а небо уже начало темнеть.

– Может быть, мы все-таки не туда идем? – робко спросила Варя, вытащила из кармана руку без рукавички и подышала на пальцы, которые начали замерзать.

– Да я уж и сам стал подумывать, что, наверно, все перепутал… – виновато ответил Белецкий. – Не знаю, почему я был так уверен, что расстегивалась левая лыжа. А может быть, правая…

– Тогда, наверно, стоит вернуться, пока совсем далеко не ушли. Видишь, темнеть начинает.

Белецкий посмотрел на небо, неуютно накрывающее их дымчатой синевой, вздохнул и сказал:

– Да, думаю, стоит вернуться.

Девятиклассники вернулись и пошли в другую сторону. Но сколько бы они ни шли, никаких строений за елками видно не было. Они стояли плотной непроницаемой стеной. Варя боялась погромче выдохнуть, а не то что сказать что-либо. Если начнешь говорить, то кому-нибудь придется признать, что они заблудились, несмотря на то что от платформы, казалось, вела всего одна дорога. Может быть, вторую дорогу Белецкий тоже проглядел в прошлый раз. Он же не думал, что ему придется сюда ехать одному, а потому ничего специально не запоминал. Правда, все, кто сошли с электрички, пошли именно по той же дороге, что и Варя с Александром, но, возможно, именно в этот час никому не надо было в питомник.

– Наверно, нам стоило у кого-нибудь спросить, как правильно идти за елкой, – не выдержав напряженного молчания, сказала Варя.

Белецкий пожал плечами, а потом все же вынужден был ответить:

– Не может быть, чтобы мы заблудились даже не в лесу, а на единственной дороге в питомник. Толик говорил, что заблудиться невозможно, даже если очень захочется…

– Но, похоже, что мы именно заблудились…

– Не паникуй! Давай пройдем еще немного.

– А потом снова назад, да? Скорее всего, у тебя все-таки расстегивалась именно левая лыжа, а мы просто не дошли до питомника! Возможно, кстати, совсем немного. Пока окончательно не стемнело, давай снова вернемся!

Белецкий покусал в раздумье губы, а потом смешно хлопнул себя по лбу.

– Ну мы даем! Можно же позвонить Толику, да и все! – радостно выкрикнул он и полез во внутренний карман куртки за мобильником.

Варя облегченно вздохнула, а Белецкий вытащил телефон. Держал он его у уха долго, потом очередной раз пожал плечами, сбросил звонок и набрал номер Афанасенкова снова. Поскольку он опять долго не говорил ни слова, Варя вынуждена была спросить:

– Ну что? Не отвечает?

– Что-то вообще молчок… Ни гудка, ничего…

Белецкий посмотрел на телефон и присвистнул.

– Что?! Что?! – в нетерпении выкрикнула Варя и даже дернула его за рукав куртки.

– Понимаешь… Сети нет… Не ловит моя мобила… В общем-то, этого стоило ожидать. У меня самый дешевый оператор, тариф «Городской». Пару раз собирался сменить, да так и не сделал этого. Как-то незачем было, никуда не ездил… А в твой телефон забит номер Афанасенкова?

– Забит! Только, похоже, ты забыл, что мобильник у меня разрядился еще в городе!

– Ах да… – парень сокрушенно покачал головой.

– А может быть… – Варя показала на телефон, – у тебя там какой-нибудь навигатор есть? В таких навороченных трубках бывает…

– Ну… вообще-то есть, только он не настроен. Раньше не надо было…

– Ну и что же мы тогда будем делать? Скоро совсем темно станет… Да и подмораживает здорово…

Белецкий будто только после слов Вари почувствовал, как похолодало, и натянул на голову капюшон от куртки.

– Да, пожалуй, придется опять вернуться и идти, пока не дойдем. Другого выхода все равно не вижу. В этой стороне питомника явно нет.

Девятиклассники развернулись и снова пошли к развилке, а потом и дальше, не сворачивая. Идти пришлось долго. Несмотря на то что уже немного подустали, молодые люди, не сговариваясь, перешли на быстрый шаг. Оба опасались, что могут остаться практически посреди леса в полной темноте – у обочин дороги не было ни фонарей, ни домов, из окон которых лился бы свет. Они молчали, поскольку понимали: любое тревожное слово могло вызвать панический парализующий страх, ребята сдерживали себя, как могли.

– По-моему, слева какое-то строение, – нарушил тишину Белецкий.

– Похоже на то, – отозвалась Варя, – но почему-то нет света…

– Может, электричество вырубили?

– Ну… бывает, конечно…

Больше они ничего не сказали друг другу, только еще прибавили шагу. Через несколько минут девятиклассники действительно увидели небольшой приземистый домик с абсолютно темными окнами.

– Это… это и есть питомник? – осторожно спросила Варя.

– Нет. – Белецкий сокрушенно покачал головой. – Питомник – это целый городок: несколько домиков, вагончики, загородки с елками, дрова и прочее… Там есть и собаки… Они лают… А тут тишина…

Варя хотела очередной раз спросить, что же им теперь делать, но не смогла. Ей стало так страшно, что свело губы.

Уже почти совсем стемнело. Видно было плохо. Домик выглядел весьма негостеприимным. Белецкий совсем по-детски шмыгнул носом и глухо сказал:

– Похоже, придется ждать утра здесь. До наступления полной темноты куда-нибудь еще дойти мы просто не успеем. А здесь хоть какое-то укрытие.

– Ждать утра? – потрясенная Варя с трудом разлепила губы.

– А что делать? Конечно, ждать долго… – Он опять вытащил телефон, посмотрел на экран и объяснил: – Еще около шести… Но сегодня мы больше никуда не сможем дойти – это очевидно…

Варя не смогла даже ответить, а Белецкий вдруг взял ее за руку и потащил в сторону домика. Ей ничего не оставалось, как только подчиниться тому, кто взял на себя смелость принимать решения.

Девятиклассники с трудом перебрались через заснеженный овраг, который отделял домик от дороги. Сани с уже оледенелыми полозьями казались неподъемными, и, чтобы вытащить их из оврага, пришлось затратить много усилий.

– Зато согрелись! – Белецкий сказал это самым бодрым голосом, но Варя не могла разделить с ним радость по поводу вытащенных из снега саней. Ей хотелось плакать. Она подумала, что дверь домика наверняка заперта, и они вынуждены будут просто замерзнуть на этом крыльце, небрежно сколоченном из шершавых грязных досок.

– Видишь, снега на крыльце почти нет, – все так же бодро заметил ей Белецкий. – Значит, люди здесь бывают. Это, наверно, что-то вроде охотничьего домика. А в таких местах обычно оставляют и продукты, и дрова… на всякий случай… В общем, ничего не бойся! Все не так плохо, как тебе кажется…

Молодой человек первым взобрался на крыльцо и дернул дверь. Она действительно довольно легко открылась. Белецкий посветил внутрь домика фонариком мобильника и крикнул сжавшейся в комок девочке:

– Давай сюда! Все нормально! Как говорится, жить можно!

Дрожавшая от страха и холода Варя сдвинуться с места не смогла. Парень вынужден был сбежать с крыльца и опять за руку потянуть ее за собой.

Сразу от входной двери открылось помещение, похожее на кухню. В неярком свете, исходящем от глазка фонарика, встроенного в телефон Белецкого, Варя разглядела стол, накрытый клеенкой в цветочек, полку с посудой и даже корявую, закопченную печку. В глубине домика стояли широкие лавки, накрытые то ли одеялами, то ли покрывалами. Наверно, на них можно было даже спать. Но весь этот убогий интерьер Варю обрадовать не смог. Она чувствовала себя попавшей в страшную сказку, в домик людоеда, который вот-вот вернется и непременно съест их обоих, вкусно похрустывая заледеневшими косточками.

Белецкий усадил ее на попавшийся под ноги табурет и сказал:

– Отдыхай и ничего не бойся. В таких местах охотники обязательно оставляют спички и, может быть, даже свечи. Надо найти, а то и мой мобильник скоро разрядится, и мы окажемся в полной темноте.

Варе опять не оставалось ничего другого, кроме как положиться на Белецкого. А он принялся шарить на полках, внутри тумбы стола и очень скоро обрадованно воскликнул:

– Ну вот! Я же говорил!

Он положил мобильник на стол. Экран осветил потолок, обшитый грязными щитами. Пока девочка разглядывала разводы на них, Белецкий зажег две свечи. Одну укрепил на столе возле Вари, а с другой, выключив телефон, стал обходить домик.

– Все хорошо, Варя! Есть и запас дров! – опять довольно скоро сообщил он. – Сейчас будет тепло!

Пока Белецкий пытался разжечь печь, Варя все так же недвижимо сидела у стола. Страх уступил место жуткому холоду. Девочке казалось, что она смерзлась вся и никогда уже больше не сможет пошевелить ни руками, ни ногами. Она потеряла ощущение времени и потому не могла сказать, насколько скоро парень, непонятно выругавшись, раздраженно проговорил:

– Ну никак не разжигается… Полкоробка уже извел…

Эти его слова вывели Варю из ступора, и она, к собственному удивлению, довольно легко встала с табурета и подошла к печке.

– Ты не так делаешь, – сказала она. – Надо сначала разжечь какие-нибудь щепки или бумагу, а от них уже и дрова займутся.

– Откуда ты знаешь? – удивился Белецкий.

– У нас на даче почти такая же печка, только почище, конечно.

Девочка осмотрела печь и выдвинула заслонку.

– А это зачем? – опять удивился парень.

– Если не выдвинуть, дым пойдет прямо к нам. Угореть можно.

– Ах да! Я ж про это тоже читал в книгах! Но, дурак, забыл! А ты… – Он с уважением оглядел Варю. – Молодец! Взяла все-таки себя в руки!

Довольная похвалой Варя огляделась вокруг и заметила чурбачок, с которого явно строгали щепу для разжигания.

– Вот! – Она показала его Белецкому. – Надо настрогать с него щепок.

– Чем?

– Папа это делает прямо ножом. Надо нож найти. А потом… – Варя обрадовалась, обнаружив стопку старых газет. – Можно еще и газеты использовать. Когда мы на даче без папы, то мама каждую дровину в газету заворачивает. Ни у меня, ни у мамы сил не хватает строгать. Иногда, правда, все равно дрова долго не загораются, но все-таки такого еще ни разу не было, чтобы мы вообще не смогли печь растопить.

Белецкий последовал Вариным советам. Обнаруженным в столе ножом он настрогал щепочек. Варя на всякий случай обернула несколько полешек газетами. Манипуляции со щепками и газетами пришлось повторить несколько раз, прежде чем огонь все же разгорелся. Сначала занялось самое тонкое полено. Варя с Белецким оба, затаив дыхание, боялись выказать радость – вдруг полешко потухнет, и все придется начинать сначала, но оно их не подвело. Огонь, разгоревшись, перебросился на другие поленья, и в печке весело запылало, загудело и защелкало.

– Ур-р-ра! – в один голос вскричали девятиклассники и даже обнялись, но, очень быстро спохватившись, резко отскочили друг от друга. Варя принялась разглядывать полки с посудой, а Белецкий опять полез в стол, проронив каким-то незнакомым голосом:

– Тут, наверно, должны быть оставлены и какие-нибудь крупы…

Вскоре он опять обрадованно воскликнул:

– Смотри, макароны! Давай сварим! Что-то прямо до ужаса есть захотелось! А до этого голода даже не чувствовал, представляешь?!

– Представляю! – так же радостно отозвалась Варя. – А ты представь, что я нашла две банки тушенки и какие-то рыбные консервы!

– Во как!! Значит, мы можем устроить целый пир! Но, думаю, нам хватит только одной банки тушенки. Мы же не сможем ответно пополнить запасы продовольствия, а потому не стоит наглеть!

– Это правильно! Только вот воды нигде нет… Никаких запасов…

– Эх ты, бывалая дачница! – Белецкий рассмеялся. – Да за порогом море снега!

– Точно!! – Варя тоже рассмеялась и схватила прокопченную, с промятым боком алюминиевую кастрюлю. – Я сейчас наберу!

– Ну уж нет! В лесную темноту по воду должен идти мужчина!

Белецкий отобрал у нее кастрюлю и скрылся за дверью. Варя, стоя у теплой печки, поймала себя на том, что продолжает улыбаться. Она вдруг снова ощутила теплоту и силу объятия Белецкого. Ей показалось, что она даже успела уловить его особенный запах. Неожиданно это вдруг снова разволновало ее, и когда с полной кастрюлей снега парень вернулся, Варя начала его незаметно разглядывать. Все-таки не зря он понравился ей, что называется, с первого взгляда. Для своего возраста Саша был хорошего роста, строен. А светло-серые глаза контрастировали с темными волосами, чем и привлекали внимание. Конечно, Белецкий всегда казался очень странным, но только не сегодня. Сегодня он вел себя как самый нормальный человек. И именно он не растерялся, не запаниковал, а искал выход из создавшегося положения. Это тоже почему-то показалось Варе приятным.

Когда Машкин одноклассник все же почувствовал Варин взгляд и обернулся, она спросила первое, что пришло в голову:

– А что там за макароны?

– Какая разница! – ответил он. – Главное, что их можно есть!

Они опять оба в унисон рассмеялись, а потом в очередной раз оба смутились. Белецкий принялся сосредоточенно мешать ложкой в кастрюле тающий снег, а Варя стала разыскивать на полке тарелки. Вместо тарелок она нашла щербатые миски из тяжелого фаянса, но, разумеется, обрадовалась и им.








Глава 9


«Ты – это она… А ты – он…»


Уплетая макароны с тушенкой, Варя с Александром переглядывались и снова улыбались друг другу.

– Когда я ем, я глух и нем, да? – наконец подал голос Белецкий.

– Нет! Просто я в жизни ничего вкуснее не ела! – отозвалась Варя. – Разве можно разговаривать, когда такая замечательная еда!

– Да! Ты права! Это необыкновенно вкусно! Я как-то в Англии стал рассказывать, как в детстве, тоже на даче… мы ели картошку с тушенкой, так меня вообще никто не понял… – Парень вдруг осекся и с опаской посмотрел на Варю. Она удивилась его странному взгляду и переспросила:

– В Англии?

– Ну… это неважно… Главное, нам вкусно, да?

Варя кивнула и опять спросила:

– А что ты в Англии делал?

– Да так… Потом… Это неважно… Хочешь еще макарон? Там остались…

– Нет, спасибо. Хоть и вкусно, но я наелась.

Варя удивилась, что человек не хочет разговаривать об Англии, но настаивать не стала. В данной ситуации ее больше волновало другое.

– Представляешь, что будет с нашими родителями, когда мы не вернемся сегодня домой, – сказала она.

– С моим отцом ничего не будет, – ответил Белецкий.

– Почему вдруг?

– Нет, ты не думай, он нормальный отец, меня любит, – поспешил сказать Машкин одноклассник. – Просто он меня предупредил, что сегодня вечером… ну и ночью… его дома не будет…

– Ну, хорошо, его не будет. А мама? Разве мама не будет волноваться?

– Мама? – Белецкий усмехнулся. – Мама тоже не будет волноваться. И, прошу тебя, не надо меня об этом расспрашивать, ладно?

– Ладно, – растерянно ответила Варя. – Но о своих-то родителях я могу беспокоиться. Они ж с ума сойдут. Наверно, в полицию примутся звонить. В больницы… Ужас просто…

– А я, знаешь ли, думаю, что Иван Степанович позвонит своему внуку Толику, чтобы узнать, почему мы не приехали. Афанасенков начнет названивать тебе на мобилу, мне. Никто ему не ответит, он позвонит тебе домой, ну и, возможно, нас начнут искать.

– Это только в том случае, если Толик скажет моим родителям, что мы с тобой уехали на тридцать пятый километр.

– А разве они этого не знают?

– Конечно, нет! Разве нормальные родители отпустят свою дочку зимой в лес, да еще с молодым человеком?

– То есть ты им не сказала, где ты будешь?

– Я сказала, что пойду в фитнес-зал со Светкой Боровковой… ну, с одноклассницей моей. У нее мама там тренером работает. Так что родители меня еще не скоро хватятся…

– Ну… я думаю, что Толик догадается, что с нами случилось нечто незапланированное. Надеюсь, нас найдут еще до утра…

– А если не найдут?

– Ничего страшного! – сказал Белецкий, и Варя уже не услышала в его голосе преувеличенного бодрячества. Он явно был уверен, что все самое страшное позади.

– Ты так думаешь? – на всякий случай все же спросила она.

– Конечно! Дров здесь достаточно. На ночь точно хватит. Еда тоже есть. Мы с тобой не в дремучем лесу, а рядом с дорогой. Если нас никто не хватится сегодня, завтра утром просто вернемся на станцию, да и все! Уедем домой. Ну а можем все же поискать питомник. Представь, что с нами сделают мои однокласснички, если мы не привезем им ни елки, ни лапника!

– Да уж…

Варя слезла с табуретки и, постелив на пол свою куртку, села возле печки. Сквозь щели заслонки было видно, как рыжий огонь лижет дрова. Зрелище завораживало, и Варя затихла.

– Встань, пожалуйста, – услышала она голос Белецкого. – Давай постелем здесь вот это одеяло. Я снял с одной из лавок. Зачем куртку пачкать? Здесь пол далеко не стерильный. Да и теплее будет. Гляди, какое оно толстое! Ватное!

– Ты не будешь возражать, если я рядом сяду? – спросил он, когда одеяло было расстелено возле печки. – Тут намного теплее, чем в других местах… Да и свечи надо экономить… Лучше затушить пока…

– Конечно… – тут же согласилась Варя. – Как я могу возражать?

Она уселась на одеяло, обняв колени. Рядом с ней опустился Белецкий. Некоторое время они молча сидели возле огня. Когда он начал затухать, Саша открыл заслонку и подложил еще дров.

– Погоди, не закрывай сразу! – попросила девочка. – Погляди, как красиво! Пляска огня!

– Да, я тоже любил смотреть на огонь в камине, – подхватил Белецкий и опять осекся.

Варя не заметила его заминки и спросила:

– У вас есть камин?

– Нет.

– А где ты видел?

Поскольку Белецкий медлил с ответом, Варя сама догадалась:

– В Англии?

Парень молчал, и девочка опять начала сама:

– Вот зря ты не хочешь рассказать мне про Англию. Нам все равно нечего делать. Я, например, нигде, кроме дачи в Горелове, не была. Ну… еще к бабушке в Новгород ездила. Мне-то рассказать нечего!

– Да что там рассказывать? Англия как Англия… – недовольно буркнул Белецкий.

– Вот дает! Англия как Англия! Да если бы я съездила в Англию, то только и трещала бы об этом! Ну хоть чуть-чуть расскажи! Вы по путевке ездили, да?

– Нет…

– А как же тогда?

– Просто… Мы там жили…

– Жили?! Вот это да! – Варя перевернулась на колени лицом к Белецкому и, сложив руки на груди, умоляюще на него посмотрела. – Я ведь наверняка никогда в жизни в Англию не поеду. Мне так интересно! А почему вы там жили? Знаешь, Саша, если это какая-то тайна, то я ее никому не выдам! Клянусь!

Молодой человек усмехнулся и жестко сказал:

– Женщины не умеют хранить ни секреты, ни тайны. И клятвы ваши ничего не стоят!

– Тебя кто-то обидел, да? – не могла успокоиться Варя. – Какая-то женщина, да? Если так, то это вовсе не значит, что все вокруг точно такие же!

– Ты, конечно, другая! – с сарказмом бросил ей Белецкий.

– Нет, я не другая. Я – как все. Но если надо, я умею молчать. Например, я никому не сказала, что ты толкнул меня на стеклянную дверь. Я же не знала, что ты нечаянно. Могла бы нажаловаться. Не подумай, что я хвалюсь или все же хочу тебя обвинить. Просто… ты зря так на всех женщин сразу…

– И что же ты хочешь?! Чтобы я теперь был твоим вечным рабом за то, что ты меня не выдала?!

– Я ничего не говорила про рабство. Просто попросила, чтобы ты рассказал мне про Англию, вот и все.

Варя встала с одеяла, подняла валяющуюся рядом куртку и ушла в глубь домика. Там было заметно холоднее. Девочка застелила курткой подушку на одной из лавок, которая вряд ли была чистой, сняла со второй лавки еще одно ватное одеяло, завернулась в него и легла лицом к стенке. У нее как-то сразу упало настроение. Оранжевые всполохи огня в печке и вкусные макароны с тушенкой отвлекли ее от главного. А главное состояло в том, что родители сойдут с ума, когда сегодня в девять вечера она не придет домой. Они, конечно, позвонят Светке, а та скажет, что Варя к ней не приходила и ни в каком зале они не были. Что тут станет с мамой, трудно даже представить. Да и папа разволнуется не на шутку. Они же любят ее!

Девочке очень захотелось заплакать от ощущения собственного бессилия: она не может ничего изменить, она вынуждена находиться здесь, с этим странным парнем, на этой дурацкой постели, в старом прокисшем одеяле, сбросить которое невозможно, потому что сразу делается холодно. Слезы уже совсем готовы были пролиться, когда Варя вдруг услышала голос Белецкого:

– Ты это… не злись… Я не хотел тебя обидеть…

Симоненко лишь повела плечом, что можно было расценить двояко: и что она не обижается, и что обижается, а потому ему лучше уйти обратно к огню.

– Здесь холодно, – опять начал говорить Белецкий, присев на лавку напротив. – Простудишься, и я опять буду виноват. Как-то так получается, что я все время перед тобой виноват…

Варя резко села в постели и спросила:

– Но тебе кажется, что на самом деле ты совсем не виноват, да?

– Н-не знаю… Не понимаю… Иногда – да, так кажется. Но в том, что мы заблудились, виноват, конечно, я – был невнимателен… А вот сейчас… В общем, у меня есть основания не очень доверять женщинам…

Варя подумала, что расспрашивать его о том, отчего это произошло, она не имеет никакого права, а потому снова улеглась на жесткую постель и отвернулась к стене.

– Ну… не злись… – опять начал говорить Белецкий. – Понимаешь, я не люблю вспоминать Англию, потому что я там был… счастлив, а теперь это… осталось в прошлом… Это никогда не повторится, и незачем себя травить…

Слова Белецкого задели Варю. Она очень хотела бы побывать за границей, в частности, в Англии, но она любила свой город, свой мир, в котором существовала, а потому неприязненно произнесла:

– Понятное дело – счастье только за границей! Здесь, у нас, счастливыми быть нельзя!

– Ты зря иронизируешь. Дело совсем не в том, о чем ты подумала. Можно быть счастливыми в любом месте, где рядом твои друзья, твоя семья… Здесь мы очень одиноки…

– Мы – это кто? – Варя опять развернулась лицом к молодому человеку. Она хотела добавить, что совершенно не чувствует себя одинокой, но лицо Белецкого было таким несчастным, что она сказала совсем другое: – Саша, я вижу, что тебе плохо, ты постоянно не в себе. Может быть, лучше рассказать, что у тебя произошло? Когда с кем-нибудь поделишься, делается легче… Вот честное слово, я не стану это ни с кем обсуждать! Это останется только между нами!

– Я тоже когда-то думал, что все остается между друзьями, между родными людьми, а оказалось… Оказалось, что весь свет обсуждает твои личные проблемы, насмехается, издевается… Мы жили в Англии при посольстве. Она… преподавала в школе для детей сотрудников. Меня… учила английскому… А отец занимался отопительной системой… Он инженер теплосетей…

Варя хотела уловить паузу в сбивчивом рассказе Белецкого и спросить, кто такая «она», но вдруг поняла, что он говорит о матери, а Саша продолжал все так же нервно:

– Мы очень хорошо жили… Я имею в виду не материальное положение, хотя и денег, конечно, хватало… Они… родители… были самыми моими лучшими друзьями. Мне других и не надо было… тогда… Мы все делали вместе: я, отец и… она… Это было так… не знаю, как сказать правильнее… тепло… уютно… Я чувствовал себя абсолютно счастливым и… защищенным, что ли…

Он замолчал, сплетя и стиснув пальцы, но Варя поняла, что ему уже хочется все рассказать, чтобы наконец разделить с кем-то свои переживания, а потому осторожно спросила:

– А что случилось потом?

– А потом… она нас… бросила… Бросила моего отца… умного, тонкого человека… ради какого-то качка из спортзала… Да, он был хорош внешне: высокий, мускулистый… молодой и красивый, но… вот скажи мне… ты… женский пол… разве можно любить за бицепсы… за волосы до плеч? За что вы, женщины, любите?! За что не любите?! Я потерялся в этом, понимаешь!!

– Я поняла… – тихо сказала Варя. – Но вряд ли смогу объяснить… Я же еще не любила… Мне только нравились… некоторые…

– Чем нравились?! Тем, что высокие? Тем, что спортивные?! Тем, что на них все оглядываются, да?! Вам нужны красавцы, как с обложек глянцевых журналов! Вы дальше этих журналов ничего не видите!! Вам наплевать на… честность… порядочность… на доброту… на то, что кто-то для вас готов на все… Ведь так!!

Конец своего монолога Белецкий почти прокричал, а потом застыл, сжав голову руками. Взволнованная Варя выбралась из своего одеяла и спустила ноги на пол. Ей хотелось броситься к нему, обнять за плечи и во всю силу легких крикнуть: «Не так!!!» – но она не посмела. Она ведь тоже постаралась выбросить его из головы, когда он показался ей не таким, как все, неудобным, странным… А он вовсе не странный… Он просто несчастный и одинокий…

– Не совсем так… – все же сказала она, поскольку понимала, что он ждет от нее ответа.

– А как?! – опять взвился Белецкий.

– Я не могу разложить тебе все по полочкам… Могу только что-то предполагать… Может быть, твоя мама… вовсе не за бицепсы… Может быть, она по-настоящему полюбила?

– Полюбила?! По-настоящему?! А то, что было у нее с моим отцом, выходит – ненастоящее?!!

– Я, конечно, не знаю… Но ты говорил, что у вас была очень дружная семья…

– Да! Именно!

– А может быть, любовь – это что-то другое… Не дружба…

– Разве любовь исключает дружбу?!

– Я не знаю, Саша! Я пытаюсь объяснить поступок твоей мамы… Я подумала, что любовь, может быть, сильнее дружбы. Может быть, твоя мама уважала отца, он был ей очень интересен, симпатичен, и она свое восхищение им как человеком приняла за любовь, вышла замуж, а потом… А потом встретила настоящую любовь…

– Да тебе-то откуда знать?!

– А я как-то книгу об этом читала… Помню, что еще подумала: так не бывает. Должно быть сразу понятно, любишь ты или нет… Теперь я уже не так уверена в этом. Может, и бывает…

– Ну… допустим… А что делать тому человеку, которого бросают, который уж точно любит?! Ты даже не представляешь, что было с моим отцом! Мы, конечно, уехали… Все посольство обсуждало, как отца променяли на… Отец специально выбрал такое место жительства, где никто про нас ничего не знает, а потому не станет обсуждать и перемывать кости. В общем, в вашем городе у нас никого… Не было… никого… Впрочем, хватит откровений. Я и так зря все это на тебя повесил… Я не хотел… Само получилось…

Варя видела, что Белецкий весь дрожит. То ли от волнения, то ли от холода. Его куртка валялась около печки. Девочка сходила за ней, накинула молодому человеку на плечи и сказала:

– Пойдем и правда к огню… Холодно здесь… Да и дрова надо подбрасывать, а то потом снова разжигать… Намучаемся…

Белецкий надел куртку, сунув руки в рукава, и буркнул: «Спасибо!»

Варя теперь понимала, откуда эта его непохожесть на других. В отличие от ее одноклассников, он всегда был очень вежлив и предупредителен. Эта его вежливость могла обжигать холодом и быть даже презрительной, но она не исчезала ни при каких обстоятельствах, поскольку вошла в плоть и кровь. Варя, наконец, сообразила, что всегда настораживало ее в речи Белецкого. Саша всегда говорил очень правильно, пожалуй, даже немножко по-книжному. Симоненко никогда не слышала от него ни одного модного молодежного словечка или оборота. Возможно, он не успел еще их выучить, но, скорее всего, там, в посольстве, употребление таких слов считалось неприличным.

Молодые люди уселись поближе к огню. Дрова действительно почти прогорели. Белецкий подбросил в печь еще несколько поленьев и сказал, не глядя на Варю:

– Может быть, теперь ты что-нибудь расскажешь о себе… Времени у нас – хоть отбавляй!

Варя рассмеялась и ответила:

– А мне рассказывать нечего. Все у меня слишком обыкновенно.

– А ты в десятый пойдешь или в какой-нибудь лицей или колледж?

– В десятый. Я как-то еще не определилась с выбором профессии. Не знаю, чего хочу… Бестолковая… А ты?

– А я пойду в юридический колледж. Из него легче в институт поступать.

При этих его словах девочка почувствовала, как у нее внутри что-то оборвалось. Оказывается, ей не хотелось, чтобы он уходил из школы, и она не удержалась, чтобы не сказать:

– Жаль…

– Почему? – удивился он.

– Ну… мы могли бы с тобой… подружиться…

– Ты? Со мной? – еще больше удивился он. – Зачем тебе это?

– Ни за чем… – Варя на минуту замолчала, а потом вдруг решилась заплатить за его откровенность своей откровенностью: – Ты мне сразу понравился…

Белецкий вскинул на нее непонимающие глаза.

– Да! Это так! – Варя подтвердила правдивость своих слов энергичным кивком. – Как только я первый раз тебя увидела в вестибюле школы, меня будто что-то толкнуло в грудь… Вот ты спрашивал, чем нравятся… Я не знаю! Не могу определить! Я ведь тогда не знала, какой ты: честный ли, порядочный ли, добрый ли… Я не думала о том, хорош ли ты внешне… Ни о чем не думала вообще. Просто мне будто кто-то шепнул: «Это он…»

– Не может быть… Люди же должны друг другу нравиться чем-то…

– Ну… может быть, для дружбы и должны, а если…

– Если что? Ты же вроде о дружбе и говорила…

Варя смутилась, зачем-то повыше подняла горловину своего свитера, хотя у огня холодно ей не было, и медленно заговорила, мучительно подбирая слова:

– О дружбе… да… Если ничего… другого не получится, то мы могли бы и дружить… В этом же ничего плохого нет, правда?

Белецкий смотрел на нее с таким изумлением, что она пожалела о своей откровенности, а он вдруг сказал:

– Ты говоришь такие странные вещи. Мне казалось, что ты меня ненавидишь. За пораненную руку, да и вообще…

– Нет, такого никогда не было. Просто я очень скоро поняла… в общем… мне показалось, что тот… – девочка улыбнулась, – кто шепнул мне насчет тебя: «Это он», ошибся… Я тебе была очень неприятна…

– Неприятна? Может быть… Я причинил тебе боль, не знал, как помочь. От денег ты отказалась, а что я еще мог сделать? И я при виде тебя каждый раз чувствовал себя негодяем. Именно это и было неприятно.

– А всего-то надо было сказать: «Прости, я не хотел», – и спросить: «Тебе очень больно?» Посочувствовать, в общем…

– Я вроде пытался… Но, видимо, не умею это делать правильно. Как-то не приходилось раньше. А теперь, наверно, уже неуместно спрашивать: «Тебе очень больно?»

– Ну почему же! – Варя улыбнулась. – Я с удовольствием отвечу на твой вопрос: «До конца еще не зажило, но почти не больно. Пройдет…»

Они помолчали, а потом вдруг одновременно взялись за одно поленце, чтобы подбросить его в печь. Их руки соприкоснулись, и молодые люди так же одновременно отдернули их. Варя огорченно произнесла:

– Ну вот… теперь стало как-то неловко… Ты прости меня за то, что я тебе сказала. Ты мне ничего не должен за мою откровенность. Она была – в ответ на твою. Чтобы ты не думал, что я могу кому-то рассказать о твоей беде. Ты теперь и обо мне кое-что знаешь. Но когда вернемся домой, можем только здороваться и все. Я давно уже на это настроилась.

Белецкий посмотрел на нее долгим, внимательным взглядом, а потом неожиданно для девочки сказал:

– Наверно, можно и перестроиться…

– А надо ли? До нашей поездки сюда ты же не собирался перестраиваться? Разве что-нибудь изменилось?

– Что-то и впрямь изменилось… Я, правда, еще не знаю, что именно… Твои слова… Они так неожиданны… И… почему-то приятны мне… Я не мог даже предположить, что это может меня так взволновать… И знаешь…

– Что? – не могла не спросить Варя, поскольку Белецкий молча замер.

– В общем, там, в посольстве, у нас была очень маленькая школа… Вернее, не школа. Скорее классы для детей служащих, которые еще не очень хорошо знают язык. Потом-то все переводятся в настоящие английские школы. Ну вот… Я не успел никуда перевестись… В нашем классе было всего пять человек: три парня и две девчонки. Обе они писали мне всякие дурацкие записки… В прошлом году даже свидания назначали. Я внимания не обращал. Просто выбрасывал записки в мусор. Мне все это было смешно. А сейчас…

Белецкий опять замолчал, но Варя уже не стала подстегивать его вопросом, и он вынужден был продолжить сам:

– А сейчас… не поверишь… будто кто-то и мне шепнул: «Это она…»

– Нет! – Варя возмутилась. – Так не бывает! Зачем ты так?! Так нечестно!

– Что нечестно? Что не бывает?

– Не бывает, чтобы ни с того, ни с сего всё взяло вдруг и перевернулось! То ты весь женский пол презираешь, то за мной повторяешь! Некрасиво!!

– Я просто воспользовался твоим образом! Не вижу в этом ничего плохого! Я просто не знал, как лучше выразиться. Показалось, что ты нашла самые правильные слова для того момента, когда вдруг что-то будто пронзает… И потом, разве кто-нибудь может точно сказать, как бывает, а как не бывает… Ведь всегда так: сначала чего-то нет, а потом вдруг есть, а переход можно и пропустить…

– Но ведь все наши женские слова ничего не стоят! Не ты ли это говорил, а теперь вдруг им, этим словам, поддался!

– Говорил, да… – глухо проронил Белецкий, а потом резко сменил тему: – Похоже, здорово похолодало. Спина все равно мерзнет, хоть мы и у огня сидим.

– Это потому, что у тебя куртка слишком тонкая. Когда мы только еще в лес ехали, я об этом подумала.

– Да, наверно, тонкая. Надо другую покупать. Тут у вас зимы суровее. Мы с отцом уже забыли, какие морозы бывают в России.

– А ты не скучаешь по Англии, по своим друзьям из класса?

– Нет. Я постарался на той части своей жизни поставить большой жирный крест. Да и друзей там не было. Там каждый за себя… Свое там важней чужого. Не хочу вспоминать. Я начал здесь жить будто с чистого листа. Не все получается. Я иногда выгляжу смешным, знаю. Но, думаю, все образуется. И потом… может быть, ты мне поможешь?

– Чем?

– Скорее чему! Тому, чтобы освоиться здесь быстрее.

– Но… я не знаю, как…

– Да я и сам не знаю… Но мне кажется, у нас может получиться…

Варя не ответила. Она не знала, что ответить. Она ведь тоже заставила себя поставить жирный крест на этом парне, и вдруг он говорит о таких вещах, что ей снова делается трудно дышать. У них может получиться? Что получиться? Да все! У них получится все! «Это он!», «это она!» – кто-то давно все решил за них. До встречи друг с другом они одинаково не нуждались ни в ком, кроме своей собственной семьи, кроме родителей. И вот именно тогда, когда обоим понадобился по-настоящему близкий человек, ровесник, они и оказались вдвоем в лесу. Все специально сложилось так, чтобы они вместе поехали в питомник, чтобы заблудились и очутились в этом охотничьем домике. Оказывается, они должны были задержаться здесь, чтобы поговорить и понять, как нужны друг другу. И он тоже это осознал… наверно, это и называется судьбой… И что же теперь? Как же теперь себя вести?

– Я иногда пропускаю мимо ушей имя Саша, не сразу откликаюсь, – неожиданно сказал Белецкий. – Там меня все звали Алексом. Но я не хочу больше им быть… В конце концов, я же русский… Но даже к этому надо привыкнуть.

– Саша – очень доброе имя, – откликнулась Варя.

– А у тебя – очень уютное, как из старой сказки – Варвара-краса, длинная коса! Где же твоя коса, Варвара?

Варя рассмеялась, и ей, как часто бывало от смеха, сразу стало легче.

– В прошлом году отрезала! – сказала она. – Коса и правда была длинная, почти до колен. Замучилась ее стирать!

– А что, разве косы стирают?

– А ты как думал? Если такие длинные волосы распустить, их вообще никогда не вымыть, а потом не распутать. Приходилось стирать!

Варя встала с расстеленного на полу одеяла и подошла поближе к печке, так как и ее спина начала мерзнуть.

– Не жалеешь, что отрезала? – спросил Белецкий.

– Нет, – ответила она, – мне кажется, что с волосами до плеч я лучше выгляжу.

Парень повернул к ней лицо от печи, в которую опять подбросил полено, тоже встал с колен и сказал:

– Да, ты очень хорошо выглядишь…

Варя посмотрела ему в глаза и дрожащим голосом произнесла:

– И ты…

– Что я?

– Тоже… выглядишь… хорошо…

– Я рад, что так… А можно дотронуться?

– До чего?

– До твоих волос… Они такие блестящие… И должны быть густыми, раз была коса…

– Да, они густые…

– Так можно?

– Да…

Получив разрешение, Белецкий все равно остался недвижим. Варе очень хотелось, чтобы он дотронулся, и одновременно она боялась этого. Ведь если он дотронется, тогда все… А что все? Неизвестно… И чтобы неизвестность не томила, она рванулась к нему. А он – к ней. Они остановились друг против друга, глядя глаза в глаза. Парень медленно поднял руку и легким движением провел по девичьим волосам. Девочка вздрогнула и опустила голову ему на грудь. Белецкий прижал Варю к себе. Ее макушка уперлась ему в подбородок. Он сказал:

– Вот так и должно было случиться…

– Ты тоже понял, да? – отозвалась Варя, подняв к нему лицо.

– Да! Ты – это она…

– А ты – он…

Варя опять спрятала голову на его груди, а он поцеловал ее в висок.








Глава 10


«Это не кавалер, это Саша…»


– Нет, вы только посмотрите на этих голубков! Может, они вовсе не заблудились, а специально сюда и направлялись? – сквозь сон услышала Варя. Голос был знаком, но она никак не могла сообразить, кому он принадлежит. Она подумала, что он ей снится. Варя собиралась досмотреть до конца сон про того человека, который говорил, но сознание наконец полностью прояснилось, и она поняла, что уже не спит. Девочка хотела сесть на постели, но сделать это ей сразу не удалось. Она была укрыта несколькими слоями весьма странных одеял, не имеющих ничего общего с ее собственным. Мало того, рядом с ней спал еще кто-то, чего не бывало никогда прежде. Варя вгляделась в спящего, и ее обдало жаром. Она сразу все вспомнила. Вчера они с Белецким, устав рассказывать друг другу о себе, видимо, заснули, обнявшись. Они таким образом грелись, прижавшись друг к другу и натянув на себя все, что только можно было найти в этом домике. Выбравшись из-под всех покрывал, Варя мгновенно замерзла. Конечно, за ночь дрова прогорели, и печка остыла.

– Ну и как это называется, дочь моя? – услышала она резкий голос отца, который в запале даже не заметил, как съежилась от холода его Варя.

Прогнав остатки сна, девочка удивленно спросила:

– Папа? Откуда ты здесь?

– Она еще и спрашивает! Я-то свое пропавшее чадо искал, а вот как тебя сюда занесло, Варька? Да еще и не одну! С кавалером, похоже… – И отец бросил весьма неприязненный взгляд на все еще спящего Белецкого.

Варе почему-то показалось, что слово «кавалер» как-то унижает ее нового друга, и с вызовом ответила:

– Это не кавалер, это Саша…

– Саша? А я и не знал, что у тебя есть какой-то Саша!

– Он… он недавно появился, папа…

– И что, надо было сразу ехать с ним за тридевять земель? Почему ты нам ничего не сказала?! Я думал, маме придется «Скорую» вызывать! И Светку свою подвела! Она лепетала что-то вообще невразумительное! Я, признаться, думал, что с тобой случилось что-нибудь ужасное! И вообще, почему не позвонила?!

– Прости, папа… телефон разрядился… – только и могла сказать Варя. Наверно, просьба о прощении прозвучала весьма неубедительно, поскольку отец взорвался и раскричался так сильно, что Белецкий наконец проснулся. Он, скорее всего, тоже не сразу бы понял, где находится, если бы Варин отец не взял его сразу в оборот:

– О! Наконец и твой Саша соизволил проснуться! А не скажете ли вы, многоуважаемый Саша, для чего вы потащили мою дочь в лес? Вам что, в городе места мало?

– Да они ж за елкой! Я ж вам говорил, – вступил в разговор незнакомый Варе пожилой седовласый мужчина, но Николай Михайлович его перебил:

– Елка – это наверняка только повод, чтобы заманить невинную девочку подальше от родителей!! Думаю, что я правильно понимаю вопрос, молодой человек?! А не приходило ли вам в голову, что после всего этого… – Николай Михайлович описал рукой круг, – вам придется иметь дело со мной?!

Наверно, Варин отец кричал бы еще долго, если бы Белецкий не поднялся с пола и не стал рядом с ним. Они оказались почти одного роста, и потому парень смог посмотреть ему прямо глаза. Николай Михайлович на мгновение затих, и Саша сказал:

– Мне приходило в голову, что вы можете призвать меня к ответу. Да, я виноват. Это я сбился с дороги. Варя ни в чем не провинилась.

– Как это не провинилась?! – опять громко возмутился ее отец. – Да мы с матерью чуть с ума не сошли! Хорошо, что… вот… Иван…

– Степанович, – подсказал седовласый мужчина.

– Да! Иван Степанович до нас дозвонился, и мы поняли, где вы можете быть!

– Иван Степанович, – обратился к старику Белецкий, – вы-то меня помните?

– Конечно! Ты с моим внуком, Толиком, приезжал! Он-то и поднял тревогу. Я, правда, с трудом понял, что произошло! Он же еле говорит – просто дичайшая ангина! Я удивляюсь, как вы могли заблудиться, Саша! От вокзала идут всего две дороги. Раз вы по одной с Толиком ехали на лыжах, почему ж ты повел девочку по другой?

– Как две? – удивился Белецкий. – Я был уверен, что одна! Все те люди, что вместе с нами сошли с электрички, отправились именно по этой дороге. Я даже ни о чем не раздумывал. Лес по сторонам дороги точно такой же… Если и захочешь отличия найти, сделать это почти невозможно… Мы просто пошли в ту же сторону, куда все пассажиры электрички… Только потом все пропали, пока мы… в общем, пока Варину рукавицу искали.

– Это работники дома отдыха в соседнем поселке Быстрица. Им было куда деться! За ними к этой электричке всегда машину посылают. Они никогда ее специально не ждут на платформе – она ж открытая. Летом – жарко, в дождь – мокро, зимой – можно и замерзнуть. Вот они и идут вперед, а машина их в пути подбирает.

– Я же не знал… Если бы хоть кто-то пошел в другую сторону…

– Да, вчера, кроме вас, видимо, никому не надо было в питомник. К нам вообще редко люди заглядывают. Сейчас, под Новый год, конечно, приезжают за елками, а вам просто не повезло, что попутчиков не оказалось.

– Вы зря их пытаетесь выгородить, Иван Степанович, – опять начал Варин отец. – Он мог бы позвонить… кому-нибудь… когда понял, что заблудился. Но, похоже, это было ему только на руку!

– У меня сети нет, городской тариф. Не позвонить…

– Это верх идиотизма идти в лес, когда телефон на городском тарифе!

Было похоже, что Николай Михайлович собирался возмущаться еще долго, но внезапно ему пришлось замолчать, так как уже ненавистный ему Саша сделал то, что должен был сделать он, а именно накинул на Варины плечи сначала ее собственную куртку, а потом, сверху, и свою, пояснив присутствующим:

– Уж больно холодно…

– Но я вижу, вы тут топили, – заметил дед Толика. – Молодцы! Не растерялись!

– Мы тут чужую тушенку съели, – сказал Белецкий. – Неудобно получилось. Но мы можем деньги отдать… потом…

– Деньги он отдаст! – все так же неприязненно проговорил Николай Михайлович. – Можно подумать, что заработал на эту тушенку! И потом… кто это «мы»? Я заплачу! А для тебя всякое «мы» с моей дочерью закончилось! Я понятно выражаюсь?!

– Не надо никому платить, – встрял Иван Степанович. – Тут так принято: кому надо, тот берет, а возвращает только по возможности, и не деньгами, а продуктами!

– Я привезу, – опять подал голос Белецкий.

– Молодец! Понял, что больше не надо употреблять местоимение «мы»! – не удержался от замечания Николай Михайлович. – Забудь о Варьке даже думать!

Варя, задохнувшись от возмущения, хотела возразить отцу, но молодой человек ее опередил:

– Мне кажется, вы не вправе запрещать мне употреблять те или иные местоимения. Да и думать не запретите. А встречаться нам с Варей или нет – только она будет решать.

– Да ты… – начал Николай Михайлович и замолчал. Все поняли, что он с трудом сдержал себя, чтобы не полезть в драку.

– Бросьте, – сказал ему Иван Степанович. – Все хорошо, что хорошо кончается. Они ведь могли и не дойти до этой избушки. Откуда им знать, что она тут есть. А они дошли, и в домике не замерзли, и даже поели. Думаю, есть за что спасибо сказать Сашке. Зря вы так возмущаетесь, хотя оно и понятно: очень за дочку переживали. В общем, я предлагаю закончить дело миром и ехать домой. Холодина страшная! Парень у нас чуть ли не синий уже!

Тут все заметили, что у Белецкого зуб на зуб не попадает. Иван Степанович снял свой полушубок и накинул на плечи молодому человеку. Тот начал отказываться, но дед Толика сказал:

– Только до машины добежишь и отдашь. Я не успею замерзнуть. Сначала давайте заедем в питомник, елку погрузим, и отправляйтесь домой. Часам к шести утра как раз доберетесь. Хорошо, что у вас машина. Электрички до десяти не будет.

– Какие могут быть елки, Иван Степанович? – опять возмутился Варин отец. – Нас дома ждет не дождется Варина мама! Ночь-полночь!!

– Так вы ей позвоните! Скажите, что все в порядке! А без елки нельзя! Получится, что ребята зря пострадали! Да и Новый год скоро. Я и вам домой елочку выберу, и Сашку! Поставите, нарядите и забудете все плохое, что было в этом старом году.

– Папа! Ну пожалуйста!! – взмолилась Варя. – Мы ведь в самом деле сюда не гулять поехали, а за елкой! За лапником! Для праздника… Ребята ждут… Пожалуйста!!

Когда уже ехали в питомник, Белецкий спросил Ивана Степановича:

– А как вы догадались, что мы в охотничьем домике?

– Догадаться, где вы, невозможно было. Просто, прежде чем подавать в розыск, решили проверить единственное на несколько километров укрытие. Вам действительно повезло, что вы его нашли. На градуснике – минус двадцать два, я специально посмотрел. А к утру до тридцати обещали. Замерзли бы вы в лесу. У тебя курточка на рыбьем меху. Разве можно в такой зимой ходить! Зря форсишь!

– Я просто… – начал Саша, а потом махнул рукой и закончил: – Конечно, я сменю…

– А я вот не перестаю удивляться, Александр, почему ты о своих родителях совершенно не беспокоишься! – вступил в разговор Николай Михайлович. – Ну нет у тебя сети… Так хоть бы мою мобилу попросил – я дал бы позвонить. Они ж у тебя тоже, наверно, волосы на себе рвут!

– Они… В общем… они в отъезде… – ответил Белецкий. – Завтра приедут… а сегодня не волнуются – уверены, что я дома.

Варя бросила быстрый взгляд на Сашу, потом на отца. Похоже, отец дальше расспрашивать его не будет, поскольку они уже доехали до питомника. Вон как громко лают собаки.

– Вы не выходите из машины, – предложил Иван Степанович. – Не хочется собак привязывать. Для ребят у меня уже все приготовлено, а еще две небольшие елочки я вам быстро выберу. Уж будьте уверены – деревца будут первоклассные.

– Хорошо, что я сверху багажник не снял, – отозвался Варин отец. – Как знал… Наверно, все же надо вам помочь привязать!

– Справлюсь! – И дед Толика Афанасенкова выбрался из машины.

Оставшиеся ждали молча. Варя видела, что измученный переживаниями отец периодически впадал в дремоту. Голова его клонилась на грудь. Николай Михайлович вздрагивал, когда подбородок касался холодного язычка «молнии» на куртке, ежился, бодрился, а потом опять засыпал. У Вари немного першило в горле, но откашляться она не решалась. Пусть отец отдохнет – ему же еще долго вести машину по заснеженной дороге.

С Белецким они только переглядывались. И от взглядов молодого человека у девочки замирало сердце. Неужели это все же произошло? Неужели она все-таки ему понравилась? Он-то ей нравился давно! Да, она пыталась вырвать думы о нем из своего сердца, и у нее даже почти получилось, но как же замечательно, что только почти, то есть не до конца! То, что не относилось к тому «почти», за эту поездку разрослось до невероятных размеров и заполнило ее всю! Она влюблена! Да! Влюблена! Саша нравился ей, но она не разрешала себе влюбиться по-настоящему – будто берегла свою душу от страданий, и теперь, сбереженная, ее душа открылась ему навстречу!

А то, что отец настроен против Белецкого, – ничего не значит! Он просто сильно переживал за дочь, а когда успокоится, ни за что не будет препятствовать их любви. Любви? А что, разве возможна любовь? А разве невозможна? Разве она не началась уже тогда, когда Саша захотел дотронуться до ее волос? И потом, когда они сидели, обнявшись, смотрели на огонь и рассказывали, рассказывали, рассказывали друг другу о себе. Варе всегда казалось, что жизнь ее слишком бедна на события, и ее воспоминания детства никому не интересны, но Саша слушал ее с большим вниманием даже тогда, когда она вспомнила, как однажды чуть не утонула в пятилетнем возрасте. Она плавала тогда на большом мяче, который вдруг вырвался из рук, и над ней сомкнулась тяжелая тугая вода. Варя с трудом заставила себя начать барахтаться и чудом выплыла. Саша ей на это сказал:

– Ты и не должна была утонуть. Мы бы тогда не встретились…

Он два раза поцеловал ее в висок. Она не забудет этого никогда. Ей бы тоже хотелось его поцеловать, но она решила оставить это на потом. На потом? И когда же это потом наступит? Да хоть когда… Она готова ждать этого сколь угодно долго… Но, наверно, уж очень долго не придется… Впереди Новый год – волшебный праздник!




Глава 11


«Иногда даже невозможное возможно в чуть измененной ситуации!»


Александра Белецкого, как он ни упирался, Варин отец довез до самого подъезда.

– И быстро домой! – командным голосом приказал ему Николай Михайлович. – Такая холодина! Наверно, птицы на лету замерзают, а ты чуть ли не в бумажной курточке, как мальчик Буратино!

– Далась вам всем моя куртка, – буркнул Саша, бросил быстрый взгляд на Варю и вышел из машины. Он даже зашел в подъезд, но как только отец и дочь Симоненко уехали, временно поставил подаренную елочку в нише за мусоропроводом и опять вышел на улицу. Ноздри сразу смешно слиплись от мороза. Белецкий потер нос, чтобы он пришел в норму, и пошел по белой пустынной улице вдоль своего двора. Холодно ему почему-то не было. Он ощущал необычную приподнятость настроения и вместе с тем легкую тревогу. Некоторое время он не мог понять причины этой тревоги, а потом вдруг догадался и даже остановился на полном ходу, сбив рукавом снежную шапку со столбика ограды детской площадки. Конечно! Вот же в чем дело! Его тревожило то, что Варин отец принял его в штыки. А что, если он запретит своей дочери встречаться с ним? А разве ему очень надо встречаться с Варей? Надо… Почему-то очень надо… Ему, Александру Белецкому, который с трудом выносил, когда кто-то вторгался в его личное пространство, вдруг до смерти захотелось вторжения этой тоненькой девочки с большими серьезными глазами. Она вовсе не была красавицей, но из ее глаз струилась доброта, сочувствие, желание понять и принять его таким, каков он есть. Варя не упрекала его за рану, что он ей нанес, и сейчас, еще больше, чем раньше, он чувствовал себя перед ней негодяем. Александр готов был бы сам весь исполосоваться стеклами, чтобы прочувствовать ее боль и тем самым искупить свою вину, но кому оно нужно, такое искусственное искупление… А еще он ощутил тяжкое чувство жгучего стыда за то, что предлагал ей деньги. Но тогда он еще не мог сочувствовать, так как разучился… Ему казалось, что разучился… А Варя и за это не осудила его. Она вообще не судила, не пыталась перевоспитать, а просто высказывала свое мнение, заставившее его по-другому взглянуть на проблему, что отравляла ему жизнь.

После развода родителей Белецкий люто возненавидел всех женщин, а девчонок – особенно. Даже самые хорошенькие казались ему обманными бутонами, из которых потом вырастают смертельно ядовитые цветы. Но Варя с бесхитростным прямым взглядом была настоящей. В ней напрочь отсутствовало кокетство, которое так раздражало Александра, считавшего его гнусной приманкой. Но если ему вдруг смогла понравиться эта девочка, почему же он отказывал отцу в праве полюбить другую женщину после развода с матерью? Но что тогда? Получается, что и у матери было право полюбить другого… И кто вообще может указывать человеку, кого ему любить, а кого разлюбить? Вот ведь, если Варин отец запретит дочери встречаться с ним, выйдет, что он вмешивается в то, во что никто не имеет права вмешиваться, если вдруг судьба соединяет двоих. И эти двое, они тоже совершенно бесправны перед судьбой, или, как еще говорят, провидением. Они с Варей уже не смогут отказаться друг от друга в угоду Николаю Михайловичу. Почему не смогут? Да потому что это невозможно! Не-воз-мож-но! И все! Объяснению это не подлежит! Но тогда получается, что и мать не могла расстаться со своим мачо из спортзала, и отец – со своей Натальей Павловной…

До этой поездки с Варей Саше казалось, что в этом мире все просто: вот правые, вот виноватые, вот так нельзя делать, а так – нужно, а тот, кто так не делает, тот глуп. Но ведь человеческие взаимоотношения очень сложны, непредсказуемы и порой даже неуправляемы. А чувства? Чувства вообще никому не подвластны! Они сами откуда-то возникают. Как? Из чего? Зачем? Почему именно Варе Симоненко он наконец смог открыть свою душу? Почему она в ответ распахнула свою? Никто и никогда не сможет этого объяснить.

Белецкий почувствовал, что все-таки замерз. Он хотел повернуть к своему подъезду, но вдруг увидел горку, которую любила штурмовать смешная девчонка в рыжей шубке. Вчерашний вечер и сегодняшняя ночь перевернули его представления о добре и зле. Он понял, что любой вопрос может иметь не один правильный ответ, а несколько, и все они будут одинаково правильными в разных обстоятельствах. Может быть, когда-нибудь обстоятельства сложатся так, что та девочка сможет наконец взобраться на горку не по лестнице, а по ледяному «языку»? Впрочем, нет! Конечно же, это невозможно. Он сейчас это докажет. Если и не девочке, то себе.

Саша перепрыгнул невысокую ограду детской площадки, разбежался и неожиданно для себя легко поднялся по льду на самый верх горки. Очень этому удивившись, он нагнулся и потрогал пальцами лед. Он не был скользким. К нему приморозило мелкую снежную крупу, которая не дала его ногам соскользнуть. Вот ведь как бывает! Оказывается, иногда даже невозможное возможно в чуть измененной ситуации! Эх, жаль, что девчушка – рыжий колобок сейчас крепко спит! Вот бы она обрадовалась!

Сидя на перилах горки, Белецкий окончательно замерз и, боясь простудиться и не встретиться по этой причине с Варей, побежал домой вприпрыжку.

Зайдя в квартиру, Саша остолбенел. На ящике с обувью сидели отец и Наталья Павловна. При виде мальчика лицо женщины прояснилось, и Белецкому-младшему даже показалось, что она готова была чуть ли не броситься ему на шею, но с трудом себя сдержала. Он хотел спросить у отца, что случилось, но тот начал первым:

– Ты где был?

– Мы… Я… за елкой ездил! Вот она! Мне сказали, что очень пушистая! – И Саша выставил вперед небольшое деревце, упакованное в полиэтиленовую пленку.

– Ты ездил за елкой ночью? – тусклым голосом спросил отец.

– Да… То есть нет… То есть так получилось… Я тебе расскажу… – Он бросил быстрый взгляд на Наталью Павловну и добавил: – Потом…

– Это ты мне назло? – продолжил задавать вопросы отец.

– Нет… Почему вдруг назло?

Владимир Анатольевич хотел что-то сказать, но тут со своего места поднялась Наталья Павловна. Она несколько натянуто улыбнулась и излишне весело сказала:

– Ну! Все хорошо закончилось! Я тут больше не нужна, а потому… пойду, пожалуй… – В распахнутых дверях квартиры женщина задержалась, обернулась и обратилась к Белецкому-младшему: – Ты не беспокойся, Саша… мы больше никогда не будем встречаться с твоим отцом… Ни в вашей квартире… и нигде…

– Да? – только и смог проронить Белецкий.

– Да. Я поняла, что из-за меня он может потерять тебя. Этого нельзя допустить. Так что… прощайте, м-мальчики… С наступающим вас Н-новым годом…

Когда за Натальей Павловной захлопнулась дверь, Саша постоял некоторое время в полном ступоре, а потом крикнул отцу:

– И что же ты сидишь?

Владимир Анатольевич непонимающе уставился на него.

– Догоняй! – еще громче крикнул Александр.

– Зачем? – Отец горько усмехнулся.

– Затем! Я кретин, папа!

– Неужели?

– Да! Кретин! А может, еще хуже… Ты… это… ты меня прости… Догони ее… Я не буду больше вам мешать… Честное слово…

– Сейчас все равно бесполезно…

– Почему?

– А ты знаешь, который час?

– Нет…

– Почти семь утра. Наташе на работу надо. Да и мне пора… Сейчас чаю глотну…

– Но ты ведь потом поговоришь с ней, да? А я… я могу извиниться и перед ней…

– А что это с тобой вдруг случилось? – спросил Владимир Анатольевич.

– Да уж случилось… но я действительно все расскажу тебе потом… А сейчас очень спать хочется…

– С тобой действительно все в порядке?

– Да, папа! Пей чай… и… в общем, приглашай свою Наталью к нам встречать Новый год.

– Даже так?

– Так! У нас же будет шикарная елка!








Глава 12


«У меня хорошо будет только с тобой!»


В субботу Варя проснулась далеко за полдень и пулей выскочила из постели – надо же сообщить Машке или Афанасенкову, что они с Белецким все же привезли елку и лапник. Наверняка волнуются. Неужели они звонили, а она не слышала? Варя вытащила мобильник из джинсов, которые в изнеможении после треволнений поездки сбросила прямо на пол, и вспомнила, что он еще вчера разрядился. Девочка поставила телефон на зарядку, босиком бросилась в кухню, где стоял стационарный аппарат, и увидела, что он отключен от розетки. Видимо, родители хотели как следует выспаться после бессонной ночи – звонки могли помешать. Они и сейчас еще спят… И Виталька еще спит. Старший брат, как только увидел ночью Варю, сразу отвесил ей подзатыльник, процедил: «Еще раз так сделаешь – убью!» – и скрылся в своей комнате. Больше всех, конечно, жаль маму. Когда она увидела Варю, никак не могла сообразить, что надо делать: смеяться, плакать, ругать дочь или благодарить судьбу за то, что с ней ничего плохого не случилось. В конце концов она расплакалась, улыбаясь, прижала Варю к себе и прошептала: «Сейчас не могу ругаться… Потом…» Девочка знала, что потом она уже ни за что не будет ее ругать. Варя сама ей все расскажет, и мама поймет, что ничего ужасного не произошло. А надо ли рассказывать ей про Белецкого? Ну… конечно, придется… Они же вместе ездили… Но о том, что произошло между ними, она пока говорить маме не будет. Нельзя… Можно спугнуть… Все еще так зыбко и ненадежно. Все только-только началось…

Варя счастливо улыбнулась, заглянула в холодильник, сунула в рот кусочек сыра, села на табуретку и, жуя, принялась решать вопрос: может ли она первой позвонить Саше или лучше подождать, когда он сделает это сам? А если он не позвонит? Нет! Такого не может быть! А раз не может, то не стоит думать о всяких глупых условностях, надо просто позвонить самой. Он не удивится! Он обрадуется и непременно скажет, что как раз хотел позвонить сам… Варя опять улыбнулась и замерла, не донеся до рта огрызок сырного ломтика. Белецкий не позвонит! У него же нет номера ее телефона! Но и она ему позвонить не может! Она тоже не знает его номера! Какой кошмар!

Варя бросила недоеденный сыр на стол и пошлепала голыми ногами обратно в свою комнату. Надо срочно позвонить Машке или Толику. Телефон наверняка уже немножко зарядился. Включив мобильник, Варя охнула: пропущенные звонки было невозможно сосчитать. Много раз звонила и Рагулина, и Афанасенков, и родители. Несколько раз был принят звонок от неизвестного абонента. Варя еще раздумывала, кому позвонить первому, как мобильник в ее руках ожил: сначала завибрировал, а потом раздалась мелодия из любимого фильма «Надо верить». На экране высветился номер все того же неизвестного абонента. Сначала она не хотела отвечать – неизвестно, что можно ожидать от этих неизвестных абонентов. Ответишь, а у тебя со счета все деньги снимут! А потом у Вари даже вспотела рука от волнения. Это же он!! Он!! Как же она сразу не догадалась! Она поднесла аппаратик к уху и выдохнула:

– Это ты?

– Я, – ответил Саша. – Как ты?

– Нормально, а ты?

– Тоже.

Они потом еще некоторое время перебрасывались ничего не значащими фразами, которые для них обоих были полны особого смысла. Они нужны друг другу! Все, что началось между ними в охотничьей избушке, будет продолжаться!

– Откуда у тебя мой номер?

– Конечно, от Афанасенкова! Я ему позвонил, все рассказал и извинился за то, что доставил всем столько хлопот. Толику уже лучше, но, конечно, прийти сегодня в клуб он все равно не сможет. Очень жаль.

– А ты придешь?

– А ты?

– Ну, как же я могу не прийти, если ты…

– А я, если ты…

И опять начался разговор, который всем остальным показался бы на редкость глупым и бессмысленным, но эти двое были убеждены, что он очень содержателен и жизненно необходим.

А потом звонила Машка, и Варя долго рассказывала ей о своих приключениях. Рагулина охала и ахала, а потом заявила:

– Да, здорово! Как в книжке! Жаль только, что ты попала в эту передрягу не с Толиком, а с этим ненормальным Белецким! Представляешь, как все могло бы получиться здорово, если бы Афанасенкова ангина не свалила! Вы наверняка подружились бы с ним не на жизнь, а на смерть. Ну… а возможно, что и не только бы подружились…

– Мы подружились, Машка…

– С Толиком?!

– Ну как я могла подружиться с Толиком, если у него заразная ангина? Сама-то подумай!

– Вот я и не понимаю… – Маша на минуту замолчала, а потом выдала: – Так это… Ты что… ты с Белецким подружилась?!

– Да… – с самой счастливой интонацией ответила Варя.

– Да ну…

– Так получилось…

– Но он же…

– Ничего про него не говори дурного, Машка! – перебила подругу Симоненко. – Он самый лучший!

– Даже так?

– Только так!!

– Ясно! Потом расскажешь в подробностях! А сейчас мне надо бежать к Веронике Делягиной. Мы с ней пойдем в «Улитку». Надо же вашу елку украсить и все такое. Надеюсь, ты придешь на наш праздник?

– Разве я теперь могу не прийти?

– Ах, да… Конечно… Ну ладно! Тогда до встречи в клубе! Не забудь – начало ровно в 19.00.

– Не забуду, Машка!

– Ага! А платье надень то, что я тебе уже советовала, – красное! Тебе здорово идет!

– Хорошо, дорогая подруга!

– То-то!!

Когда наконец проснулись родители, первым вопросом отца был такой:

– Ну и что за фрукт этот Саша?

– Да, Варюшка, ты уж нам расскажи про этого мальчика, – тут же добавила мама.

– Да что тут рассказывать… – Варя смутилась. – Папа злится, что он меня завел не туда, куда надо, но он же и спас положение! Это же он нашел домик, и печь разжег, и вообще…

– Что вообще? – настороженно спросил Николай Михайлович.

– Все кончилось хорошо, потому что он повел себя правильно: в панику не впадал, обо мне заботился! Я уверена: если бы вы нас не нашли, он утром вывел бы меня на платформу или к питомнику!

– Варенька, а откуда взялся этот Саша? – спросила мама. – Он ведь не из вашего класса?

– Не из нашего. Он из класса Маши Рагулиной. Он у них новенький.

– Нет! Вы только подумайте! – Папа всплеснул руками. – Новенький – и сразу к нашей дочери! Я просто поражаюсь!

– А что такого поразительного?! Можно подумать, что наша дочь так плоха, что на нее и внимания невозможно обратить! – обиделась за Варю мама. – Она очень даже хорошенькая!

– Я не то имел в виду! Я имел в виду, что новенький – и сразу в лес с Варькой из другого класса! Ты, дочь, все же честно скажи: он ничего плохого тебе не сделал?

– Коля!!

– Папа!! – одновременно и очень возмущенно выкрикнули мама и Варя.

– А что такого я спросил?! Я просто беспокоюсь за Варьку! Эти новенькие – темные лошадки! Мы не можем знать, на что они способны!

– Он… хороший. Он очень хороший, папа, – тихо сказал Варя.

– Пффффф… – выдохнул Николай Михайлович. – Поглядим… Но имей в виду, если вдруг что – я его в бараний рог скручу!!

Перед вечеринкой в «Улитке» Варя перемерила все наряды, которые у нее были, и решила, что стоит последовать рагулинскому совету. Красное платье ей действительно очень шло. Щеки сразу розовели, а темные волосы красиво контрастировали с яркой тканью. Под рукавом не видно и шрама, который до конца так еще и не сошел. Но Варе уже и не хотелось, чтобы он сходил. Пусть этот шрам, как Сашин знак, останется навечно на ее руке. Она готова была бы еще раз пройти через любое испытание и боль, лишь бы Саша оставался с ней.

В общем, она сегодня будет хороша! Она просто обязана быть хороша! Для него! Для Саши! Она уже сейчас, в домашнем халатике, очень неплохо выглядит только от того, что глаза лучатся неожиданно обретенным счастьем! Она влюблена! Влюблена! Как же это прекрасно!

С Белецким они встретились неподалеку от Вариного дома и сразу взялись за руки. На улице было очень морозно, но они не надевали перчаток, потому что из одной теплой руки в другую должно было перетекать все то же неожиданное счастье взаимной приязни.

– Знаешь, я кое-что переосмыслил после нашей с тобой поездки в питомник, – сказал Саша.

– Что именно? – спросила Варя.

– Представь, когда я вернулся домой, в коридоре с совершенно потерянными лицами сидели отец и его… подруга… Наталья… Оказывается, они утром пришли к нам домой, так как Наталья Павловна оставила у нас пропуск, без которого не пройти в фирму, где она работает. А меня не было… Когда я зашел, она сказала, что больше никогда не будет встречаться с моим отцом, так как из-за нее он может потерять меня…

– И что?

– И ушла… А отец даже не стал ее задерживать…

– А ты?

– А я сначала растерялся и долго ничего не мог сказать, а потом предложил ему ее догнать. В общем, у них все в порядке! Ну… я надеюсь на это…

– И ты больше не будешь мешать им?

– Не буду… Наверно, они тоже имеют право на счастье. Ведь у нас же с тобой оно есть?

– Есть, – сказала Варя, повернула к нему взволнованное лицо и добавила: – И, может быть, ты наконец простишь свою мать?

Белецкий ничего ей на это не ответил. Он склонился к девочке с высоты своего немаленького роста и осторожно поцеловал в губы. Варя подумала, что ничего лучше этого момента в ее жизни не было.

Варя и Саша плохо запомнили вечеринку в клубе, несмотря на то что организаторы постарались на славу. Было много веселых конкурсов, розыгрышей и шуток. Одноклассники Белецкого и Рагулиной много смеялись, танцевали и даже распевали веселые детские новогодние песни. Наши герои вроде бы ни от чего не уклонялись, во всем участвовали, но были полны только друг другом, тем светлым чувством, которое так неожиданно обрушилось на них. Все, что происходило вокруг, казалось лишь фоном, на котором их влюбленность выглядела еще ярче и значительней.

Когда Саша провожал Варю домой, мороз спал. В свете фонарей кружились большие мохнатые снежинки. Поймав на ладонь одну, особенно крупную, Белецкий спросил:

– Помнишь, такие же громадины падали на тридцать пятом километре, когда мы еще не заблудились?

– Конечно, помню! Я никогда этого не забуду! – отозвалась Варя. – Как все-таки хорошо, что мы заблудились!

– Ты думаешь, если бы не заблудились, то ничего не получилось бы?

– Не знаю…

– А я уверен, что все равно получилось бы. Может быть, только попозже. Ведь ты же – это она!!

– А ты – он!!

Молодые люди долго бродили по заснеженным улицам, пока не сообразили, что их снова могут потерять родители. Перед Вариным подъездом Саша снова поцеловал ее.

– Я совершенно счастлива, – прошептала Варя. – Я даже не знала, что так бывает…

– Я тоже… – согласился с ней Белецкий.

Когда тридцать первого декабря часы наконец пробили двенадцать ночи, в Вариной семье все со звоном чокнулись бокалами с шампанским и поздравили друг друга с Новым годом. Через несколько минут зазвучала мелодия Вариного мобильника. Она сразу поняла, что звонит Саша.

– С Новым годом, Варенька! – сказал он.

– И я тебя поздравляю, Саша! – отозвалась она, и горло ей опять перехватило от невыразимой нежности к нему.

– Пусть у тебя все будет хорошо в новом году!

– И у тебя!

– У меня хорошо будет только с тобой!

– А у меня с тобой!

И они опять долго перебрасывались самыми простыми фразами, каждая из которых была полна любви.

Договорив с Белецким, Варя подошла к окну. Украшенные серпантином и блестящим дождиком веселые люди, распевая песни, водили хоровод возле тощей еловой ветки, небрежно воткнутой в сугроб. На лицах у них застыло счастье. Мир вокруг был так же счастлив, как Варя Симоненко.

Начинался новый год…








Примечания





1


Сокс – одна из разновидностей игры футбэг (вид спорта, в котором нужно бить по небольшому мячу, также называемому «бэг»), очень распространенная среди молодежи.






          See more books in http://www.e-reading.club
