<html><head><title>Роберт Шекли. Идеальная женщина</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/ideal.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/SHEKLY/ideal.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Роберт Шекли. Идеальная женщина</h2></ul>

---------------------------------------------------------
 Перевод А. Мельникова
 Сканирование и проверка:  Несененко Алексей   tsw@inel.ru
 4.1.1999
---------------------------------------------------------

                                                       Перевод А. Мельникова

     Мистер  Морчек пробудится с ощущением какого-то кисловатого привкуса во
рту  Последнее,  что  он   помнил   со   вчерашней   вечеринки,   устроенной
Триад-Морганом,  был  раскатистый  смех  Джорджа Оуен-Кларка. Ах, какая была
вечеринка! Жители всей Земли праздновали начало нового тысячелетия. Наступил
3000-и год! Всеобщий мир и благоденствие, счастливая жизнь...
     -- Вы  счастливы?  --  с  хитрой  улыбкой  спросил  Оуен-Кларк,  слегка
пошатываясь  от  принятого. -- Я имею в виду, счастливы ли вы со своей милой
женушкой?
     Какая  бестактность!  Все  знали,  что   Оуен-Кларк   был   сторонником
примитивизма,  но  это  еще не давало ему права соваться в чужие дела только
потому, что сам Оуен-Кларк женат на обычной женщине, которых теперь называют
Примитивными?
     -- Я люблю свою жену, -- с достоинством отвечал Морчек. -- Она  намного
нежнее и заботливее, чем та неврастеничка, которую вы называете своей женой.
     Но,  конечно,  примитивистов  трудно  пронять:  у  них  толстая  шкура.
Примитивисты любят недостатки своих жен больше, чем их достоинства,  --  они
просто обожают их капризы.
     Улыбка Оуен-Кларка сделалась еще загадочнее, и он сказал:
     --  Знаете,  старина  Мор  1ек,  мне кажется, что ваша жена нуждается в
диспансеризации. Вы обращали в последнее время внимание на ее рефлексы?
     Непроходимый идиот! Припомнив весь этот разговор, мистер Морчек встал с
постели, жмурясь от яркого  утреннего  солнца,  которое  пробивалось  сквозь
шторы.  Мирины  рефлексы,  черт  бы их побрал! В том, что сказал Оуен-Кларк,
была крупица истины. В последнее время Мира была как будто не в себе.
     -- Мира! -- позвал Морчек. -- Где мой кофе?
     Мгновение с первого этажа никто не  отвечал.  Затем  раздался  приятный
женский голос:
     -- Сию минуту!
     Морчек  натянул  брюки,  все  еще  сонно мигая глазами. Хорошо, что три
следующих дня объявлены праздничными. За это время он успеет прийти  в  себя
после вчерашней вечеринки.
     Спустившись   по  лестнице,  Морчек  увидел  суетящуюся  Миру,  которая
наливала кофе, раскладывала салфетки и выдвигала для него кресло. Он уселся,
а она поцеловала его в лысину. Он любил, когда она его целовала в лысину.
     -- Как моя женушка чувствует себя сегодня? -- спросил он.
     -- Великолепно, мой дорогой! --  ответила  она,  помедлив  секунду,  --
Сегодня я приготовила тебе биффсольнички. Ты же их любишь...
     Морчек  надкусил  биффсольник,  он  оказался  очень сочным, и запил его
кофе.
     -- Так  как  твое  самочувствие?  --  снова  поинтересовался  он.  Мира
намазала маслом кусочек поджаренного хлеба и подала мужу.
     -- Великолепно! Ты знаешь, вечеринка вчера была прекрасная. Мне там так
понравилось!
     --  Я  немного захмелел, -- признался Морчек, изобразив на лице подобие
улыбки.
     -- Мне нравится, когда ты немного под хмельком, -- сказала Мира.  --  У
тебя  голосок  тогда  становится,  как у ангела, конечно, как у очень умного
ангела. Я готова была слушать тебя не переставая.
     Она намазала маслом еще кусочек хлеба  и  подала  мужу.  Мистер  Морчек
сиял,  как  красное  солнышко, потом вдруг нахмурился. Он положил на тарелку
биффсольник и поскреб пальцами щеку.
     --  Знаешь,  у  меня  была  небольшая   стычка   с   Оуен-Кларком.   Он
разглагольствовал о примитивных женщинах.
     Мира ничего не отвечала, она готовила для мужа пятый кусок поджаренного
хлеба  с  маслом.  На  столе  выросла  уже  целая  горка из бутербродов. Она
принялась намазывать шестой, но Морчек легонько дотронулся до ее  руки.  Она
подалась вперед и поцеловала его в кончик носа.
     --  Примитивные  Женщины!  --  с  презрением  произнесла она. -- Кто бы
говорил! Эти неврастенички? Тебе же со мной лучше, правда, милый? Ну  и  что
из  того,  что  я  модернизированная?  Ни  одна Примитивная Женщина не будет
любить тебя так, как я! А я тебя обожаю!
     То,  что  она  говорила,  было  правдой.  За   всю   писанную   историю
человечества мужчина никогда не был счастлив с обычной Примитивной Женщиной.
Эгоистичные,  избалованные  натуры,  они  требовали,  чтобы  о них всю жизнь
заботились  и  проявляли  к  ним  внимание.  Всех  возмущало  то,  что  жена
Оуен-Кларк  заставляла  мужа  вытирать тарелки. И он, дурак, с этим мирился!
Примитивным женщинам постоянно требовались деньги, на которые  они  покупали
себе  тряпки  и разные безделушки, им нужно было подавать завтрак в постель,
они уходили из дому для игры в бридж, часами висели на телефоне и выделывали
черт знает что. Они пытались отнять у мужчин выгодные должности. В  конечном
счете, они доказали свое равенство.
     Некоторые  идиоты, вроде Оуен-Кларка, соглашались, что эти женщины ни в
чем не уступают мужчинам.
     После таких бесспорных проявлений безграничной любви к нему со  стороны
жены  мистер  Морчек  почувствовал,  что неприятные ощущения после вчерашней
ночи постепенно улетучиваются. Мира между тем ничего не ела.  Он  знал,  что
она  имела  привычку  перекусить  без  него,  с  тем чтобы все свое внимание
переключить на то, чтобы накормить мужа. Вот эти  так  называемые  мелочи  и
делали обстановку в доме совершенно особенной.
     -- Оуен-Кларк сказал, что у тебя замедленная реакция.
     --  Неужели?  --  спросила  Мира, немного помедлив. -- Эти примитивисты
воображают, будто им все известно.
     Это был правильный ответ, но было очевидно, что он чуть-чуть  запоздал.
Мистер  Морчек  задал жене еще несколько вопросов. Время реакции он проверял
по секундной стрелке на кухонных часах.  Сомнений  не  было  --  ее  реакция
запаздывала.
     --  Почту принесли? -- быстро спросил он ее. -- Кто-нибудь звонил? Я не
опоздаю на работу?
     Спустя три секунды она раскрыла рот  и  снова  его  закрыла.  Случилось
нечто непоправимое.
     --  Я  тебя люблю, -- было все, что она смогла вымолвить. Мистер Морчек
почувствовал, как у него тревожно забилось сердце. Ведь он ее  любил!  Любил
безумно,  страстно!  Но  этот  проклятый  Оуен-Кларк  был  прав.  Миру нужно
подлечить Казалось, она читает его мысли. Она вновь оживилась и произнесла
     -- Я хочу только одного, дорогой, чтобы ты  был  счастлив.  Кажется,  я
заболела...  Ты  позаботишься  о  том,  чтобы  меня  вылечили? Возьмешь меня
обратно после обследования? И не позволяй им изменять  меня  --  я  не  хочу
никаких перемен!
     Она  закрыла  лицо руками. И заплакала -- беззвучно, чтобы не досаждать
ему.
     -- Это будет обычная проверка, дорогая,  --  сказал  Морчек,  сам  едва
сдерживая слезы. Но он знал, также как и Мира, что она действительно больна.
     "Как это несправедливо! -- думал он. -- Примитивная Женщина с ее грубым
мозговым  веществом  почти  не подвержена таким болезням. Но здоровье нежной
Современной Женщины с ее тонкой чувствительностью чрезвычайно уязвимо. Какая
чудовищная несправедливость! Именно поэтому Современная  Женщина  вобрала  в
себя  все  самые  драгоценные  качества женской натуры. Ей не хватает только
выносливости".
     Мира снова оживилась. С усилием  поднялась  на  ноги.  Она  была  очень
красива.  На  ее  щеках  выступил  болезненный  румянец,  а  утреннее солнце
высветило ее прекрасные волосы.
     -- Милый, -- сказала она слабым голосом, -- Ты не позволшь мне остаться
еще ненадолго? Может быть я сама собой поправлюсь?
     Но глаза се уже застилала пелена.
     -- Милый...
     Она попробовала собрать вес силы, держась за край стола.
     -- Когда у тебя будет другая жена, не забывай, как я тебя любила.
     Она села. Выражение ее лица сделалось бессмысленным.
     -- Я подгоню машину, -- пробормотал Морчек и поспешил выйти  из  кухни.
Он почувствовал, что еще немного и сам расклеится.
     Он   направился   в  гараж  усталой  походкой.  Мира  его  покинула!  И
современная наука, несмотря на все ее достижения, не в силах ей  помочь!  Он
подошел к гаражу и сказал:
     -- Подавай задним ходом!
     Машина плавно подалась назад и остановилась рядом с хозяином.
     --  Что-нибудь  случилось,  босс?  -- спросила машина. -- Вы чем-нибудь
расстроены? Никак не отойдете после вчерашнего.
     -- Нет, это из-за Миры. Она сломалась.
     Машина мгновение помолчала. Потом негромко сказала:
     -- Мне очень жаль, мистер Морчек. Мне бы очень хотелось вам помочь.
     -- Спасибо, -- сказал Морчек, который обрадовался тому, что  в  тяжелый
час рядом есть друг. -- Боюсь, что мне уже никто сможет помочь.
     Машина  подъехала  задним ходом к самой двери дома, и Морчек помог Мире
устроится на заднем сиденье. Машина плавно тронулась. Всю дорогу  до  завода
она тактично хранила молчание.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>1</b>, Last-modified: Tue, 05 Jan 1999 08:14:19 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/ideal.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
