<html><head><title>Роберт Шекли. Наивная планета</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/naivplnt.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/SHEKLY/naivplnt.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Роберт Шекли. Наивная планета</h2></ul>

   -----------------------------------------------------------------------
   Журнал "Изобретатель и рационализатор", 1990, N 7. Пер. - В.Бука.
   OCR & spellcheck by HarryFan
   -----------------------------------------------------------------------

   Космический пилот Джонни Безик состоял на службе компании "Эс-Би-Си
Эксплорейшнс". Он исследовал подступы к скоплению Сиргона, в то  время
совершенно  неведомой  области  космоса.  Первые  четыре  планеты   не
показали ничего интересного. Безик  приблизился  к  пятой,  и  начался
стандартный кошмар.
   Ожил корабельный громкоговоритель. Раздался низкий голос.
   -  Вы  находитесь  в  окрестностях  планеты  Лорис.  Очевидно,   вы
собираетесь произвести посадку?
   - Верно, - подтвердил Джонни. - Как  получилось,  что  вы  говорите
по-английски?
   - Одна из наших вычислительных  машин  овладела  языком  на  основе
эмпирических данных, ставших доступными во время вашего приближения  к
планете.
   - Ишь ты, недурно! - восхитился Джонни.
   - Пустяки, - ответил голос. - Сейчас мы войдем  в  непосредственную
связь с корабельным компьютером и введем параметры орбиты, скорость  и
другие сведения. Вы не возражаете?
   - Конечно, валяйте! - сказал Джонни.
   Итак, он только что впервые в истории Земли вошел в контакт с  иным
разумом.
   Джонни развалился в  кресле  и  наблюдал,  как  приборы  на  пульте
управления регистрировали изменения курса и скорости.  На  видеоэкране
появилась планета Лорис  -  голубая,  зеленая,  коричневая,  чертовски
похожая на Землю. Разве что очертания материков были иными, а так - до
того похоже, что Безик подумал: не встретит ли он там парней со  своей
улицы.
   Чудесно, если эти парни, эти космические соседи - смышленые ребята.
Но вовсе не так здорово, если они соображают намного лучше вас  и  при
этом,  возможно,  сильнее,  проворнее  и  более  агрессивны.  Подобным
соседям может взбрести на ум сделать с вами  что  угодно.  Разумеется,
вовсе не обязательно будет так, но к чему кривить душой:  мы  живем  в
жестокой Вселенной, и извечный вопрос - это кто наверху.
   Земля посылала экспедиции, исходя из расчета, что если  где-то  там
кто-то есть, то лучше пусть мы найдем их,  чем  они  свалятся  нам  на
голову одним тихим воскресным  утром.  Сценарий  стандартного  земного
кошмара всегда начинался контактом с чудовищной цивилизацией.  Бывали,
правда,  варианты.  Иногда  инопланетяне   оказывались   высокоразвиты
технически,   иногда    обладали    невероятными    психокинетическими
способностями, иногда были глупы, но практически неуязвимы  -  ходячие
растения,  роящиеся  насекомые  и  тому  подобное.  Обычно  они   были
безжалостны и аморальны - не в пример хорошим земным парням.
   Но это второстепенные  детали.  Главное  оставалось  всегда:  Земля
вступает в контакт с чужой  могущественной  цивилизацией,  и  она  нас
покоряет.
   На эту тему Безик немало наговорился на Земле с такими же пилотами,
как он, в промежутках между полетами.
   А сейчас он узнает ответ на единственный вопрос,  который  серьезно
волнует Землю: они нас, или мы их?..

   Воздухом Лориса можно дышать, а вода  годна  для  питья.  Обитатели
Лориса - гуманоиды. При помощи гипнопедии они  преподали  Безику  свой
язык и показали ему главный город Атисс.
   Чем больше Джонни наблюдал, тем становился мрачнее.
   Лорианцы  были  приятными,  уравновешенными   и   доброжелательными
существами. За последние пять столетий их история не  знала  войн  или
восстаний.  Рождаемость  и  смертность  были  надежно  сбалансированы:
население  многочисленно,  но  всем  хватало  места  и   возможностей.
Существовали расовые отличия, однако никаких расовых проблем. Лорианцы
обладали высокоразвитой  техникой,  но  с  успехом  соблюдали  чистоту
окружающей среды и экологическое равновесие. Каждый занимался  любимой
творческой работой,  в  то  время  как  весь  тяжелый  труд  выполняли
саморегулирующиеся механизмы.
   В столице Атисс  -  гигантском  городе  с  фантастически  красивыми
зданиями, башнями, дворцами -  было  все:  базары,  рестораны,  парки,
величественные   скульптуры,   кладбища,   аттракционы,    пирожковые,
песочницы, даже прозрачная река. Все, что ни назови. И все  бесплатно,
включая пищу, одежду, жилье и развлечения. Каждый брал, что  хотел,  и
отдавал, что хотел, и каким-то образом это  уравновешивалось.  Поэтому
на Лорисе обходились без денег, а при отсутствии денег отпадала  нужда
в банках, казначействах и хранилищах. Даже замки не  требовались:  все
двери на Лорисе открывались и закрывались по обыкновенному  мысленному
приказу.
   Но вот что было странно и ни на что  не  похоже:  чем  внимательнее
Джонни всматривался, тем больше ему казалось, что Лорис вовсе не  имел
никакого  правительства.  Пожалуй,  ближе  всех  к  образу   правителя
подходил некто Веерх, руководитель  Бюро  Проектирования  Будущего.  А
Веерх никогда не отдавал распоряжений - лишь время от времени выпускал
экономические, социальные и научные прогнозы.
   Безик узнал все это  за  несколько  дней.  Ему  помогал  специально
назначенный сопровождающий по имени Хелмис, ровесник Джонни. Поскольку
он обладал умом, терпимостью, сметкой, добротой, неисчерпаемым юмором,
самокритичностью и прозорливостью, то Джонни его на дух не выносил.
   Размышляя на досуге в роскошном номере гостиницы, Джонни понял, что
лорианцы  настолько   близки   к   воплощению   человеческих   идеалов
безупречности,  насколько  можно  ожидать.  Казалось,   они   обладали
абсолютно  всеми  достоинствами.  Но  это   никак   не   противоречило
стандартному земному кошмару. Земляне никогда не пожелают плясать  под
дудку инопланетян, даже самых добродетельных.
   Безик ясно видел,  что  лорианцы  не  любят  лезть  на  рожон,  они
домоседы, не домогаются ничьих территорий, не хотят никого покорять  и
само понятие "экспансия" им чуждо. Но, с другой стороны, они не  могли
не сообразить, что если  не  предпринять  что-нибудь  по  отношению  к
Земле, то Земля уж точно предпримет что-нибудь по отношению к ним...
   Возможно,  правда,  что  никаких  трудностей  не  возникнет  вовсе.
Возможно, у народа столь  мудрого,  доверчивого  и  миролюбивого,  как
лорианцы, и в помине нет никакого оружия.
   Но на следующий день, когда Хелмис предложил осмотреть  Космический
Флот Древней Династии, Безик убедился в беспочвенности своих надежд.

   Флоту было тысяча лет,  и  все  семьдесят  кораблей  работали,  как
отлаженные часы.
   - Тормиш II,  последний  правитель  Древней  Династии,  намеревался
завоевать все обитаемые планеты, - пояснил Хелмис. -  К  счастью,  наш
народ созрел прежде, чем он успел начать исполнение своего замысла.
   - Но корабли вы сохранили, - заметил Джонни.
   Хелмис пожал плечами.
   - Это памятник  нашей  прошлой  безрассудности.  Ну  и,  по  правде
сказать, если на нас вдруг все-таки нападут... Попробуем отбиться.
   - Думаю, небезуспешно, - промолвил Джонни. Он  прикинул,  что  один
такой корабль запросто справится со всем, что Земля сможет  вывести  в
космос в ближайшие два столетия.
   Такова была жизнь на Лорисе - точь-в-точь, какой ей следовало  быть
по сценарию стандартного кошмара. Слишком хороша для правды. Идеальна.
Ужасающе, отвратительно идеальна.
   Но  уж  так  ли  она  безупречна?  Джонни  в  полной  мере  обладал
свойственной землянам верой в  то,  что  на  каждое  достоинство  есть
соответствующий порок. Сию мысль он обычно выражал следующим  образом:
"Здесь должна быть какая-то лазейка". Даже в  раю  господнем  дела  не
могут идти совсем гладко.
   Он наблюдал, критически взвешивал, сопоставлял.  У  лорианцев  была
полиция. Их называли  "наставниками",  и  вели  они  себя  чрезвычайно
вежливо.  Но,  по  существу,  были  полицейскими.  Это  указывало   на
существование преступников.
   Хелмис развеял выводы Джонни.
   - У нас, разумеется, есть отдельные случаи генетических  отклонений
от нормы, но вовсе нет преступного мира. Наставники нанимаются  скорей
образованием,  чем  исполнением   закона.   Любой   гражданин   вправе
поинтересоваться мнением  наставника  по  каким-либо  нюансам  личного
поведения. А уж если он ненароком  нарушит  закон,  наставник  на  это
укажет.
   - А потом арестует?
   - Нет! Гражданин извинится, и инцидент будет исчерпан.
   - Но что, если гражданин нарушает закон снова и  снова?  Как  тогда
поступают наставники?
   - Такого никогда не бывает.
   - И все-таки?
   - Я знаю, что наставники способны действовать эффективно при  любых
обстоятельствах.
   - Вольно они хлипкие, - сомнительно пробормотал Джонни.
   Несмотря на хлипкость наставников, дела на  Лорисе  шли  потрясающе
здорово. Кругом царили радость и совершенство. Наставники  вели  себя,
как скромные и  деликатные  девушки.  На  дорогах  никогда  не  бывало
пробок, никто не портил  друг  другу  нервы.  Миллионы  автоматических
систем доставляли в город жизненно важные продукты и вывозили  отходы.
Люди блаженствовали, наслаждались общением с окружающими и  занимались
искусством.
   Да, это был настоящий рай. Даже Джонни Безик  не  мог  не  признать
этого. И его настроение портилось все больше и больше.
   Почти  две  недели  Джонни  держал  себя  в  руках.  Затем  в  один
прекрасный день, сидя за рулем (автомобиль был на ручном  управлении),
он сделал левый поворот, не подав сигнала.
   Машина сзади как раз увеличила скорость, собираясь обходить  слева.
Резкий  поворот  Джонни  едва  не  привел   к   столкновению.   Машины
завертелись и остановились нос к носу. Джонни  и  водитель  из  другой
машины вылезли.
   - Ну и ну,  дружище!  -  весело  сказал  водитель.  -  Мы  едва  не
треснулись.
   - Какое там треснулись, к чертовой матери! - рявкнул Джонни.  -  Ты
меня подрезал.
   Водитель доброжелательно рассмеялся.
   - По-моему, нет. Хотя, разумеется, я признаю возможность...
   -  Послушай,  -   перебил   Джонни.   -   Из-за   твоей   проклятой
невнимательности мы оба могли отправиться на тот свет.
   -  Но  вы,  безусловно,  находились  впереди,  а  делать  внезапный
поворот...
   Джонни резко подался вперед и угрожающе прорычал:
   - Не городи чепухи, парень. Сколько раз повторять, что ты неправ?
   Водитель опять рассмеялся, пожалуй, с некоторой нервозностью.
   - Я предлагаю вопрос виновности вынести на суд свидетелей, - кротко
произнес он. - Убежден, что все эти славные стоящие здесь люди...
   Джонни покачал головой.
   - Мне не нужны никакие свидетели,  -  заявил  он.  -  Я  знаю,  что
произошло. Я знаю, что виноват ты.
   - Похоже, вы совершенно уверены...
   - Еще бы я не был уверен! - возмутился Джонни. - Я  уверен,  потому
что знаю.
   - Что ж, в таком случае...
   - Ну?
   -  В  таком  случае,  -  молвил  водитель,  -  мне  остается   лишь
извиниться.
   - Да уж, по меньшей мере, - сказал Джонни, величаво прошел к машине
и умчался на недозволенной скорости.
   После этого Безик почувствовал некоторое облегчение. Но  все  равно
он был сыт по  горло  превосходством  лорианцев,  его  тошнило  от  их
рассудительности, от их добродетелей.
   Он вернулся в номер с двумя бутылками  спиртного,  производившегося
на Лорисе в медицинских целях, пил и предавался мрачным раздумьям.
   Вскоре пришел советник по этике и указал, что поведение  Джонни  на
шоссе было вызывающим, невежливым и диким.  Он  изложил  все  в  очень
тактичной форме.
   Джонни предложил ему убраться. Советник продолжал выговаривать.  Он
рекомендовал лечение. Он даже настаивал на  лечении:  Джонни  чересчур
подвержен злости и  агрессивному  настроению,  он  являет  угрозу  для
граждан.
   Джонни  велел  советнику  сгинуть.  Советник  отказался  сгинуть  и
оставить проблему неразрешенной. Джонни  разрешил  проблему,  вытолкав
его за дверь.
   Потрясенный советник поднялся на ноги и из-за двери поставил Джонни
в известность,  что  до  выяснения  обстоятельств  дела  ему  придется
смириться с изоляцией.
   - Только попробуйте, - многообещающе заявил Джонни.
   - Вы не беспокойтесь, - обнадежил советник. - Это  ненадолго  и  не
будет  связано  с  неприятными  ощущениями.  Мы  осознаем   культурные
различия между нами. Но  мы  не  можем  допустить  неконтролируемое  и
необоснованное насилие.
   - Если вы не станете меня заводить, я не выйду из  себя,  -  сказал
Джонни. - Главное, не ерепеньтесь и не вздумайте меня запирать.
   - Наши правила абсолютно  ясны.  Скоро  сюда  придет  наставник.  Я
советую вам с ним не спорить.
   - Похоже, вы напрашиваетесь на неприятности, -  заметил  Джонни.  -
Ладно, малыш. Делайте, что считаете  нужным.  И  я  буду  делать,  что
считаю нужным.

   Советник удалился. Джонни пил и размышлял.  Пришел  наставник.  Как
официальный  представитель  закона,   наставник   ожидал   от   Джонни
беспрекословного  повиновения.  Когда   Джонни   отказался,   он   был
ошеломлен. Так не положено! Наставник ушел за новыми указаниями.
   Джонни продолжал пить. Через час наставник вернулся и сообщил,  что
он наделен полномочиями увести Джонни силой, если потребуется.
   - Это правда? - спросил Джонни.
   - Да, так что не принуждайте меня...
   Джонни вышвырнул его, тем самым избавив от необходимости  применить
силу.
   Безик покинул номер на  не  совсем  твердых  ногах.  Он  знал,  что
нападение  на  наставника  -  тяжкий  проступок.  Так  просто  ему  не
выкрутиться.   Он   решил   вернуться   на    корабль    и    убраться
подобру-поздорову. Они, конечно, могут помешать взлету или  уничтожить
его в воздухе, но вряд ли станут утруждать себя. Они  наверняка  будут
только рады избавиться от него.
   Безик достиг корабля без приключений. Вокруг суетились десятка  два
рабочих. Он сказал мастеру, что хочет  немедленно  взлететь.  Тот  был
чрезвычайно расстроен, что не может услужить. Двигатель разобран,  его
прочищают и модернизируют - скромный дружеский дар лорианского народа.
   - Дайте нам еще пять дней, и у вас будет самый  быстрый  корабль  к
западу от Ориона, - пообещал мастер.
   - Чертовски мне это пригодится, - прорычал Джонни. - Послушайте,  я
страшно спешу. Не могли бы вы поставить мне двигатель поскорее?
   - Работая круглосуточно и без перерывов  на  обед,  мы  постараемся
управиться за три с половиной дня.
   - Просто великолепно, - выдавил Джонни. - Кто велел вам трогать мой
корабль?
   Мастер принес извинения. Джонни взбесился еще больше. Очередной акт
бессмысленного насилия был предотвращен прибытием четырех наставников.
   Безик оторвался от преследования в лабиринте  извивающихся  улочек,
но  заблудился.  Над  ним  возвышалась  аркада.  Сзади  появились  два
наставника. Безик побежал по узким каменным коридорам. Вскоре путь ему
преградила закрытая дверь.
   Он приказал ей открыться. Дверь оставалась закрытой - очевидно,  по
указанию  наставников.  В  ярости  Безик  повторил  приказ.  Мысленная
команда была столь сильна, что дверь с грохотом  распахнулась,  как  и
все прочие  двери  в  непосредственном  окружении.  Джонни  убежал  от
наставников и остановился перевести дыхание.
   Долго так продолжаться не может. Необходимо  разработать  план.  Но
какой план способен выручить  одного  землянина,  преследуемого  целой
планетой лорианцев? Шансы слишком неравны.
   И вдруг Джонни родил идею: он  решил  найти  здешнего  правителя  и
пригрозить ему смертью, если его люди не успокоятся и не  прислушаются
к голосу разума.
   У идеи был только один изъян - этот народ не имел правителя.  Самая
нечеловеческая черта лорианцев.
   Тем не менее у них  было  несколько  важных  чиновников.  Например,
Веерх. Конечно, подобную шишку  положено  охранять.  Однако  обитатели
сумасшедшего  дома  под  названием  Лорис,   наверное,   попросту   не
додумались до этого. Они слишком наивны.
   Точно!  Вот  она,  лазейка!  Вот  она,  слабина  всей  планеты!  Ее
обитатели слишком наивны. И этим грех не воспользоваться.
   Дружелюбный прохожий сообщил  ему  адрес.  До  Бюро  Проектирования
Будущего оставалось четыре квартала, когда Безика остановил  отряд  из
двадцати наставников.
   Они неуверенно потребовали, чтобы  он  сдавался.  Джонни  пришло  в
голову,  что  хотя  в  аресте  людей  заключался  смысл   их   работы,
производить его им наверняка приходилось впервые. В первую очередь это
были  миролюбивые,  рассудительные  граждане,  и  лишь  во  вторую   -
полицейские.
   - Кого вы хотите арестовать? - спросил он.
   - Чужеземца по имени Джонни Безик, - ответил старший наставник.
   - Я рад это слышать, - сказал Джонни.  -  Он  причинил  мне  немало
неприятностей.
   - Но разве вы не...
   Джонни рассмеялся.
   - Не я ли тот опасный чужеземец? Мне жаль  вас  разочаровывать,  но
вынужден ответить отрицательно. Я знаю, однако, о нашем сходстве.
   Наставники стали обсуждать создавшееся положение.
   Джонни продолжал:
   - Послушайте, друзья,  я  родился  вот  в  этом  доме.  Меня  могут
опознать двадцать человек, включая жену и четырех детей. Какие вам еще
нужны доказательства?
   Наставники снова засовещались.
   -  Более  того,  -  не  унимался  Джонни,  -  неужели  вы  искренне
полагаете, что я действительно тот опасный и  неудержимый  преступник?
По-моему, здравый смысл должен подсказать вам...
   Старший наставник извинился.
   Джонни продолжил путь. От цели его отделял  всего  квартал,  и  тут
Безик повстречался с новой группой  наставников.  Их  сопровождал  его
бывший гид, Хелмис.
   Они призвали Джонни сдаваться.
   - У меня нет времени, - заявил Безик. - Ваши  приказы  отменены.  Я
уполномочен сейчас же открыть свою истинную личность.
   - Мы знаем вашу истинную личность, - сказал Хелмис.
   - Если б вы знали, мне не пришлось бы  ее  открывать,  не  так  ли?
Слушайте  внимательно.  Я  лорианец,   много   лет   назад   обученный
агрессивности для особого задания. Это  задание  теперь  выполнено.  Я
вернулся - как планировалось - и провел несколько простейших тестов  с
целью проверки  психологической  атмосферы  на  Лорисе.  Вам  известны
результаты. Они удручающи с точки  зрения  выживания  расы.  Я  обязан
немедленно обсудить эту проблему и другие высокие  материи  с  Главным
Проектировщиком  Бюро  Проектирования  Будущего.  Могу  сообщить  вам,
совершенно конфиденциально, что наше положение крайне  серьезно  и  не
оставляет времени на раздумья.
   Сбитые  с  толку  наставники  попросили  Джонни  подтвердить   свое
заявление.
   - Я же сказал, что дело не терпит промедления. С удовольствием  все
подтвердил бы - если бы было время.
   - Сэр, без приказа мы не можем позволить вам уйти.
   - В таком случае вероятная гибель  нашей  планеты  лежит  на  вашей
совести.
   - Какое у вас звание, сэр? - спросил офицер-наставник.
   - Выше, чем у вас, - быстро ответил Джонни.
   Офицер пришел к решению.
   - Что прикажете, сэр?
   Джонни улыбнулся.
   -  Сохраняйте  спокойствие.  Пресекайте  панику.  Ждите  дальнейших
указаний.
   Безик уверенно продолжил свой путь. Он достиг двери Бюро и приказал
ей открыться. Дверь открылась. Но войти он не успел.
   - Поднимите руки и отойдите от  двери!  -  раздался  жесткий  голос
сзади.
   Безик обернулся и увидел группу из десяти наставников.  Все  десять
были одеты в черное и держали оружие.
   - Мы имеем  право  стрелять,  -  предупредил  один  из  них.  -  Не
пытайтесь нас обмануть. Нам приказано не  обращать  внимания  на  ваши
слова и любой ценой произвести арест.
   - Не имеет смысла убеждать вас, да?
   - Никакого. Идите.
   - Куда?
   - Специально для вас мы открыли одну из древних  тюрем.  Вам  будут
созданы все условия. Судья займется вашим делом, учитывая инородство и
низкий уровень культуры. Вы, безусловно,  получите  предупреждение  и,
полагаю, немедленно покинете Лорис.
   - Это вовсе не плохо. Я в самом деле отделаюсь так легко?
   - Нас в  этом  заверили,  -  сказал  наставник.  -  Мы  разумные  и
сострадательные люди. Ваше доблестное сопротивление высоко оценено.
   - Благодарю.
   - Но теперь с этим покончено. Вы пойдете с нами по доброй воле?
   - Нет.
   - Простите, не понимаю.
   - Вы много чего не понимаете обо мне и землянах. Я намерен войти  в
эту дверь.
   - Если попытаетесь, мы будем стрелять.
   - Ладно, - сказал Джонни. - Стреляйте, черт с вами.
   И вошел в дверь. Наставники не  стреляли.  Идя  по  коридорам  Бюро
Проектирования Будущего, Джонни слышал, как они спорили за его спиной.
   Вскоре он оказался лицом к лицу с Веерхом, Главным Проектировщиком.
Веерх был спокойным маленьким человечком с лицом престарелого эльфа.
   -  Здравствуйте,  -  сказал  Главный  Проектировщик.  -   Садитесь,
пожалуйста. Я закончил прогноз взаимоотношений между Землей и Лорисом.
   - Оставьте его при себе, - мрачно посоветовал Джонни. - У меня есть
парочка  незатейливых  просьб,  которые,  я  уверен,  вы  с   радостью
выполните. Иначе...
   - Полагаю, вам было бы интересно знать, - перебил Веерх, -  что  мы
экстраполировали  ваши  земные  психологические  черты  и  сравнили  с
нашими,  лорианскими.  Похоже,   между   нами   неминуемо   произойдет
столкновение  в  борьбе  за  господство.  Инициаторами,   естественно,
явитесь вы. Вы, земляне, попросту не успокоитесь,  пока  не  выясните,
кто здесь главный. Исход неизбежен, учитывая ваш уровень  развития.  С
точки зрения техники у вас нет ни единого шанса. Мы можем в два  счета
уничтожить любой ваш флот.
   - Выходит, вам не о чем беспокоиться.
   - Но техника не имеет такого значения, как психология. Вы, земляне,
достаточно развиты  и  не  будете  бросаться  на  нас  в  лоб.  Пойдут
переговоры,   угрозы,   нарушения,   снова   переговоры,    нападения,
объяснения, вторжения, битвы и тому подобное. Мы не в состоянии делать
вид, будто вас не существует,  и  отказываться  сотрудничать  с  вами,
желая  найти  более  разумное  и  справедливое  решение.  Это  так  же
невозможно для нас, как для вас - оставить нас в покое. Мы  -  прямые,
безмятежные и честные люди. Ваш же народ агрессивен,  неуравновешен  и
способен на поразительное коварство. Учитывая все  обстоятельства,  мы
психологически не сможем вам противостоять.
   - Гмм, проклятье! - произнес Джонни. -  Чертовски  странно  слышать
такие слова. Наверное,  глупо  с  моей  стороны  давать  советы  -  но
посудите  сами,  если  вы  все  это  понимаете,  почему  бы   вам   не
приспособиться?
   - Никто не может мгновенно изменить свою культуру  по  собственному
желанию, - сказал Главный Проектировщик. - Но,  положим,  нам  удастся
переделать себя. Тогда мы станем такими же, как вы. По правде  говоря,
нам это не нравится.
   - Не могу вас винить, - честно признался Джонни.
   -  Предположим  даже,  что  совершится  чудо  и  наш  народ  станет
воинственным. Все равно мы не сможем за несколько лет достичь  уровня,
к которому вы шли тысячелетия по пути агрессивного развития.  Несмотря
на превосходство в  вооружении,  мы,  по  всей  вероятности,  потерпим
поражение, поскольку  нам  придется  играть  в  вашу  игру  вашими  же
правилами.
   Джонни моргнул. Его мысли  шли  тем  же  путем.  Лорианцы  чересчур
доверчивы, чересчур наивны. Не составит  труда  выдумать  какие-нибудь
мирные переговоры и внезапно захватить  один  из  их  кораблей.  Может
быть, два или три. Потом...
   - Я вижу, вы пришли к тому же заключению, - заметил Веерх.
   - Мы действительно рвемся к первенству куда более рьяно, чем вы,  -
сказал Джонни. - Лорианцы  слишком  честные  люди,  они  будут  всегда
играть по правилам, даже если дело пойдет о жизни или  смерти.  А  мы,
земляне, не очень-то церемонимся и ради победы  не  побрезгуем  ничем.
Вам своей планеты ни за что не удержать.
   - Таковы результаты и нашей экстраполяции, - заключил Веерх. -  Так
что мы решили просто-напросто сэкономить  время,  не  подвергать  наше
население риску и сейчас же сделать вас нашим главой.
   - Что???
   - Мы хотим, чтобы вы нами правили.
   - Лично я?
   - Да. Лично вы.
   - Это, конечно, шутка, - пробормотал Джонни.
   - Тут совершенно не до шуток,  -  твердо  сказал  Веерх.  -  И  мы,
лорианцы, никогда не лжем, вы это знаете. Я сообщил вам  наш  прогноз.
Самое разумное - избавить себя  от  болезненных  усилий  и  лишений  и
немедленно принять неизбежное. Вы согласны править нами? Если нет - не
могли бы вы предложить на этот пост другого  землянина  и  помочь  ему
прибыть сюда?
   - Чертовски лестное предложение, - проговорил Джонни. - Какого еще,
к дьяволу, другого?.. Ладно, придется заняться вашей планетой. Я  буду
милостивым правителем, потому что вы мне по душе.
   - Благодарим вас, - сказал Веерх. -  Вы  убедитесь,  что  управлять
нами легко, пока вы не требуете психологически невыполнимого.  Но  вот
ваши соотечественники могут оказаться не такими покладистыми.  Им  это
не понравится.
   - Да уж... - иронично усмехнулся Джонни. - Они не так  наивны,  как
вы. Они в лепешку расшибутся, чтобы сместить меня и  поставить  одного
из своих парней. Но ведь вы, лорианцы, меня поддержите?
   - Вам известна наша натура. Мы не станем  драться  за  вас.  Но  мы
будем подчиняться лицу, наделенному властью.
   - Пожалуй, большего от вас и ожидать нельзя, - произнес  Джонни.  -
Вы совсем не годитесь для противоборства с Землей. Вы слишком  наивны,
чтобы отстоять свою независимость. Это  сумеем  сделать  мы,  земляне,
которые за независимость дрались тысячи и тысячи лет. Я вызову с Земли
несколько верных ребят... Да, дело сложнее, чем я думал.
   - К сожалению, бессилен вам помочь, - сказал Главный Проектировщик.
- Должен признаться, тут я ничего не понимаю.
   Джонни нахмурился. Потер лоб. Почесал голову. Потом проговорил:
   - Так... Что ж, мне ясно, что делать. А вам?
   - Я полагаю, есть много разумных путей.
   - Только один, - отчеканил Джонни. - Рано или поздно, но  я  должен
завоевать Землю. Иначе  они  завоюют  меня.  То  есть  нас.  Разве  не
очевидно?
   - Весьма вероятное предположение.
   - Это сущая правда! Или я, или они.
   После некоторого молчания Джонни продолжал:
   - Мне такое и привидеться не могло. Меньше чем за две недели  -  от
простого космонавта до императора могущественной планеты. А теперь мне
предстоит покорить Землю, и к этой мысли я еще не привык. Впрочем,  им
будет только лучше. Мы принесем цивилизацию этим обезьянам, научим их,
как надо жить. Пройдет время, и они нас возблагодарят.
   - У вас есть приказания для меня? - спросил Веерх.
   - Я желаю получить  все  сведения  о  Флоте  Древней  Династии.  Но
раньше, пожалуй, надо  провести  коронацию.  Нет,  сперва  референдум,
провозглашающий меня императором, а потом  коронацию.  Вы  можете  все
устроить?
   - Я приступаю немедленно, - сказал Главный Проектировщик.
   Так лорианцы выказали свою наивность и беззащитность, хотя и обрели
воинственного командира. Наемников для космического флота он  наберет,
конечно, на Земле. Боевые  действия  развернутся,  конечно,  только  в
окрестностях Земли и на ее поверхности.
   Ведь лорианцы слишком наивны и бесхитростны, чтобы самим воевать  с
людьми.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>3</b>, Last-modified: Sun, 25 Mar 2001 13:45:41 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/naivplnt.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
