<html><head><title>Роберт Шекли. "Особый старательский"</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/special.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/SHEKLY/special.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Роберт Шекли. "Особый старательский"</h2></ul>

---------------------------------------------------------------
     Вычитал Сергей Лебедев
     slebedev@mosconsv.ru
---------------------------------------------------------------


     Пескоход  мягко  катился по волнистым  дюнам.  Его шесть  широких колес
поднимались и опускались, как грузные крупы упряжки слонов. Невидимое солнце
палило  сквозь  мертвенно-белую  завесу  небосвода,   изливая  свой  жар  на
брезентовый верх машины и отражаясь от иссушенных песков.
     "Только не спать",-  сказал  себе Моррисон,  выправляя по  компасу курс
пескохода.
     Вот  уже двадцать первый день он  ехал по Скорпионовой  пустыне Венеры;
двадцать первый день боролся со сном за рулем пескохода, который, качаясь из
стороны в сторону, переваливал через одну песчаную волну за другой. Ехать по
ночам  было  бы легче, но  здесь слишком  часто приходилось объезжать крутые
овраги  и  валуны  величиной  с дом.  Теперь он  понимал,  почему  в пустыню
направлялись по двое: один вел машину, а другой тряс его, не давая заснуть.
     "Но в одиночку лучше,- напомнил себе Моррисон.- Вдвое меньше припасов и
не рискуешь случайно оказаться убитым".
     Он начал клевать носом  и  заставил  себя рывком поднять  голову. Перед
ним, за поляроидным ветровым стеклом,  плясала и зыбилась пустыня.  Пескоход
бросало и качало с предательской мягкостью. Моррисон протер глаза  и включил
радио.
     Это  был  крупный,  загорелый,  мускулистый  молодой  человек с коротко
остриженными черными волосами  и серыми глазами.  Он наскреб  двадцать тысяч
долларов и приехал на Венеру, чтобы здесь, в Скорпионовой пустыне, сколотить
себе состояние, как это  делали  уже многие до  него.  В Престо  - последнем
городке  на  рубеже пустыни - он  обзавелся снаряжением и пескоходом,  после
чего у него осталось всего десять долларов.
     В Престо  десяти долларов ему  хватило  как раз на  то, чтобы выпить  в
единственном на весь город салуне. Моррисон заказал виски с содовой, выпил с
шахтерами  и  старателями  и посмеялся над россказнями  старожилов про  стаи
волков и эскадрильи  прожорливых птиц,  что  водились в глубине пустыни.  Он
знал все о солнечной  слепоте, тепловом  ударе и  о поломке телефона. Он был
уверен, что с ним ничего подобного не случится.
     Но теперь, пройдя за двадцать один день 1800 миль,  он научился уважать
эту безводную громаду песка и камня площадью втрое больше  Сахары. Здесь и в
самом деле можно погибнуть! Но можно и разбогатеть; именно это и намеревался
сделать Моррисон.
     Из  приемника  послышалось  гудение.  Повернув  регулятор громкости  до
отказа,  он едва расслышал  звуки танцевальной  музыки из  Венусборга. Потом
звуки замерли, и слышно было только гудение.
     Моррисон выключил радио и крепко вцепился в руль обеими руками.  Разжал
одну руку, взглянул на  часы:  девять пятнадцать утра. В десять  тридцать он
сделает  остановку и вздремнет.  В такую жару нужно отдыхать.  Но не  больше
получаса. Где-то  впереди ждет  сокровище, и его  нужно  найти,  прежде  чем
истощатся припасы.
     Там,  впереди, непременно должны  быть выходы драгоценной  золотоносной
породы! Вот  уже два дня, как он напал на ее следы. А что, если он наткнется
на  настоящую  жилу,  как Кэрк в восемьдесят девятом  году  или Эдмондсон  и
Арслер  в  девяносто  третьем?  Тогда  он  сделает то  же, что сделали, они:
закажет "Особый старательский" коктейль, сколько бы с него ни. содрали.
     Пескоход  катился  вперед,  делая неизменные  тридцать  миль  в час,  и
Моррисон  заставил   себя   внимательно   вглядеться   в   опаленную   жаром
желтовато-коричневую местность. Вон тот выход  песчаника  точь-в-точь такого
же цвета, как волосы Джейни.
     Когда он  доберется до богатых  залежей, то вернется  на  Землю;  они с
Джейни поженятся и купят себе  ферму в  океане. Хватит с него старательства.
Только   бы  одну   богатую  жилу,  чтобы  купить  кусок  глубокого   синего
Атлантического океана.  Кое-кто может считать  рыбоводство скучным занятием,
но его оно вполне устраивает.
     Он  живо  представил себе,  как стада  макрелей  пасутся в  планктонных
садках, а он  сам  со своим  верным дельфином посматривает,  не сверкнет  ли
серебром  хищная барракуда  и не  покажется  ли  из-за  коралловых  зарослей
серо-стальная акула...
     Моррисон почувствовал, что пескоход бросило вбок. Он очнулся, судорожно
сжал руль  и изо всех  сил вывернул его. Пока  он дремал,  машина съехала  с
рыхлого  гребня  дюны.  Сильно накренившись, пескоход  цеплялся колесами  за
гребень. Песок и галька летели из-под широких колес, которые с визгом и воем
начали вытягивать машину вверх по откосу.
     И тут обрушился весь склон дюны.
     Моррисон повис на руле.  Пескоход  завалился  набок  и покатился  вниз.
Песок сыпался  в рот и в глаза.  Отплевываясь, Моррисон не  выпускал руля из
рук. Потом машина еще раз перевернулась и провалилась в пустоту.
     Несколько  мгновений Моррисон висел в воздухе. Потом пескоход рухнул на
дно сразу всеми колесами.  Моррисон услышал  треск: это  лопнули обе  задние
шины. Он ударился головой о ветровое стекло и потерял сознание.
     Очнувшись, он  прежде  всего взглянул  на часы. Они  показывали  десять
тридцать пять.
     "Самое  время вздремнуть,- сказал себе Моррисон.-  Но, пожалуй, лучше я
сначала выясню обстановку".
     Он  обнаружил,  что  находится на  дне  неглубокой  впадины,  усыпанной
острыми камешками. От удара  лопнули две  шины, разбилось ветровое стекло  и
сорвало дверцу.  Снаряжение было разбросано  вокруг, но как будто оставалось
невредимым.
     "Могло быть и хуже",- сказал себе Моррисон.
     Он нагнулся и внимательно оглядел шины.
     "Оно и есть хуже",- добавил он.
     Обе  лопнувшие шипы  были  так  изодраны,  что  починить  их  было  уже
невозможно.  Оставшейся резины не  хватило бы и на  детский воздушный шарик.
Запасные  колеса  он  использовал  еще десять дней  назад, пересекая Чертову
Решетку. Использовал и выбросил. Двигаться дальше без шин он не мог.
     Моррисон вытащил телефон, стер пыль с  черного пластмассового футляра и
набрал  номер гаража  Эла  в  Престо.  Через  секунду  засветился  маленький
видеоэкран. Он увидел длинное, угрюмое лицо, перепачканное маслом.
     - Гараж Эла. Эдди у аппарата.
     - Привет, Эдди.  Это Том Моррисон. С месяц назад я купил у вас пескоход
"Дженерал моторс". Помните?
     - Конечно, помню,- ответил Эл.- Вы тот самый парень, что поехал один по
Юго-Западной тропе. Ну, как ведет себя таратайка?
     - Прекрасно. Машина что надо. Я вот по какому делу...
     -  Эй,- перебил его Эдди,- что с вашим  лицом?  Моррисон провел по  лбу
рукой - она оказалась в крови.
     -  Ничего особенного,- сказал он.- Я  кувыркнулся с дюны, и лопнули две
шины.
     Он повернул телефон, чтобы Эдди смог их разглядеть.
     - Не починить,- сказал Эдди.
     -  Так  я и  думал.  А запасные я истратил, когда  ехал  через  Чертову
Решетку.  Послушайте,  Эдди,  вы не могли бы телепортировать  мне пару  шин?
Сойдут даже реставрированные. А то мне без них не сдвинуться с места.
     -  Конечно,-  ответил  Эдди,-  только реставрированных  у меня  нет.  Я
телепортирую  новые  по   пятьсот  за  штуку.  Плюс  четыреста  долларов  за
телепортировку. Тысяча четыреста долларов, мистер Моррисон.
     - Ладно.
     -  Хорошо, сэр.  Если сейчас  вы покажете мне наличные или чек, который
отошлете вместе с распиской, я буду действовать.
     - В данный момент,- сказал Моррисон,- у меня нет ни цента.
     - А счет в банке?
     - Исчерпан дочиста.
     -  Облигации?  Недвижимость?  Хоть  что-нибудь, что  можно  обратить  в
наличные?
     - Ничего, кроме этого пескохода, который вы продали мне за восемь тысяч
долларов. Когда вернусь, рассчитаюсь с вами пескоходом.
     - Если вернетесь. Мне очень жаль, мистер Моррисон, но ничего не выйдет.
     -  Что вы хотите сказать? -  спросил  Моррисон.-  Вы  же знаете,  что я
заплачу за шины.
     - А  вы знаете  законы Венеры,- упрямо сказал  Эдди.- Никакого кредита!
Деньги на бочку!
     - Не могу  же я ехать на пескоходе без шин,- сказал Моррисон.-  Неужели
вы меня бросите?
     - Кто это вас  бросит? - возразил Эдди.- Со старателями такое случается
каждый  день. Вы знаете, что делать, мистер Моррисон.  Позвоните в  компанию
"Коммунальные услуги" и объявите себя банкротом. Подпишите бумагу о передаче
им остатков пескохода, снаряжения и всего,  что вы нашли  по дороге. Они вас
выручат.
     - Я не хочу возвращаться,- ответил Моррисон.- Смотрите!
     Он поднес аппарат к самой земле.
     - Видите, Эдди? Видите эти красные и пурпурные  крапинки? Где-то  здесь
лежит богатая руда!
     - Следы находят все старатели,- сказал  Эдди.-  Проклятая пустыня полна
таких следов.
     - Но это богатое месторождение,- настаивал Моррисон.- Следы ведут прямо
к залежам, к  большой  жиле.  Эдди, я знаю, это  очень большое одолжение, но
если бы вы рискнули ради меня парой шин...
     - Не могу,- ответил Эдди.- Я же всего-навсего служащий. Я не имею права
телепортировать вам никаких шин, пока вы мне не покажете деньги. Иначе  меня
выгонят с работы, а может быть, и посадят. Вы знаете закон.
     - Деньги на бочку,- мрачно сказал Моррисон.
     - Вот именно. Не делайте глупостей и поворачивайте обратно. Может быть,
когда-нибудь попробуете еще раз.
     -  Я  двенадцать  лет  копил  деньги,- ответил Моррисон.-  Я не поверну
назад.
     Он отключил  телефон и попытался что-нибудь придумать.  Кому еще здесь,
на  Венере, он может позвонить? Только Максу  Крэндоллу, своему  маклеру  по
драгоценным камням. Но Максу негде взять тысячу четыреста долларов - в своей
тесной конторе рядом с ювелирной  биржей Венусборга он еле-еле  зарабатывает
на то,  чтобы заплатить домохозяину,-  где уж  тут  помигать попавшим в беду
старателям.
     "Не могу я просить Макса о помощи,- решил Моррисон.- По крайней мере до
тех  пор, пока не найду  золото. Настоящее  золото, а  не просто  его следы.
Значит, остается выпутываться самому".
     Он  открыл  задний борт пескохода  и  начал  разгружать  его,  сваливая
снаряжение на песок. Придется отобрать только самое необходимое: все, что он
возьмет, предстоит тащить на себе.
     Нужно   взять   телефон.  Походный  набор  для  анализов.  Концентраты,
револьвер, компас. И больше ничего, кроме воды - столько, сколько он  сможет
унести. Все остальное придется бросить.
     В  вечеру  Моррисон  собрался  в путь.  Он  с сожалением  посмотрел  на
остающиеся  двадцать  баков  с  водой.  В пустыне  вода - самое  драгоценное
имущество,  если  не  считать  телефона.  Но ничего  не поделаешь. Напившись
вдоволь, он взвалил на плечи тюк и направился на юго-запад, в глубь пустыни.
     Три дня он шел на  юго-запад, потом, на четвертый день, повернул на юг.
Признаки золота становились все отчетливее.  Никогда не показывавшееся из-за
облаков  солнце  палило   сверху,  и  мертвенно-белое   небо  смыкалось  над
Моррисоном, как крыша  из раскаленного железа. Он шел по следам золота, а по
его следам шел еще кто-то.
     На шестой день он уловил какое-то движение, но это было так далеко, что
он  ничего  не   смог  разглядеть.  На  седьмой  день  он  увидел,  кто  его
выслеживает.
     Волки  венерианской  породы  -  маленькие,  худые,  с желтой  шкурой  и
длинными, изогнутыми,  будто в усмешке,  челюстями - были одной из  немногих
разновидностей  млекопитающих,  которые  обитали   в  Скорпионовой  пустыне.
Моррисон вгляделся и увидел рядом с первым волком еще двух.
     Он  расстегнул  кобуру  револьвера.  Волки  не  пытались  приблизиться.
Времени у них было достаточно.
     Моррисон все шел и шел, жалея, что  не захватил  с  собой ружье. Но это
означало бы лишние восемь фунтов, а значит, на восемь фунтов меньше воды.
     Раскидывая  лагерь  на  закате  восьмого   дня,  он   услышал  какое-то
потрескивание. Он резко повернулся и заметил в воздухе, футах в десяти слева
от себя, на высоте чуть больше человеческого роста, маленький вихрь, похожий
на  водоворот.  Вихрь  крутился, издавая  характерное  потрескивание, всегда
сопровождавшее телепортировку.
     "Кто бы это мог мне что-то телепортировать?" - подумал Моррисон, глядя,
как вихрь медленно растет.
     Телепортировка  предметов  со стационарного проектора в любую  заданную
точку  была обычным способом доставки грузов на  огромные расстояния Венеры.
Телепортировать  можно   было  любой  неодушевленный  предмет.  Одушевленные
предметы  телепортировать  не удавалось, потому  что  при  этом  происходили
некоторые незначительные,  по  непоправимые изменения молекулярного строения
протоплазмы.   Кое-кому   пришлось   убедиться   в  этом   на  себе,   когда
телепортировка только еще входила в практику.
     Моррисон  ждал. Воздушный вихрь достиг трех футов  в  диаметре. Из него
показался хромированный робот с большой сумкой.
     - А, это ты,- сказал Моррисон.
     -  Да,  сэр,-  сказал  робот,  окончательно  высвободившись  из вихря.-
Уильямс-4 с венерианской почтой к вашим услугам.
     Робот  был  среднего  роста,  с  тонкими  ногами и  плоскими  ступнями,
человекоподобный и  наделенный добродушным  характером. Вот уже двадцать три
года он представлял собой все почтовое ведомство Венеры - сортировал, хранил
и доставлял письма. Он был построен основательно, и за все двадцать три года
почта ни разу не задержалась.
     - Это я, мистер Моррисон,- сказал  Уильямс-4.- К  сожалению, в  пустыню
почта заглядывает только дважды в месяц, но уж  зато приходит вовремя, а это
самое ценное. Вот для вас.  И вот.  Кажется,  есть еще  одно.  Что, пескоход
сломался?
     - Ну да,-  ответил  Моррисон,  забирая свои письма. Уильямс-4 продолжал
рыться в сумке. Хотя старый  робот был прекрасным почтальоном, он слыл самым
большим болтуном на всех трех планетах.
     - Где-то здесь было  еще  одно,- сказал Уильямс-4.- Плохо, что пескоход
сломался.  Теперь  уж пескоходы пошли не те, что во времена моей  молодости.
Послушайтесь доброго совета, молодой  человек.  Возвращайтесь  назад, если у
вас еще есть такая возможность.
     Моррисон покачал головой.
     - Глупо,  просто  глупо,- сказал  старый робот.-  Если б вы  повидали с
мое... Сколько раз  мне попадались вот такие  парни - лежат  себе на песке в
высохшем  мешке из  собственной  кожи,  а  кости изгрызли  песчаные волки  и
грязные  черные  коршуны.  Двадцать  три  года я доставляю почту  прекрасным
молодым людям  вроде вас,  и каждый думает, что он необыкновенный, не такой,
как другие.
     Зрительные ячейки робота затуманились воспоминаниями.
     - Но они такие же, как и все,- продолжал Уильямс-4.- Все они одинаковы,
как  роботы,  сошедшие  с  конвейера,   особенно  после  того,  как  с  ними
разделаются волки. И тогда мне приходится пересылать письма и личные вещи их
возлюбленным, на Землю.
     - Знаю,- ответил Моррисон.- Но кое-кто остается в живых, верно?
     - Конечно,- согласился робот.- Я видел, как люди сколачивали себе одно,
два, три состояния. А потом умирали в песках, пытаясь составить четвертое.
     - Только не я,- ответил Моррисон.- Мне хватит и одного. А потом я куплю
себе подводную ферму на Земле. Робот содрогнулся.
     -  Ненавижу соленую  воду.  Но каждому  -  свое. Желаю  удачи,  молодой
человек.
     Робот  внимательно оглядел Моррисона - вероятно, прикидывая,  много  ли
при нем личных вещей,- и полез обратно в воздушный вихрь.
     Мгновение - и он исчез. Еще мгновение - исчез и вихрь.
     Моррисон сел и  принялся  читать  письма.  Первое  было от  маклера  по
драгоценным камням Макса Крэндолла. Он писал о депрессии, которая обрушилась
на Венусборг,  и намекал, что может оказаться банкротом,  если кто-нибудь из
его старателей не найдет чего-то стоящего.
     Второе письмо было уведомлением от Телефонной компании Венеры. Моррисон
задолжал  за  двухмесячное пользование  телефоном двести десять  долларов  и
восемь центов. Если эта сумма не будет уплачена немедленно, телефон подлежит
отключению.
     Последнее письмо, пришедшее с далекой  Земли, было от Джейни.  Оно было
заполнено  новостями о его двоюродных братьях, тетках и дядях. Джейни писала
о  фермах  в  Атлантическом  океане, которые  она  присмотрела,  и о  чудном
местечке,  что она нашла в Карибском море недалеко от Мартиники. Она умоляла
его  бросить  старательство, если оно грозит какой-нибудь  опасностью; можно
найти и другие способы заработать на ферму. Она посылала ему всю свою любовь
и заранее поздравляла с днем .рождения.
     "День  рождения? -  спросил себя Моррисон.- Погодите,  сегодня двадцать
третье июля. Нет, двадцать четвертое.  А мой  день рождения первого августа.
Спасибо, что вспомнила, Джейни".
     В эту ночь ему снилась Земля и голубые просторы Атлантики. Но под утро,
когда  жара усилилась, он  обнаружил, что видит во  сне  многие мили золотых
жил, оскаливших зубы песчаных волков и "Особый старательский".
     Моррисон продолжал идти  по  дну  давно  исчезнувшего озера, где  камни
сменились песком. Потом снова пошли камни, мрачные, скрученные, изогнутые на
тысячу ладов.  Красные, желтые, бурые  цвета  плыли у него перед глазами. Во
всей этой пустыне не было ни одного зеленого пятнышка.
     Он  вес шел в глубь пустыни, вдоль хаотических  нагромождений камней, а
поодаль, с обеих сторон, за ним, не приближаясь и не отставая, шли волки.
     Моррисон  не обращал  на них внимания.  Ему доставляли достаточно забот
отвесные скалы и целые поля валунов, преграждавшие путь на юг.
     На  одиннадцатый  день после того, как он бросил пескоход, следы золота
стали  настолько заметными,  что породу  уже можно было промывать. Волки все
еще  преследовали его, и вода была на исходе. Еще один  дневной переход  - и
все будет кончено.
     Моррисон  на  мгновение задумался,  потом  распаковал телефон и  набрал
номер компании "Коммунальные услуги".
     На  экране  появилась  суровая,  строго  одетая  женщина   с  седеющими
волосами.
     - "Коммунальные услуги",- сказала она.- Чем мы можем вам помочь?
     - Привет,- весело отозвался Моррисон.- Как погода в Венусборге?
     - Жарко,- ответила женщина.- А у вас?
     -  Я даже не заметил,- улыбнулся Моррисон.- Слишком занят: пересчитываю
свои богатства.
     - Вы  нашли  золотую  жилу?  -  спросила  женщина, и  ее  лицо  немного
смягчилось.
     - Конечно,- ответил Моррисон.-  На пока никому  не  говорите.  Я еще не
оформил заявку. Мне бы  наполнить их,-  беззаботно  улыбаясь, он показал  ей
свои  фляги. Иногда  это  удавалось. Иногда,  если  вы вели себя  достаточно
уверенно, "Коммунальные услуги" давали воду, не  проверяя ваш  текущий счет.
Это было жульничество, но ему было не до приличий.
     - Ваш счет в порядке? - спросила женщина.
     - Конечно,-  ответил Моррисон, почувствовав,  как улыбка застыла на его
лице.- Мое имя Том Моррисон. Можете проверить...
     - О, этим занимаются другие. Держите крепче флягу. Готово!
     Крепко  держа  флягу  обеими  руками,  Моррисон  смотрел,  как  над  ее
горлышком  тонкой хрустальной струйкой показалась вода, телепортированная за
четыре  тысячи миль  из  Венусборга. Струйка потекла  во  флягу  с  чарующим
журчанием. Глядя на нее, Моррисон почувствовал, как его пересохший рот  стал
наполняться слюной.
     Вдруг вода перестала течь.
     - В чем дело? - спросил Моррисон.
     Экран телефона померк, потом  снова  засветился, Моррисон увидел  перед
собой  худое  лицо незнакомого мужчины. Мужчина сидел за большим  письменным
столом. Перед ним была  табличка с надписью: "Милтон П. Рид, вице-президент,
отдел счетов".
     - Мистер Моррисон,-  сказал Рид,- ваш счет  перерасходован. Вы получили
воду обманным путем. Это уголовное преступление.
     - Я заплачу за воду,- сказал Моррисон.
     - Когда?
     - Как только вернусь в Венусборг.
     - Чем вы собираетесь платить?
     -  Золотом,- ответил Моррисон.-  Посмотрите, мистер Рид.  Это вернейшие
признаки. Вернее, чем  были у Кэрка, когда он сделал свою заявку. Еще день -
и я найду золотоносную породу...
     -  Так думает каждый старатель на  Венере,- сказал  мистер  Рид.- Всего
один  день отделяет  каждого  старателя от золотоносной породы.  И  все  они
рассчитывают получить кредит в "Коммунальных услугах".
     - Но в данном случае...
     -  "Коммунальные услуги",-  продолжал мистер Рид,- не благотворительная
организация. Наш устав запрещает продление кредита, мистер  Моррисон. Венера
-  еще  не освоенная  планета, и планета очень далекая.  Любое  промышленное
изделие приходится ввозить сюда с Земли  за немыслимую цену. У нас есть своя
вода,  но  найти  ее,  очистить и потом  телепортировать стоит  дорого. Наша
компания, как  и любая  другая  на  Венере, вынуждена удовлетвориться крайне
малой прибылью, да и та неизменно вкладывается в расширение дела. Вот почему
здесь не может быть кредита.
     - Я  все это знаю,- сказал Моррисон,- но я же говорю вам, что мне нужен
только день или два, не больше...
     -  Абсолютно исключено.  По  правилам  мы  уже  сейчас  не имеем  права
выручать  вас. Вы должны были  объявить о  своем банкротстве  неделю  назад,
когда сломался пескоход. Ваш механик сообщил нам об этом, как требует закон.
Но вы этого не сделали. Мы имеем право бросить вас. Вы понимаете?
     - Да, конечно,- устало ответил Моррисон.
     - Тем не менее компания приняла решение ради вас нарушить правила. Если
вы немедленно повернете назад, мы снабдим вас водой на обратный путь.
     - Я пока не хочу возвращаться. Я почти нашел месторождение.
     -  Вы  должны повернуть назад! Подумайте хорошенько, Моррисон! Что было
бы с нами, если  бы  мы  позволяли  каждому  старателю рыскать по пустыне  и
снабжали его водой? Туда устремились бы десять тысяч человек, и не прошло бы
и года, как мы были бы разорены. Я и так нарушаю правила. Возвращайтесь!
     - Нет,- ответил Моррисон.
     -  Подумайте еще раз.  Если вы сейчас не повернете назад, "Коммунальные
услуги" снимают с себя всякую ответственность за снабжение вас водой.
     Моррисон кивнул. Если он пойдет дальше, то рискует умереть в пустыне. А
если вернется? Он окажется в Венусборге без гроша в кармане, кругом в долгах
и будет  тщетно  разыскивать работу  в  перенаселенном городе.  Ему придется
спать  в  ночлежках  и  кормиться  бесплатной  похлебкой  вместе  с  другими
старателями,  которые  повернули обратно. А где он  достанет  деньги,  чтобы
вернуться на Землю? Когда он снова увидит Джейни?
     - Я, пожалуй, пойду дальше,- сказал Моррисон.
     - Тогда "Коммунальные услуги" снимают с себя  всякую ответственность за
вас,- повторил Рид и повесил трубку.
     Моррисон уложил телефон, хлебнул глоток из своих скудных запасов воды и
снова пустился в путь.
     Песчаные волки рысцой бежали с обеих  сторон, постепенно приближаясь. С
неба его заметил коршун с треугольными крыльями. Коршун день и ночь парил на
восходящих  токах воздуха,  ожидая, пока  волки  прикончат  Моррисона. Потом
коршуна  сменила  стая  маленьких  летучих  скорпионов. Они  отогнали  птицу
наверх,  в облачный  слой.  Летучие гады ждали целый  день. Потом их  в свою
очередь прогнала стая черных коршунов.
     Теперь,  на  пятнадцатый  день после  того,  как  он  бросил  пескоход,
признаки золота  стали  еще  обильнее.  В  сущности, он  шел  по поверхности
золотой жилы.  Везде вокруг, по-видимому, было золото. Но самой жилы он  еще
не обнаружил.
     Моррисон сел и потряс свою последнюю  флягу.  Но не услышал  плеска. Он
отвинтил пробку и опрокинул  флягу себе в рот. В запекшееся горло  скатились
две капли.
     Прошло уже четыре дня с тех пор, как он  разговаривал  с "Коммунальными
услугами". Последнюю воду он выпил вчера. Или позавчера?
     Он  снова  завинтил  пустую  флягу  и  окинул  взглядом выжженную жаром
местность. Потом выхватил  из  мешка телефон и набрал номер Макса Крэндолла.
На экране появилось круглое, озабоченное лицо Крэндолла.
     - Томми,- сказал он,- на кого ты похож?
     -  Все в порядке,- ответил Моррисон.-  Немного высох,  и все. Макс, я у
самой жилы.
     - Ты в этом уверен? - сказал Макс.
     - Смотри сам,-  сказал Моррисон, поворачивая телефон в разные стороны.-
Смотри, какие здесь формации! Видишь вон там красные и пурпурные пятна?
     - Верно, признаки золота,- неуверенно согласился Крэндолл.
     - Где-то поблизости  богатая порода. Она должна  быть  здесь! -  сказал
Моррисон.-  Послушай,  Макс,  я знаю,  что у тебя  туго с  деньгами, но хочу
попросить  тебя об одолжении. Пошли  мне  пинту воды. Всего пинту, чтобы мне
хватило на день или два. Эта пинта может нас обоих сделать богачами.
     - Не могу,- грустно ответил Крэндолл.
     - Не можешь?
     - Нет, Томми,  я  послал бы тебе воды, даже если бы вокруг тебя не было
ничего, кроме  песчаника и гранита.  Неужели ты думаешь,  что я дал бы  тебе
умереть от жажды, если бы мог что-нибудь  поделать? Но  я  ничего  не  могу.
Взгляни.
     Крэндолл повернул свой телефон.
     Моррисон увидел,  что стулья, стол, конторка,  шкаф  и  сейф исчезли из
конторы. Остался только телефон.
     - Не знаю, почему не забрали  и телефон,- сказал Крэндолл.- Я должен за
него за два месяца.
     - Я тоже,- вставил Моррисон.
     -  Меня ободрали как липку,-  сказал Крэндолл.-  Ни  гроша не осталось.
Пойми, за себя я не волнуюсь. Я могу питаться  и бесплатной похлебкой. Но  я
не могу телепортировать тебе ни капли воды. Ни тебе, ни Ремстаатеру.
     - Джиму Ремстаатеру?
     - Ага. Он шел по следам золота на север, за Забытой  речкой. На прошлой
неделе у  его пескохода  сломалась ось, а поворачивать  назад он не захотел.
Вчера у него кончилась вода.
     - Я бы поручился за него, если бы мог,- сказал Моррисон.
     -  И он поручился бы за тебя, если бы мог,- ответил Крэндолл.- Но он не
может,  и ты  не можешь, и  я не могу. Томми, у  тебя  осталась только  одна
надежда.
     - Какая?
     - Найди породу. Не  просто признаки золота, а настоящее  месторождение,
которое стоило бы настоящих денег. Потом позвони мне. Если это будет в самом
деле  золотоносная  порода,  я  приведу  Уилкса  из  "Три-Плэнет Майнинг"  и
заставлю его дать нам аванс. Он, вероятно, потребует пятьдесят процентов.
     - Но это же грабеж!
     -  Нет,  просто  цена  кредита   на  Венере,-  ответил  Крэндолл.-   Не
беспокойся, все равно останется немало. Но сначала нужно найти породу.
     - О'кэй,- сказал Моррисон.- Она должна быть  где-то здесь.  Макс, какое
сегодня число?
     - Тридцать первое июля. А что?
     - Просто так. Я позвоню тебе, когда что-нибудь найду.
     Повесив  трубку, Моррисон присел на  камень и тупо уставился  в  песок.
Тридцать  первое июля.  Завтра  у него  день рождения.  О  нем  будут думать
родные.  Тетя  Бесс в  Пасадене,  близнецы в Лаосе,  дядя Тед  в Дуранго. И,
конечно, Джейни, которая ждет его в Тампа.
     Моррисон понял, что, если он не найдет породу, завтрашний день рождения
будет для него последним.
     Он  поднялся,  снова  упаковал  телефон  рядом  с  пустыми   флягами  и
направился на юг.
     Он шел не один. Птицы и звери пустыни шли за ним. Над головой без конца
кружились  молча  черные  коршуны.  По  сторонам,  уже  гораздо  ближе,  его
сопровождали песчаные волки,  высунув  языки  в ожидании, когда же он упадет
замертво...
     -  Я  еще жив!  - заорал на  них  Моррисон.  Он  выхватил  револьвер  и
выстрелил  в  ближайшего  волка.  Расстояние  было  футов  двадцать,  но  он
промахнулся. Он встал на  одно колено, взял револьвер в обе руки и выстрелил
снова. Волк завизжал  от боли. Стая  немедленно  набросилась на  раненого, и
коршуны устремились вниз за своей долей.
     Моррисон сунул револьвер  в кобуру и побрел  дальше. Он  знал, что  его
организм сильно обезвожен. Все вокруг прыгало и плясало перед глазами, и его
шаги  стали неверными. Он выбросил пустые фляги, выбросил все, кроме прибора
для  анализов,  телефона  и  револьвера.  Или  он  выйдет  из  этой  пустыни
победителем,  или  не  выйдет вообще.  Признаки  золота были  все такими  же
обильными. Но он все еще не мог найти настоящую жилу.
     К вечеру он заметил неглубокую пещеру у подножия утеса. Он заполз в нее
и  устроил  поперек входа  баррикаду  из  камней. Потом вытащил револьвер  и
оперся  спиной  о заднюю  стену.  Снаружи  фыркали  и  щелкали зубами волки.
Моррисон устроился поудобнее и приготовился провести всю ночь настороже.
     Он не спал, но и не бодрствовал. Его мучили кошмары и видения. Он снова
оказался на Земле, и Джейни говорила ему:
     - Это тунцы. У них что-то неладно с питанием. Они все болеют.
     - Проклятье,-  отвечал Моррисон.- Стоит только приручить рыбу, как  она
начинает привередничать.
     - Ну что ты там философствуешь, когда твои рыбы больны?
     - Позвони ветеринару.
     - Звонила. Он у Блейков, ухаживает за молочным китом.
     - Ладно. Пойду посмотрю.
     Он надел маску и, улыбаясь, сказал:
     - Не успеешь обсохнуть, как уже приходится снова лезть в воду.
     Его лицо и грудь были влажными.
     Моррисон открыл глаза.  Его лицо и  грудь в  самом  деле были мокры  от
пота. Пристально посмотрев на перегороженный вход в пещеру, он насчитал два,
четыре, шесть, восемь зеленых глаз. Он выстрелил в них, но они не отступили.
Он  выстрелил еще  раз, и  пуля, отлетев  от  стенки, осыпала  его  режущими
осколками камня. Продолжая стрелять,  он  ухитрился ранить одного из волков.
Стая разбежалась.
     Револьвер был  пуст.  Моррисон пошарил  в карманах  и  нашел  еще  пять
патронов. Он тщательно зарядил револьвер. Скоро, наверное, рассвет.
     Он снова увидел сон; на этот  раз ему приснился "Особый старательский".
Он слышал рассказы о нем во всех  маленьких салунах, окаймлявших Скорпионову
пустыню.  Заросшие щетиной пожилые старатели рассказывали о нем сотню разных
историй,  а видавшие виды бармены добавляли новые подробности. В восемьдесят
девятом  году его  заказал  Кэрк  -  большую порцию,  специально  для  себя.
Эдмондсон и  Арслер отведали его в девяносто третьем. Это было несомненно. И
другие заказывали его, сидя на своих драгоценных золотых жилах".  По крайней
мере, так говорили.
     Но существует  ли  он на  самом  деле? Есть ли вообще  такой коктейль -
"Особый старательский"?  Доживет ли  Моррисон  до того,  чтобы  увидеть  это
радужное  чудо, выше колокольни, больше дома, дороже, чем сама  золотоносная
порода?
     Ну, конечно! Ведь он уже почти может его разглядеть...
     Моррисон  заставил  себя очнуться. Наступило утро. Он с трудом выбрался
из пещеры навстречу дню.
     Он еле-еле полз к югу, за ним по пятам шли волки, на него ложились тени
крылатых хищников. Он скреб  пальцами камни и песок.  Вокруг  были  обильные
признаки золота. Верные признаки!
     Но где же в этой заброшенной пустыне золотоносная порода?
     Где?  Ему было  уже  почти все  равно.  Он  гнал вперед  свое сожженное
солнцем, высохшее  тело,  останавливаясь только  для того,  чтобы  отпугнуть
выстрелом подошедших слишком близко волков.
     Осталось четыре пули.
     Ему пришлось выстрелить еще раз,  когда коршуны, которым надоело ждать,
начали пикировать ему на голову. Удачный выстрел угодил прямо в стаю, свалив
двух птиц. Волки начали грызться  из-за них.  Моррисон, уже ничего  не видя,
пополз вперед. И упал с гребня невысокого утеса.
     Падение было не опасным, но он выронил револьвер.  Прежде чем  он успел
его найти,  волки бросились на  него.  Только их жадность спасла  Моррисона.
Пока они дрались над ним, он откатился в сторону и  подобрал револьвер.  Два
выстрела  разогнали стаю. После  этого у него осталась одна  пуля.  Придется
приберечь ее для себя - он слишком устал, чтобы идти дальше.
     Он упал на  колени.  Признаки  золота здесь были  еще  богаче. Они были
фантастически богатыми. Где-то совсем рядом...
     - Черт возьми,- произнес Моррисон.  Небольшой  овраг, куда он свалился,
был сплошной золотой жилой.
     Он  поднял  с  земли  камешек. Даже в необработанном виде  камешек весь
светился  глубоким  золотым  блеском  -  внутри  сверкали  яркие  красные  и
пурпурные точки.
     "Проверь,-  сказал  себе Моррисон.-  Не надо  ложных  тревог.  Не  надо
миражей и обманутых надежд. Проверь".
     Рукояткой  револьвера  он  отколол  кусочек  камня.  С  виду  это  была
золотоносная  порода.  Он достал свой набор для анализов и  капнул на камень
белым раствором. Раствор вспенился и зазеленел.
     -  Золотоносная  порода, точно!  - сказал  Моррисон, окидывая  взглядом
сверкающие склоны оврага.- Эге, да я богач!
     Он вытащил телефон и дрожащими пальцами набрал номер Крэндолла.
     - Макс! - заорал он.- Я нашел! Нашел настоящее месторождение!
     - Меня зовут не Макс,- сказал голос по телефону.
     - Что?
     - Моя фамилия Бойярд,-  сказал  голос.  Экран  засветился,  и  Моррисон
увидел худого желтолицего человека с тонкими усиками.
     -  Извините, мистер  Бойярд,-  сказал  Моррисон,-  я, наверное, не туда
попал. Я звонил...
     - Это  неважно, куда вы  звонили,- сказал мистер Бойярд.-  Я участковый
контролер Телефонной компании Венеры. Вы задолжали за два месяца.
     - Теперь я могу заплатить,- ухмыляясь, заявил Моррисон.
     -  Прекрасно,-  ответил мистер Бойярд.- Как только вы это сделаете, ваш
телефон снова будет включен. Экран начал меркнуть.
     - Подождите! - закричал Моррисон.- Я заплачу,  как только  доберусь  до
вашей  конторы! Но  сначала я должен один раз  позвонить.  Только  один раз,
чтобы...
     -  Ни в коем случае,- решительно ответил мистер Бойярд.- После того как
вы оплатите счет, ваш телефон будет немедленно включен.
     - Но у меня деньги здесь! - сказал Моррисон.- Здесь, со мной.
     Мистер Бойярд помолчал.
     -  Ладно,  это  не  полагается, но.  я  думаю,  мы  можем  выслать  вам
специального робота-посылыюго, если вы согласны оплатить расходы.
     - Согласен!
     - Хм... Это не полагается, но я думаю... Где деньги?
     - Здесь,- ответил Моррисон.- Узнаете? Это золотоносная порода!
     -  Мне уже надоели эти  фокусы, которые вы,  старатели, вечно пытаетесь
нам устроить. Показываете горсть камешков...
     - Но это на самом деле золотоносная порода! Неужели вы не видите?
     -  Я деловой  человек, а не ювелир,- ответил мистер  Бойярд.- Я не могу
отличить золотоносной породы от золототысячника.
     Экран погас.
     Моррисон лихорадочно пытался снова дозвониться до него.  Телефон молчал
- не слышно было даже гудения. Он был отключен.
     Моррисон положил аппарат на  землю  и огляделся. Узкий  овраг,  куда он
свалился,  тянулся прямо ярдов на двадцать, потом  сворачивал  влево. На его
крутых склонах не было  видно ни одной пещеры, ни одного удобного места, где
можно было бы устроить баррикаду.
     Сзади послышался  какой-то шорох.  Обернувшись, он увидел,  что на него
бросается огромный старый  волк. Не раздумывая ни секунды, Моррисон выхватил
револьвер и выстрелил, размозжив голову зверя.
     - Черт возьми,- сказал Моррисон,- я хотел оставить эту пулю для себя.
     Он  получил отсрочку на несколько секунд и  бросился  вниз  по оврагу в
поисках выхода. Вокруг красными  и  пурпурными искрами сверкала золотоносная
порода. А позади бежали волки.
     Моррисон остановился. Излучина оврага привела его к глухой стене.
     Он   прислонился  к  ней  спиной,   держа  револьвер  за  ствол.  Волки
остановились в пяти футах от него, собираясь в стаю для решительного броска.
Их было десять или двенадцать, и в узком  проходе они сгрудились в три ряда.
Вверху кружились коршуны, ожидая своей очереди.
     В  этот  момент  Моррисон  услышал  потрескивание  телепортировки.  Над
головами волков появился воздушный вихрь, и они торопливо попятились назад.
     - Как раз вовремя,- сказал Моррисон.
     -  Вовремя  для  чего?  - спросил Уильямс-4,  почтальон. Робот вылез из
вихря и огляделся.
     -  Ну-ну,   молодой   человек,-   произнес  Уильямс-4,-   ничего  себе,
доигрались!  Разве  я  вас не предостерегал? Разве не  советовал  вернуться?
Посмотрите-ка!
     - Ты  был совершенно  прав,-  сказал Моррисон.-  Что  мне прислал  Макс
Крэндолл?
     - Макс Крэндолл ничего не прислал, да и не мог прислать.
     - Тогда почему ты здесь?
     - Потому что сегодня ваш день рождения,- ответил Уильямс-4.-  У нас  на
почте в таких случаях всегда бывает специальная доставка. Вот вам.
     Уильямс-4  протянул  ему  пачку писем -  поздравления от Джейни, теток,
дядей и двоюродных братьев с Земли.
     - И еще  кое-что,- сказал  Уильямс-4, роясь в своей сумке.- Должно быть
кое-что еще. Постойте... Да, вот.
     Он протянул Моррисону маленький пакет.
     Моррисон поспешно сорвал обертку.  Это  был  подарок  от  тети  Мины из
Нью-Джерси.  Он  открыл  коробку.  Там  были  соленые  конфеты  -  прямо  из
Атлантик-Сити.
     - Говорят, очень вкусно,- сказал Уильямс-4, глядевший через его плечо.-
Но не  очень уместно  в данных обстоятельствах.  Ну, молодой человек,  очень
жаль, что  вам придется умереть в день своего рождения. Самое лучшее,  что я
могу пожелать,- это быстрой и безболезненной кончины.
     Робот направился к вихрю,
     - Погоди! - крикнул Моррисон.- Не можешь же ты  так меня бросить. Я уже
много дней ничего не пил. А эти волки...
     - Понимаю,- ответил Уильямс-4.- Поверьте, это не доставляет мне никакой
радости. Даже у робота есть какие-то чувства.
     - Тогда помоги мне!
     - Не могу. Правила  почтового  ведомства это категорически запрещают. Я
помню,  в девяносто  седьмом  меня примерно о том же просил Эбнер Лэти.  Его
тело потом искали три года.
     - Но у тебя есть аварийный телефон? - спросил Моррисон.
     - Есть.  Но я могу им пользоваться  только в  том случае,  если со мной
произойдет авария.
     - Но ты хоть можешь отнести мое письмо? Срочное письмо?
     -  Конечно,  могу,- ответил робот.- Я  для этого и создан.  Я даже могу
одолжить вам карандаш и бумагу.
     Моррисон  взял карандаш и бумагу и попытался собраться  с мыслями. Если
он напишет  срочное письмо Максу, тот получит  его через несколько часов. Но
сколько  времени понадобится ему, чтобы сколотить  немного  денег и  послать
воду  и  боеприпасы?  День,   два?  Придется  что-нибудь   придумать,  чтобы
продержаться...
     - Я полагаю, у вас есть марка? - спросил робот.
     - Нет,- ответил Моррисон.- Но я куплю ее у тебя.
     -  Прекрасно,- ответил робот.-  Мы только  что  выпустили  новую  серию
Венусборгских треугольных. Я считаю их большим эстетическим достижением. Они
стоят по три доллара штука.
     - Хорошо. Очень умеренная цена. Давай одну.
     - Остается решить еще вопрос об оплате.
     -  Вот! - сказал Моррисон, протягивая  роботу кусок золотоносной породы
стоимостью  тысяч в  пять долларов. Почтальон осмотрел камень и протянул его
обратно:
     - Извините, но я могу принять только наличные.
     -  Но это стоит  дороже, чем  тысяча марок! - сказал  Моррисон.- Это же
золотоносная порода!
     -  Очень может быть,- ответил Уильямс-4,- но я не  запрограммирован  на
пробирный анализ. И почта Венеры основана не  на системе товарного обмена. Я
вынужден попросить три доллара бумажками или монетами.
     - У меня их нет.
     - Очень жаль.
     Уильямс-4 повернулся, чтобы уйти.
     - Но ты же не можешь просто уйти и бросить меня на верную смерть!
     - Не только могу, но и должен,- грустно сказал,Уильямс-4.- Я всего лишь
робот,  мистер  Моррисон.  Я  был  создан  людьми  и,  естественно,  наделен
некоторыми  из  их  чувств.  Так  и должно  быть.  Но  есть  и  предел  моих
возможностей,- по сути дела, такой предел есть и у большинства людей на этой
суровой планете. И в отличие от людей я не могу переступить свой предел.
     Робот полез в вихрь. Моррисон непонимающим взглядом смотрел на него. Он
видел   за  ним  нетерпеливую  стаю  волков.   Он  видел  неяркое  сверкание
золотоносной породы  стоимостью в  несколько миллионов долларов, покрывавшей
склоны оврага.
     И тут что-то в нем надломилось.
     С нечленораздельным воплем Моррисон бросился вперед и схватил робота за
ноги.  Уильямс-4, наполовину скрывшийся в  вихре  телепортировки,  упирался,
брыкался и почти  стряхнул  было  Моррисона.  Но  тот  вцепился в  него, как
безумный. Дюйм за дюймом  он  вытащил робота  из вихря, швырнул на  землю  и
придавил его своим телом.
     - Вы нарушаете работу почты,- сказал Уильямс-4.
     - Это еще не все, что я собираюсь нарушить,- прорычал Моррисон.- Смерти
я не боюсь.  Это была моя ставка. Но  будь я  проклят,  если намерен умереть
через пятнадцать минут после того, как разбогател!
     - У вас нет выбора.
     - Есть. Я воспользуюсь твоим аварийным телефоном.
     - Это невозможно,- ответил Уильямс-4.- Я его  не дам. А сами вы до него
не доберетесь без помощи механической мастерской.
     -  Возможно,-  ответил Моррисон.- Я  хочу попробовать,  Он вытащил свой
разряженный револьвер.
     - Что вы хотите сделать? - спросил Уильямс-4.
     - Хочу  посмотреть, не смогу  ли  я превратить  тебя  в металлолом  без
всякой механической  мастерской.  Думаю, что будет логично  начать  с  твоих
зрительных ячеек.
     -  Это  действительно  логично,- ответил  робот.-  У меня, конечно, нет
инстинкта  самосохранения.  Но  позвольте  заметить,  что  вы  оставите  без
почтальона   всю   Венеру.  От  вашего   антиобщественного  поступка  многие
пострадают.
     - Надеюсь,- сказал Моррисон, занося револьвер над головой.
     -  Кроме  того,-  поспешно  добавил  робот,-  вы  уничтожите   казенное
имущество. Это серьезное преступление.
     Моррисон  засмеялся  и   взмахнул  револьвером.  Робот  сделал  быстрое
движение головой  и избежал  удара. Он попробовал  вывернуться,  но Моррисон
навалился ему на грудь всеми своими двумястами фунтами.
     - На этот раз я не промахнусь,- пообещал Моррисон, примериваясь снова.
     - Стойте! -  сказал Уильямс-4.- Мой долг  - охранять казенное имущество
даже  в   том  случае,  когда  этим  имуществом  оказываюсь  я  сам.  Можете
воспользоваться  моим телефоном,  мистер Моррисон.  Имейте в виду,  что  это
преступление карается заключением не более чем на  десять и не менее  чем на
пять лет в исправительной колонии на Солнечных болотах.
     - Давайте телефон,- сказал Моррисон.
     Грудь  робота  распахнулась,  и  оттуда  выдвинулся маленький  телефон.
Моррисон набрал номер Макса Крэндолла и объяснил ему положение.
     - Ясно, ясно,- сказал Крэндолл.- Ладно, попробую найти Уилкса. Но, Том,
я не знаю, чего я смогу добиться. Рабочий день окончен. Все закрыто...
     -  Открой!  - сказал  Моррисон.- Я  могу все оплатить.  И выручи  Джима
Ремстаатера.
     - Это  не  так просто. Ты еще не оформил права  на  заявку. Ты даже  не
доказал, что это месторождение чего-то стоит.
     -  Смотри,- Моррисон повернул телефон  так, чтобы Крэндоллу  были видны
сверкающие стены оврага.
     -  Похоже  на правду,-  заметил Крэндолл.-  Но, к  сожалению, не все то
золотоносная порода, что блестит.
     - Как же нам быть? - спросил Моррисон.
     -  Нужно делать  все по  порядку. Я  телепортирую к тебе  Общественного
Маркшейдера.  Он проверит  твою заявку,  определит  размеры  месторождения и
выяснит,  не закреплено  ли оно за кем-нибудь другим. Дай ему с собой  кусок
золотоносной породы. Побольше.
     - Как мне его отбить? У меня нет никаких инструментов.
     -  Ты уж придумай что-нибудь. Он возьмет кусок для анализа. Если порода
достаточно богата, твое дело в шляпе.
     - А если нет?
     -  Может,  лучше нам об этом не говорить,- сказал  Крэндолл.- Я займусь
делом, Томми. Желаю удачи.
     Моррисон повесил трубку, встал и помог подняться роботу.
     -  За двадцать три  года службы,- произнес Уильямс-4,-  впервые нашелся
человек,  который угрожал уничтожить казенного почтового служащего. Я должен
доложить  об этом полицейским  властям  в Венусборге, мистер Моррисон.  Я не
могу иначе.
     - Знаю,- сказал Моррисон.- Но мне кажется,  пять или даже десять  лет в
тюрьме - все же лучше, чем умереть.
     - Сомневаюсь. Я и туда, знаете, ношу почту. Вы сами увидите все месяцев
через шесть.
     - Как? - переспросил ошеломленный Моррисон.
     -  Месяцев  через  шесть,  когда  я закончу обход  планеты и вернусь  в
Венусборг. О  таком  деле нужно  докладывать лично.  Но  прежде всего  нужно
разнести почту.
     - Спасибо, Уильямс. Не знаю, как мне...
     - Я просто исполняю свой долг,- сказал робот, подходя к вихрю.- Если вы
через шесть месяцев все еще будете на Венере, я принесу вам почту в тюрьму.
     - Меня здесь не будет,- ответил Моррисон.- Прощайте, Уильямс.
     Робот исчез в  вихре. Потом  исчез  и  вихрь.  Моррисон  остался один в
сумерках  Венеры.  Он  разыскал  выступ   золотоносной  породы  чуть  больше
человеческой  головы,  ударил  по  нему  рукояткой револьвера,  и  в воздухе
заплясали  мелкие  искрящиеся осколки.  Спустя час  на револьвере  появились
четыре вмятины, а  на блестящей поверхности породы - лишь несколько царапин.
Песчаные волки начали подкрадываться ближе. Моррисон швырнул в них несколько
камней и закричал сухим, надтреснутым голосом. Волки отступили.
     Он снова вгляделся в выступ и  заметил у его основания трещину не толще
волоса. Он начал колотить в этом месте. Но камень не поддавался.
     Моррисон вытер пот со лба и собрался с мыслями. Клин, нужен клин...
     Он снял ремень. Приставив  к трещине край стальной  пряжки,  он ударами
револьвера вогнал ее в трещину на какую-то долю дюйма. Еще три удара - и вся
пряжка  скрылась  в  трещине,  еще  удар  -  и  выступ  отделился  от  жилы.
Отломившийся кусок весил фунтов  двадцать.  При цене  пятьдесят долларов  за
унцию этот обломок должен был  стоить  тысяч двадцать  долларов, если только
золото будет такое же чистое, каким оно кажется.
     Наступили темно-серые  сумерки, когда  появился теле-портированный сюда
Общественный  Маркшейдер. Это был  невысокий, приземистый  робот, отделанный
старомодным черным лаком.
     -  Добрый день,  сэр,-  сказал Маркшейдер.-  Вы  хотите сделать заявку?
Обычную заявку на неограниченную добычу?
     - Да,- ответил Моррисон.
     - А где центр вашего участка?
     - Что? Центр? По-моему, я на нем стою.
     - Очень хорошо,- сказал робот.
     Вытащив стальную рулетку, он быстро отошел от Моррисона на двести ярдов
и остановился. Разматывая  рулетку, робот ходил, прыгал и лазил по  сторонам
квадрата с Моррисоном в центре. Окончив обмер, он долго стоял неподвижно.
     - Что ты делаешь? - спросил Моррисон.
     - Глубинные фотографии  участка,- ответил робот.- Довольно трудное дело
при таком освещении. Вы не могли бы подождать до утра?
     - Нет!
     - Ладно, придется повозиться,- сказал  робот. Он переходил  с  места на
место, останавливался, снова  шел, снова  останавливался.  По мере  того как
сумерки  сгущались, глубинные  фотографии  требовали  все большей  и большей
экспозиции. Робот вспотел бы, если бы только был на это способен.
     - Все,- сказал он наконец.- Кончено. Вы дадите мне с собой образец?
     - Вот он,- сказал Моррисон,  взвесив в руке обломок золотоносной породы
и протягивая ее Маркшейдеру.- Все?
     -  Абсолютно все,- ответил робот.- Если  не считать, конечно, того, что
вы еще не предъявили мне Поисковый акт. Моррисон растерянно заморгал.
     - Чего не предъявил?
     - Поисковый акт. Это официальный документ, свидетельствующий о том, что
участок,   на   который   вы    претендуете,   согласно   правительственному
постановлению,  не содержит радиоактивных веществ в количествах, превышающих
пятьдесят процентов общей  массы до глубины в  шестьдесят футов. Простая, но
необходимая формальность.
     - Я никогда о ней не слыхал,- сказал Моррисон.
     -  Ее  сделали  обязательным  условием  на прошлой  неделе,-.  объяснил
съемщик.- У вас нет акта? Тогда,  боюсь, ваша обычная  неограниченная заявка
недействительна.
     - Что же мне делать?
     -  Вы  можете  вместо  нее оформить специальную  ограниченную  заявку,-
сказал робот.- Поискового акта для нее не требуется.
     - А что это значит?
     - Это значит, что через пятьсот лет все права переходят к правительству
Венеры.
     - Ладно!- заорал Моррисон.- Хорошо! Прекрасно! Это все?
     - Абсолютно все,- ответил Маркшейдер.- Я захвачу этот образец с собой и
отдам  его на срочный анализ и оценку. По нему и по глубинным фотографиям мы
сможем вычислить стоимость вашего участка.
     -  Пришлите мне  что-нибудь отбиваться  от волков,- сказал Моррисон.- И
еды. И послушайте, я хочу "Особый старательский".
     -  Хорошо, сэр. Все  это  будет  вам телепортировано, если ваша  заявка
окажется достаточно ценной, чтобы окупить расходы.
     Робот влез в вихрь и исчез.
     Время  шло,  и  волки   снова  начали  подбираться   к  Моррисону.  Они
огрызались, когда тот швырял в них  камнями, но не отступали. Разинув пасти,
высунув языки, они проползли оставшиеся несколько ярдов.
     Вдруг волк,  ползший  впереди  всех, взвыл и отскочил  назад.  Над  его
головой появился сверкающий вихрь, из которого упала винтовка, ударив его по
передней лапе.
     Волки пустились наутек. Из вихря упала еще одна винтовка, потом большой
ящик с  надписью  "Гранаты.  Обращаться осторожно",  потом еще  один  ящик с
надписью "Пустынный рацион К".
     Моррисон  ждал, вглядываясь в  сверкающее устье вихря, который пронесся
по небу и остановился  в четверти  мили от него. Из вихря показалось большое
круглое медное днище. Устье вихря стало  расширяться, пропуская  еще большую
медную выпуклость. Днище уже стояло на песке, а выпуклость все  росла. Когда
наконец она показалась  вся,  в  безбрежной  пустыне  возвышалась гигантская
вычурная медная чаша для пунша. Вихрь поднялся и повис над ней.
     Моррисон ждал. Запекшееся  горло  саднило.  Из вихря показалась  тонкая
струйка воды и полилась в чашу. Моррисон все еще не двигался.
     А потом  началось. Струйка превратилась в поток, рев  которого разогнал
всех коршунов и  волков. Целый  водопад низвергался из  вихря  в  гигантскую
чашу.
     Моррисон, шатаясь, побрел  к ней. "Попросить бы мне флягу",- говорил он
себе, мучимый страшной  жаждой, ковыляя по песку к чаше. Вот  наконец  перед
ним стоял "Особый старательский" - выше колокольни, больше дома, наполненный
водой, что была  дороже самой  золотоносной породы.  Он повернул  кран у дна
чаши. Вода смочила желтый песок и ручейками побежала вниз по дюне.
     "Надо было еще заказать чашку  или стакан",- подумал  Моррисон, лежа на
спине и ловя открытым ртом струю воды.

<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>2</b>, Last-modified: Wed, 12 May 1999 16:50:30 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/special.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
