<html><head><title>Роберт Шекли. Первый день Президента</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/dukakis.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/SHEKLY/dukakis.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Роберт Шекли. Первый день Президента</h2></ul>



     Dukakis and the Aliens #title
     1992 #year_of_publication
     1999 #год_издания
     Robert Sheckley #author
     фантастика #жанр
     science fiction #ganre
     short story #type
     рассказ #тип
     И.Тогова #перевод
     ISBN 5-04-002504-1 #ISBN_перевод
     Москва  ЗАО  "ЭКСМО-Пресс", 1999 - 448  стр.  (Серия "Стальная  крыса")
#издание
     tymond #scan
     tymond #OCR
     tymond #spellcheck

     Эта история привиделась  мне,  наверно, в кошмарном сне. И, несмотря на
всю ее смехотворность, я воспроизвожу  ее с почти документальной  точностью.
Быть  может,  это всего лишь сценарий для повести или, чего доброго,  целого
романа, навеянный слишком пристальным вниманием к  президентской гонке. Хотя
кто  на  самом  деле знает,  чем  определяется выбор американского народа  и
судьбы американских президентов.

     ПРОБУЖДЕНИЕ

     Дукакис всегда  знал,  что первый  день  в  Белом доме будет  для  него
необычным. Но  не мог даже предположить, насколько причудливым  все окажется
на самом деле.
     Странности начались с  того самого  момента, когда  он наконец  остался
один  в  Овальном  Кабинете, опустился  в огромное  кресло и  прикрыл глаза,
буквально   на   мгновение,   чтобы  прочувствовать  момент:   мечта   стала
реальностью, вот он, президент, сидит в Овальном Кабинете...
     -- Господин президент, сэр?
     Дукакис резко вскинул  голову. Он попросил, чтобы его не беспокоили. Он
так долго представлял,  как  останется один,  в  Овальном Кабинете, сядет  в
кресло,  закроет глаза и прочувствует всю значимость произошедшего... Откуда
взялся   этот   лысеющий  тип,   лет  тридцати   с  небольшим,   нетерпеливо
наклонившийся к самому лицу?
     -- Господин президент?
     -- Ну что там еще? -- спросил Дукакис. -- Кто такой?
     -- Уоткинс, сэр, -- ответил человек. -- Сотрудник секретной службы.
     -- Хорошо, Уоткинс. Чем могу помочь?
     Он даже не слышал, как этот тип вошел в комнату.  Не иначе, носит туфли
на резиновой  подошве. Как открылась дверь, Дукакис тоже не слышал. С другой
стороны, он дремал,  чего и следовало  ожидать от человека, которого  только
что избрали на самую  высокую должность на  планете,  а может, и в Солнечной
системе со всеми ее кометами и астероидами.
     --  Я  знаю, сэр, что вы объявили  сотрудникам  с утра выходной, однако
нового  президента необходимо ввести в курс дел сразу же после его появления
в  Овальном  Кабинете.  Надеюсь,  вы   понимаете   нашу  спешку.  Существуют
чрезвычайно  важные   обстоятельства,  о   которых  мало  кому  известно.  В
подробности не  посвящен даже  самый  близкий круг советников  и  экспертов.
Президент  обязан  знать  все.  Он  держит  в  руках все  нити  и  принимает
окончательное решение.  Конечно, ему требуется совет  и одобрение Конгресса,
но все-таки решать  приходится  только ему.  Именно поэтому, сэр, я  пришел,
чтобы рассказать,  а лучше показать вам  самый  большой секрет этой, а равно
всех прошлых и будущих администраций.
     Дукакис рассмеялся.
     --  Что  же это  за  секрет?  Уж не  хотите  ли вы  познакомить  меня с
пришельцами?
     Уоткинс неожиданно побледнел.
     -- С вами уже кто-то беседовал, сэр?

     ПРИШЕЛЬЦЫ ОБЪЯВИЛИСЬ!

     -- Что ты болтаешь? -- рассердился Дукакис. -- Я пошутил.
     -- Пришельцы -- это не  шутка, -- возразил Уоткинс. -- Идемте со  мной,
сэр. Я отведу вас к ним.
     -- Не понял?
     -- Пришельцы, сэр. Я хочу вас с ними познакомить.
     -- В другой раз, -- поморщился Дукакис. -- Сейчас мне не до пришельцев.
Кстати, через пятнадцать минут у меня встреча с президентом Нигерии.
     Уоткинс изобразил на лице глубокую печаль.
     -- Я надеялся, сэр, что мы сделаем это немедленно.
     -- Как насчет следующего вторника, между десятью и одиннадцатью утра?--
Боюсь, сэр, что так долго они ждать не станут, -- возразил Уоткинс.
     Дукакис  рассмеялся,  но,  заметив,  что  Уоткинс  даже  не  улыбается,
нахмурился  и тоном, который можно было посчитать как шутливым, так  и очень
серьезным, произнес:
     -- А мне все равно,  станут они ждать  или нет. I- -- Боюсь, что не все
равно,  сэр, -- покачал головой  Уоткинс.  -- Вопрос действительно не терпит
отлагательств.  Пожалуйста, пойдемте со мной, мистер Дукакис, вам необходимо
встретиться  с некоторыми людьми.  Полагаю,  слово  "люди"  в данном  случае
подходит лучше всего.
     Дукакис  нервно  заерзал  в  кресле.  Первая   встреча  с  сотрудниками
секретной службы проходила совсем не так, как он предполагал.  Почему раньше
никто  не  доложил ему  об  этих пришельцах? Он чувствовал  себя не в  своей
тарелке.-- Я хочу позвонить  своим  советникам,  -- произнес  Дукакис  почти
капризным тоном.
     --  Это было  бы  нежелательно,  -- сказал  Уоткинс.  --  Переговоры  с
пришельцами   --   прерогатива    исключительно   президента.   Вы    можете
посоветоваться с  помощниками только  после того,  как сами  ознакомитесь  с
проблемой. Не  раньше.  Информация предназначена  только для  вас.  Затем вы
вольны распоряжаться  ею  по своему  усмотрению. Слушайте меня  внимательно,
сэр. Когда я закончу,  вы решите, кому из советников можно доверить подобную
тайну. Если, конечно, вы вообще решитесь ее кому-либо доверить.
     -- Не понимаю, из-за чего такая секретность, -- проворчал президент.
     -- Скоро поймете, сэр. Пойдемте.
     Похоже,  Уоткинс  прекрасно  ориентировался  в  Овальном  Кабинете.  Он
подошел к высокому  шкафу и  открыл  дверцу своим ключом.  Дукакис  заглянул
через плечо  секретного агента. В шкафу на плечиках висели костюмы.  Уоткинс
отодвинул их в сторону, открыв проход к стальной кабине лифта.
     -- Я и не знал, что здесь такое... -- пробормотал Дукакис.
     --  Вам не положено было этого знать, --  улыбнулся Уоткинс. -- До  тех
пор, пока я вам не покажу.
     -- Кто установил лифт?
     -- Этот сделан по приказу Франклина  Делано Рузвельта.  Предполагалось,
что по  нему можно будет спуститься  в безопасное  место в случае  вторжения
немцев  во  время  Второй  мировой  войны.  Разумеется, это был  всего  лишь
предлог.  Рабочих  привели  к строжайшей присяге.  Вы  тоже  обязаны хранить
тайну.
     -- Конечно, -- сказал Дукакис.
     Изнутри лифт напоминал небольшой спортивный зал. На полу валялись маты,
имелась перекладина и несколько гимнастических снарядов.
     -- Это все для видимости? -- спросил Дукакис.
     -- Вы чрезвычайно догадливы, сэр, -- кивнул Уоткинс.
     Дукакис подошел к панели с  кнопками,  сотрудник секретной службы запер
двери лифта.
     --  Здесь отмечены четыре этажа, --  сказал Дукакис. -- На какую кнопку
нажимать?
     -- Ни на какую, -- отозвался Уоткинс. -- Отсюда можно спуститься только
в подземный гараж Белого дома.
     -- А мы куда направляемся?
     -- Увидите.
     Уоткинс нажал на  панель,  и  она  отошла в сторону.  За  ней оказалась
защищенная  проволочным  каркасом красная  кнопка. Уоткинс  сдвинул каркас в
сторону.
     -- Теперь можете нажимать, сэр.
     Дукакис  надавил  на  кнопку.  Механизм  тихо  загудел, лифт заскользил
вначале вниз, потом куда-то вбок. Скорость стремительно нарастала.
     -- Каким образом работает это устройство? -- спросил Дукакис.
     -- Тесловые катушки, -- ответил Уоткинс.
     -- Никогда о них не слышал, -- проворчал Дукакис.
     -- Технология держится в секрете.
     -- Зачем держать  в секрете то, что  может хорошо работать? -- удивился
Дукакис.
     -- Это вы тоже скоро узнаете, сэр.
     -- Куда мы направляемся? -- повторил Дукакис.
     -- На секретный подземный объект в Дулсе, штат Нью-Мексико.
     -- Нью-Мексико? Но это же в нескольких тысяч миль отсюда!
     -- Если точно,  то от  Вашингтона до  Дулса две  тысячи  семь миль. При
помощи магнитной индукции мы проделаем этот путь очень быстро.
     -- Вы сказали "секретный объект"?
     -- Так точно, сэр.
     -- Я не знал, что у нас существуют секретные объекты в Нью-Мексико.
     -- Строго говоря,  у  нас  их там нет. У  нас  есть база ВВС, а  на ней
существует секретный объект. Под землей. На девятом уровне.
     -- Да это целый город! -- заметил Дукакис.
     --  Именно  так,  сэр.  Уоткинс  нажал  на  кнопку,  и  из  стен  лифта
выдвинулись удобные сиденья. Еще одна кнопка отвечала за небольшой бар.
     -- Все предусмотрели! -- восхищенно пробормотал Дукакис.
     -- Здесь есть даже факс, сэр. Хотя мы  перемещаемся  так быстро, что он
нам не понадобится.

     КАК БЫТЬ С ВТОРЖЕНИЕМ РЕПТИЛОИДОВ

     Поездка  все-таки  длилась  довольно  долго.  Один раз  пассажирам даже
подали  обед. Бутерброды с индюшатиной показались Дукакису сухими, зато пиво
было великолепно. По крайней мере в пиве эти люди разбираются, решил он.
     В  лифте имелись  свежие  газеты. Дукакис попытался скоротать  время за
чтением, потом решил  прикинуть,  с какой же все-таки скоростью они несутся.
Цифра не укладывалась в голове.
     Он  взглянул  на  Уоткинса.  Тот  стоял,  заложив  руки  за   спину,  и
покачивался  с носка на пятку. Секретный агент был человеком среднего роста,
с темными волосами, короткой стрижкой и пробором на левой стороне. В петлице
темно-синего пиджака красовался цветок.
     Дукакис все еще не мог  как следует прийти в себя. Между тем пора  было
задуматься. Не заговор ли это? Может, кто-то замышляет против него недоброе?
Он вспомнил  своих  политических соперников.  Не их  ли это происки? Дукакис
всегда смеялся над параноиками, страдающими особой подозрительностью. А ведь
дело  принимает  серьезный  оборот.  Где  кончается  паранойя  и  начинается
разумная осторожность?
     Наконец лифт плавно остановился. Уоткинс открыл двери.
     Снаружи просматривался какой-то коридор. Судя по  всему, они находились
под землей.
     -- Дальше пойдем пешком, -- объявил Уоткинс. -- Сооружение транспортной
системы не закончено. Думаю, вам не надо объяснять, в чем причина задержки.
     Дукакис  как  раз ждал  объяснений,  но  Уоткинс,  видимо,  решил,  что
президент догадался сам. Вообще, для первого  раза впечатлений было чересчур
многовато.
     -- Где мы? -- резко спросил Дукакис.
     -- На подземной базе под городом Дуле, штат Нью-Мексико.
     -- Зачем мы сюда приехали?
     -- Они хотят знать ваше решение, господин президент.
     -- Какое решение?
     -- Относительно рептилоидов. Все эти годы мы считали их своими главными
противниками.   О  страшной   угрозе   предупредили   взбунтовавшиеся   рабы
рептилоидов -- низкорослые сероиды. Мы попытались вступить в союз с высокими
блондинами  с Плеяд,  они очень  на  нас  похожи. С  большим трудом  удалось
заключить соглашение, но тут выяснилось, что нас опять обманули. Низкорослые
сероиды   оказались  не   такими  простыми.  А  обитатели  Плеяд  не  такими
дружелюбными. Так что, господин президент, необходимо решать: либо мы меняем
политику, либо идем прежним курсом...

     В КОРИДОРЕ

     Тоннель  плавно изгибался,  в  потолок были встроены  лампы.  Казалось,
тоннель сделан из полированного алюминия. Слышался приглушенный гул,  словно
за стеной работала тяжелая техника.
     Дукакис и Уоткинс молча шли по тоннелю. Президент начинал по-настоящему
нервничать. Не стоило отправляться сюда без охраны. И Уот-кинса следовало бы
проверить, а не тащиться за ним,  как слепому котенку. Дали хотя бы день или
два побыть президентом,  привыкнуть  к положению и людям... Он слишком легко
позволил  себя увести. "Надеюсь, -- подумал Дукакис, --  мне не  придется за
это расплачиваться".
     Они  продолжали идти  по  длинному  тоннелю, освещенному  встроенными в
потолок лампочками. Что  это на полу -- ковер? А может, резиновая дорожка? О
чем должен думать президент, шагая по этому коридору?

     Как бы то ни было, пора переходить к следующей сцене.
     В  конце тоннеля дверь.  Возле нее охранник. Он  очень высокий,  вместо
лица неразличимое бледное пятно.
     -- Кто это? -- шепотом спросил Дукакис.
     -- А, это один из Синтетических. Не волнуйтесь, они на нашей стороне.

     ОБСЛЕДОВАНИЕ НА ПРЕДМЕТ ИМПЛАНТАНТОВ

     --  Одну минуту, -- произнес охранник, сжимавший в руке странного  вида
пистолет.
     -- Наши удостоверения, -- сказал Уоткинс и протянул запаянные в пластик
карточки.
     Охранник кивнул.
     -- Теперь я должен провести внешний осмотр.
     -- Его трогать нельзя! -- воскликнул Уоткинс. -- Это президент!
     -- У меня приказ, -- упрямо повторил охранник. -- Вы же знаете, как они
говорят: во вселенной Гоблинов каждый может надеть чужое лицо.
     -- Это место полностью защищено от несанкционированного проникновения.
     --  Так  же  думали  и  в  Аде,  штат  Оклахома.  Пожалуйста,  сэр,  не
заставляйте меня применять силу.
     -- Ну, ладно, -- проворчал Уоткинс и обернулся к Дукакису: -- Это всего
лишь  формальность,  сэр.  Он  должен  проверить  ваши  ноздри   специальным
инструментом.
     -- Ничего  не... -- выдохнул  Дукакис, но в следующий  момент  стражник
подтянул его  к себе, запрокинул ему голову  и  посветил маленьким фонариком
вначале   в  одну,   а  потом  в  другую  ноздрю.   Осмотрев   ноздри  через
увеличительное стекло, он выключил фонарик и произнес:
     -- Вы можете проходить.
     Видя, что опешивший Дукакис намерен устроить настоящий скандал, Уоткинс
потащил его по коридору.
     -- Что все это значит? -- возмущенно выкрикивал Дукакис.
     -- Ищут  имплантанты,  сэр,  -- объяснил Уоткинс. --  Приборы,  которые
подключаются к мозгу. Их вводят через ноздри, в область оптического нерва.
     Дукакис нахмурился.
     -- Через ноздри нельзя выйти к оптическому нерву.
     -- Знаю, сэр. Поэтому вначале лазером просверливают отверстие.
     -- Кто этим занимается?
     -- Мы  точно  не знаем. Вначале думали, что сероиды, но выяснилось, что
мы сильно преувеличиваем  их возможности. По  всей  видимости, за этим стоят
еще более зловещие существа, рептилоиды с Драко.
     -- Кто такие сероиды? -- спросил Дукакис.
     --  Раньше мы считали  их  друзьями, -- сказал Уоткинс. --  Теперь нет.
Только, пожалуйста, не говорите им про мои слова.
     -- Куда вы меня тащите?
     -- Вы должны встретиться с пришельцами, господин президент.

     ПЛАН ЭВАКУАЦИИ НА МАРС

     Дверь открылась.  В  комнату  заглянул человек  и спросил, обращаясь  к
Уоткинсу:
     -- Новый президент здесь?
     -- Здесь. Но он занят.
     --  Не  мог  бы  он заскочить  на минуту  и  одобрить  поправки к плану
эвакуации?
     -- Дружище Дженкинс,  он  только что ознакомился с режимом секретности.
Мы не успели посвятить его в планы эвакуации.
     В этот момент Дукакис произнес:
     -- Секунду. Я хочу знать, что происходит.
     С  этими  словами он  прошел  в  соседнюю  комнату. За  ним  последовал
раздраженный Уоткинс.
     Около  дюжины  человек  сидели  за  длинным  столом.  Дженкинс  тут  же
обратился к Дукакису:
     -- Суть дела в  том, господин  президент, что мы намерены отказаться от
плана,  согласно  которому  в случае атаки пришельцев все  правительственные
чиновники,  начиная  с  уровня  GSC-04  и  выше,  будут  вывезены  на  Марс.
Сопровождать их смогут только люди, имеющие  специальный допуск. Члены семьи
в эту категорию не попадают.
     --  Считаю, что  правительственные служащие  должны оставаться на своих
местах, даже если корабль пойдет ко дну, -- отрезал Дукакис.
     -- Хорошо, хорошо, -- торопливо сказал Уоткинс. -- Нам пора, сэр.
     Но было уже поздно, президент успел понять, что его заманили в ловушку.

     ДУКАКИС БЕЖИТ, ЕГО ПРЕСЛЕДУЮТ

     --  Все,  хватит,  мне  надо  отсюда  уходить,   --  сказал  Дукакис  и
огляделся.Вокруг белели фанатичные, нечеловеческие лица. Кто-то поднял  руку
с чем-то белым и омерзительным,  и  Дукакис  бросился бежать. За его  спиной
прогремел взрыв.  Первый осколок  просвистел  в дюйме от его головы. Дукакис
завернул  за угол  и  обнаружил  разветвление.  Он выбрал  левый  тоннель  и
помчался по отполированной стальной трубе.

     МЕТАМОРФОЗА

     Пойманный  в перекрестье лучей, Дукакис дергался, извивался,  скользил,
но  не  падал.  Лицо  президента изменилось,  вытянулось, побледнело,  стало
неузнаваемым.   Руки  выросли  и  приобрели  бутылочно-зеленый  оттенок.  Он
схватился за лучи и резко дернул их в разные стороны. Лучи разлетелись,  как
осколки стекла.
     Дукакис принял угрожающую стойку и двинулся на противника.
     В  этот момент в  дверях  показался  Уоткинс со странным пистолетом. Из
ствола  вырвалось белое пламя, коснулось  Дукакиса  и  тут  же  окутало  его
ослепительным облаком энергии.  Жидкости  в  теле Дукакиса закипели, он дико
закричал. Долго мучиться  и  агонизировать ему не пришлось. Лучевой пистолет
был  выставлен на самую высокую отметку.  Влага мгновенно  испарилась, сухая
плоть и нервы вспыхнули и тут же сгорели. На пол упали черные хлопья золы.
     -- Ты в порядке? -- спросил Уоткинс.
     -- Кажется, да, -- ответил Дженкинс. -- Что это было?
     -- То, чего  мы не предвидели, -- сказал Уоткинс. -- Похоже,  вмешались
синие чироки с  Альдебарана.  До сих  пор они не  проявляли к Земле никакого
интереса. Только их еще нам не хватало. Господи, синие чироки!..
     --  Я считаю, что сдаваться  рано, --  сказал Дженкинс.  --  Тебе  надо
немедленно  связаться  с  Главной  Программисткой.  Попроси  ее  изъять пару
месяцев из Основного Времени Земли и переиграть выборы на победу Буша.
     Уоткинс неуверенно покачал головой.
     -- Ты же знаешь,  как  она не любит  переделывать историю. Считает, что
большое количество аномалий портит конструкцию.
     --  Это необходимо,  --  твердо  заявил Дженкинс.  --  Временная  линия
президентства  Буша  -- единственный  вариант,  не  допускающий победы синих
чироков.  Он даст нам возможность перевести  дух  и построить защиту, прежде
чем они сообразят, что мы сделали.
     --  Хорошо, -- кивнул Уоткинс.  --  Постараюсь. А тебе известно, что  с
Бушем мы получим вторжение в Кувейт и иракский кризис?
     --  Известно,  --  проворчал Дженкинс. -- Только  выбора все равно нет.
Либо мы, либо синие чироки.
     --  Ладно.  --  Уоткинс подошел к двери  и  обернулся. -- Что делать  с
Дукакисом в новом временном варианте?
     -- Что хотите, то и делайте. Теперь надо думать о Буше.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>1</b>, Last-modified: Thu, 16 Jan 2003 08:12:31 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/dukakis.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
