<html><head><title>Роберт Шекли. Универсальный кармический банк</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/bank.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/SHEKLY/bank.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Роберт Шекли. Универсальный кармический банк</h2></ul>

   ----------------------------------------------------------------------
   Журнал "Если". Пер. - А.Новиков.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 26 July 2000
   ----------------------------------------------------------------------


   Гарри Циммерман работал редактором  по  рекламе  в  нью-йоркской  фирме
"Баттен и Финч". Однажды, вернувшись  с  работы  домой,  он  обнаружил  на
маленьком столике посреди комнаты белый конверт без всяких надписей. Гарри
удивился. Он не доставал этого конверта из почтового ящика, и никто, в том
числе и управляющий домом, в котором жил Гарри, не  имел  ключей  ко  всем
замкам в его квартире. Конверт просто-напросто никак не мог попасть в  эту
комнату. Тогда как он здесь очутился? Наконец Циммерман решил, что, должно
быть, сам принес конверт со вчерашней почтой, только забыл вскрыть. Не  то
чтобы он этому верил, но иногда неуклюжее  объяснение  лучше,  чем  вообще
никакого.
   В конверте оказалась прямоугольная карточка из  глянцевого  пластика  с
надписью: "ГОСТЕВОЙ ПРОПУСК В КАРМИЧЕСКИЙ БАНК. ДЕЙСТВИТЕЛЕН НА ОДИН ЧАС".
В углу карточки был напечатан квадратик.
   Поразмыслив, Циммерман взял карандаш, перечеркнул квадратик и...
   ...Внезапно, ничего даже не успев почувствовать, очутился перед строгим
деловым зданием из серого камня, одиноко стоявшим посреди зеленой лужайки.
Над распахнутыми настежь огромными  бронзовыми  воротами  в  граните  было
высечено: "КАРМИЧЕСКИЙ БАНК".
   Циммерман подождал в надежде, что кто-нибудь выйдет  и  подскажет,  что
ему делать дальше, но никто не появлялся. Тогда он вошел внутрь.
   И увидел несчетные ряды столов. Служащие просматривали горы документов,
делали записи в толстых книгах, а потом  добавляли  очередной  документ  к
стопке уже  просмотренных,  то  есть  отправляли  в  проволочные  корзины,
имевшиеся возле каждого стола. Посыльные периодически освобождали  корзины
и приносили новые стопки бумаг.
   Циммерман направился к одному из столов. И тут из корзины  вывалился  и
скользнул на пол какой-то документ.
   Гарри  поднял  его  и  пригляделся.  На  карточке,   изготовленной   из
мерцающего прозрачного материала, был яркими красками  изображен  объемный
ландшафт с крошечными фигурками. Стоило  слегка  тряхнуть  карточкой,  как
пейзаж менялся. Циммерман увидел городскую улицу, потом корабль  на  реке,
затем озеро на фоне подернутых дымкой голубых гор. Из  корзины  между  тем
выпали  другие  картинки:  слоны,  пересекающие  широкую  пыльную  долину,
беседующие на перекрестке улиц люди, пустынный пляж с чахлыми пальмами.
   - Осторожно! - воскликнул клерк, выхватывая карточку из рук Гарри.
   - Я не намеревался ее испортить, - заметил Циммерман.
   - Я волнуюсь не за карточку, а  за  вас.  Если  ее  повернуть  не  так,
картинка затянет вас  в  себя.  Тогда  нам  придется  немало  потрудиться,
вытаскивая вас обратно.
   Выглядел клерк достаточно  приветливо:  немного  взлохмаченный  мужчина
средних лет,  в  светло-сером  пиджаке,  тщательно  отутюженных  брюках  и
лакированных черных туфлях.
   - А что это за штуки? - спросил Циммерман, указывая на стопку карточек.
   - Вижу, вы еще никогда не бывали в нашей  реальности.  Это  многомерные
счета - нечто вроде мгновенных космических расчетных  листков.  Каждый  из
них содержит запись о текущем кармическом статусе  планеты.  Вычтя  плохую
карму, мы обращаем остаток в Интраверсальные Единицы Счастья  по  текущему
обменному курсу и переводим ИЕС на счет планеты, выдавая их по  требованию
владельца. По сути, это ничем не отличается от обычной банковской системы,
разве только вместо денег используются ИЕС.
   - Вы хотите сказать, что люди могут, когда им потребуется,  снимать  со
своего счета нужное количество счастья?
   - Совершенно верно. Правда, есть одно отличие:  мы  не  заводим  личных
счетов. Они исключительно планетарные.
   - И что, все планеты, на которых  есть  разумная  жизнь,  имеют  у  вас
счета?
   - Да. Едва у обитателей планеты  развивается  как  минимум  абстрактное
мышление, мы открываем для них счет. Позднее они могут им воспользоваться,
если попадают в полосу невезения. Скажем, вспыхивают эпидемии, без  особых
причин начинаются войны, одолевает исключительно упорная засуха или голод.
Такое случается на любой планете, однако, если  запас  счастья  достаточно
велик, с невезением обычно можно справиться. Только не  спрашивайте  меня,
как это происходит. Я банкир, а не инженер. И, если немного повезет,  даже
банкиром пробуду не очень долго.
   - Уходите из банка?
   - И не только из банка - из  данной  реальности.  Уровень,  на  котором
расположен Кармический банк, весьма невелик по размерам. Тут  есть  только
одно здание на лужайке, втиснутой в крохотное ничто. Нам всем  доплачивают
за сложные условия труда, но я решил, что накопил уже достаточно.
   - И куда вы отправитесь?
   - О, можно выбирать среди множества реальностей. Я себе  подобрал  одну
симпатичную по каталогу и рассчитываю с моей  пенсией  и  ИЕС-счетом  жить
припеваючи до конца своих дней. Знаете, одно из великих достоинств  работы
во "Всеобщих технократах" - личные ИЕС-счета. Должен также  признать,  что
кафе здесь тоже неплохое, а в кино показывают самые новые фильмы.
   Циммерман вздрогнул, когда у него в кармане что-то зазвенело. Он извлек
свой гостевой пропуск; тот яростно трезвонил. Клерк сжал  пальцами  уголок
пропуска, и звон тут же прекратился.
   - Сигнал означает, что ваше время кончается, - пояснил клерк. - Приятно
было побеседовать. У нас не  очень-то  часто  бывают  посетители  с  ваших
уровней. В нашей реальности даже гостиницы нет.
   - Минуточку. А у вас тут есть счет Земли?
   - Да, в банке, вместе со счетами остальных планет.  С  него  еще  никто
ничего не снимал.
   - Что ж, для этого  я  и  прибыл,  -  сказал  Гарри.  -  Я  полномочный
представитель Земли. В противном случае меня бы здесь не было. Верно?
   Клерк кивнул. Он уже не выглядел таким счастливым.
   - Я хочу снять  со  счета  некоторое  количество  счастья.  Для  Земли,
разумеется, а не для себя лично. Не знаю, давно ли вы проверяли  состояние
наших дел, но на планете накопилось немало проблем. С каждым годом  у  нас
все  больше  войн,  загрязнения  среды,  голода,   наводнений,   тайфунов,
необъяснимых  аварий  и  тому  подобного.  Кое-кто   на   Земле   начинает
нервничать. Сейчас нам счастье очень даже не помешает.
   - Я так и знал, что в  один  прекрасный  день  с  Земли  кто-нибудь  да
заявится, - пробормотал клерк. - Этого-то я и опасался.
   - В чем дело? Вы сами говорили, что счет Земли в банке имеется.
   - Счет-то есть. Только он пуст.
   - Но как такое могло произойти? - потребовал ответа Циммерман.
   Клерк пожал плечами.
   - Вы сами знаете принципы работы банков. Нам нужно иметь прибыль.
   - А какое это имеет отношение к счастью Земли?
   - Мы его ссудили под проценты.
   - Вы ссудили наше счастье?
   Клерк кивнул.
   -  Ассоциации  цивилизаций  Малого  Магелланова  Облака.  Риск  первого
класса.
   - Что ж, - сказал Циммерман, - значит вы отзовете ссуду.
   - Мне неприятно вам об этом сообщать, но  придется.  Несмотря  на  свою
Весьма высокую  кредитоспособность,  Ассоциация  цивилизаций  ММО  недавно
провалилась в черную дыру. Понимаете,  возникла  пространственно-временная
аномалия. Со всяким может случиться.
   - Да, беднягам не повезло, - согласился Циммерман. -  Но  что  с  нашим
счастьем?
   - Вернуть его уже  невозможно.  Оно  провалилось  за  горизонт  событий
вместе с прочими ценностями ассоциации.
   - Вы потеряли наше счастье!
   - Не волнуйтесь, ваша планета  обязательно  накопит  новое.  Мне  очень
жаль, но здесь я бессилен вам помочь.
   Печальная улыбка клерка и его взлохмаченная голова начали растворяться.
Все вокруг замерцало, потускнело.  Циммерман  понял,  что  возвращается  в
Нью-Йорк. И это ему совсем не понравилось. Надо же,  он  первым  из  людей
сумел оказаться в другой реальности,  можно  сказать,  стал  галактическим
Колумбом, - и что он  ответит  людям  после  возвращения?  Мол,  извините,
братцы, но ваше счастье ухнуло в черную дыру?
   Да если он принесет весть о столь космическом  невезении,  его  имя  на
века станет  проклятием.  Люди  станут  говорить,  указывая  на  человека,
сообщившего всем о сокрушительном несчастье: "Вот идет Циммерман!"
   Так нечестно. Он не может допустить, чтобы дурная слава последовала  за
ним в вечность. Нужно что-то предпринять, и срочно.
   Но что?
   И этот миг, когда он был наполовину там,  наполовину  здесь,  стал  для
Гарри Циммермана моментом  принятия  решения.  Тем  самым  случаем,  когда
необходимость, обычно не проявляющая ни к кому благосклонности, неожиданно
становится матерью изобретений.
   Циммермана внезапно озарило.
   - Подождите! - крикнул он клерку. - Нам надо поговорить!
   - Послушайте, я ведь уже сказал, что очень извиняюсь.
   - Забудьте об извинениях. У меня деловое предложение.
   Клерк махнул рукой. Мерцание прекратилось.
   - И какое же?
   - Заем.
   - Заем счастья?
   - Разумеется. И крупный. Такой, чтобы нам хватило  выпутаться  из  всех
неприятностей.
   - Дорогой сэр, почему же вы с этого не  начали?  Наш  бизнес  -  давать
счастье взаймы. Идите со мной.
   И Гарри отправился за клерком.
   Подобно Колумбу, возвратившему  испанскому  королю  и  королеве  взятые
взаймы золото и жемчуг,  Гарри  Циммерман,  наш  невольный  представитель,
вернулся в Кармический банк и оформил договор о займе счастья,  в  котором
мы, жители Земли, так отчаянно  нуждались.  Вот  в  чем  истинная  причина
нашего нынешнего процветания и благополучия в прекрасном  двадцать  первом
столетии. Разумеется, процент по займу был выставлен немалый:  Кармический
банк ссужает счастье не за красивые глазки. Так  что  если  мы  не  отыщем
способ в ближайшем будущем вернуть  заем,  нам  останется  только  одно  -
спрятаться в черной дыре, подобно  Ассоциации  цивилизаций  ММО.  Да,  это
крайнее  средство,  но  уж  лучше  ухнуть  в  черную  дыру,  чем  навсегда
распрощаться со своей планетой.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>1</b>, Last-modified: Thu, 27 Jul 2000 05:06:27 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/bank.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
