<html><head><title>Роберт Шекли. Хождение Джоэниса</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/journey.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/SHEKLY/journey.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Роберт Шекли. Хождение Джоэниса</h2></ul>

----------------------------------------------------------------------------
     Journey Beyound Tomorrow
     Перевод В. Баканова, В. Бабенко
     OCR Гуцев В.Н.
----------------------------------------------------------------------------

<ul><a name=1></a><h2>ПРОЛОГ</h2></ul>

     Невероятный мир Джоэниса существовал более  чем  тысячу  лет  назад,  в
глубоком и туманном прошлом. Известно, что путешествие нашего героя началось
около  2000  года  и  завершилось  в  начале  современной  эпохи.  То  время
примечательно взлетом  промышленной  цивилизации:  XXI  век,  век  безумного
увлечения техникой, породил странные творения, незнакомые читателю. И все же
большинство из нас рано или поздно узнало, что  имели  в  виду  древние  под
"управляемым снарядом"  или  "атомной  бомбой".  Детали  некоторых  из  этих
фантастических устройств можно увидеть во многих музеях.
     Более скудны наши знания в области обычаев и законов  того  времени.  И
чтобы получить хоть какое-то представление  о  тогдашней  религии  и  этике,
необходимо обратиться к "Хождению Джоэниса".
     Без сомнения, сам Джоэнис был реальным лицом; однако мы никак не  можем
определить степень достоверности всех бытующих о нем историй.  Некоторые  из
них  -  не  изложение  фактов,  а,  скорее,  определенного  рода   моральные
аллегории. Но даже и они отображают дух и характер той эпохи.
     Настоящая книга, таким образом, есть сборник сказаний о путешественнике
Джоэнисе и  об  удивительном  и  трагическом  XXI  веке.  Некоторые  истории
подтверждаются документально, фигурируют в летописях, но  большая  их  часть
дошла до нас в устной форме, передаваясь от рассказчика к рассказчику.
     Если  не  считать  нашей  книги,  единственное   письменное   изложение
"Хождения" появляется в недавно опубликованных "Фиджийских сказаниях",  где,
по очевидным причинам, роль Джоэниса отходит на задний план по  сравнению  с
деяниями его друга Лама. Это существенно искажает содержание и совершенно не
соответствует    духу    "Хождения".     Руководствуясь     вышеприведенными
соображениями, мы решили создать книгу, в которой была бы  правдиво  описана
для грядущих поколений история Джоэниса.
     Книга содержит также все написанное о Джоэнисе в XXI веке.  К  великому
сожалению, эти записи весьма малочисленны и разрозненны  и  составляют  лишь
две главы: "Лам встречается с Джоэнисом"  (из  "Книги  Фиджи",  каноническое
издание) и "Как Лам поступил на военную службу"  (также  из  "Книги  Фиджи",
каноническое издание).
     Все остальные истории о Джоэнисе или его последователях  передаются  из
уст в  уста.  Наш  сборник  запечатлевает  в  письменном  виде  слова  самых
известных  современных  рассказчиков  без  малейших   искажений,   во   всем
многообразии их точек зрения, стиля, характеров, морали, комментариев  и  т.
д. Мы хотим поблагодарить рассказчиков за любезное  разрешение  записать  их
сказания. Их имена:
     Маоа с Самоа,
     Маубинги с Таити,
     Паауи с Фиджи,
     Пелуи с острова Пасхи,
     Телеу с Хуахине.
     Автор указывается в начале каждой главы. Мы приносим  извинения  многим
блестящим рассказчикам, которых мы были не в состоянии включить в сборник, и
чьи труды будут использованы при составлении полного жизнеописания  Джоэниса
с комментариями и вариантами.
     Для удобства читателя истории расположены  в  хронологическом  порядке,
как главы развивающегося повествования, с началом, серединой и концом. Но мы
предупреждаем читателя, чтобы он  не  ожидал  последовательного  и  цельного
изложения, так как некоторые  части  длинные,  а  некоторые  короткие,  одни
сложные, а другие простые, в зависимости  от  индивидуальности  рассказчика.
Редакция, безусловно, могла бы сократить или расширить  определенные  главы,
приведя их к  одинаковому  объему  и  наделив  своим  собственным  качеством
порядка и стиля. Но мы предпочли оставить притчи в оригинальном виде,  чтобы
читатель  мог  ознакомиться  с  описанием  Хождения,  не  прошедшим  никакой
цензуры. Это будет  справедливо  по  отношению  к  рассказчикам  и  позволит
передать правду о Джоэнисе, о людях, которых он встречал, и о странном мире,
с которым он столкнулся.
     Редакция дословно повторила повествования рассказчиков и без  изменения
привела два письменных памятника,  ничего  не  добавив  и  воздержавшись  от
замечаний. Наши комментарии содержатся лишь в последней, завершающей главе.
     Теперь, читатель,  мы  приглашаем  тебя  познакомиться  с  Джоэнисом  и
отправиться с ним в путешествие через последние годы старого мира  и  первые
годы нового.


<ul><a name=2></a><h2>ДЖОЭНИС ОТПРАВЛЯЕТСЯ В ПУТЕШЕСТВИЕ</h2></ul>
                    (Записано со слов Маубинги с Таити)

     На двадцать пятом году жизни героя произошло событие,  роковым  образом
повлиявшее на его судьбу. Чтобы  пояснить  значение  этого  события,  сперва
необходимо рассказать кое-что о  нашем  герое;  а  чтобы  понять  его,  надо
описать место, где он жил. Итак, начнем оттуда, стараясь как  можно  быстрее
перейти к основной теме повествования.
     Наш герой, Джоэнис, жил на маленьком атолле в Тихом океане, в  двухстах
милях к востоку от Таити. Остров этот, имеющий две мили в длину и  не  более
трехсот ярдов в ширину, назывался Манитуатуа. Его окружал коралловый риф,  а
за рифом простирались синие воды океана. Именно  сюда  приехали  из  Америки
родители  Джоэниса   для   обслуживания   электрооборудования,   снабжавшего
электричеством большую часть Восточной Полинезии.
     Когда умерла мать Джоэниса, его отец стал работать один, а  когда  умер
отец,  Тихоокеанская  электрическая  компания  потребовала,  чтобы   Джоэнис
заступил на его место. Что он и сделал.
     Судя по многим источникам, Джоэнис был высоким,  крепкого  телосложения
молодым человеком с добрым лицом и хорошими манерами. Он взахлеб читал книги
из богатой библиотеки отца и, будучи натурой романтической и чувствительной,
предавался долгим размышлениям об истине, верности,  любви,  долге,  судьбе,
случайности и прочих абстрактных понятиях. В силу своего  характера  Джоэнис
представлял себе положительные моральные  нормы  как  нечто  обязательное  и
думал о них всегда только возвышенно.
     Жители Манитуатуа, все полинезийцы с Таити,  с  трудом  понимали  таких
людей. Они с готовностью признавали, что добродетели - это  хорошо,  но  при
малейшей возможности предавались  порокам.  Хотя  Джоэнис  осуждал  подобное
поведение,  ему  нравились  веселый  характер,  щедрость   и   общительность
манитуатуанцев. Не утруждая себя размышлениями о добродетелях,  они  тем  не
менее умудрялись вести вполне достойную и приятную жизнь.
     Постоянное общение с местными жителями не могло не оказывать влияния на
характер Джоэниса, который постепенно менялся.  Как  считают  некоторые,  он
сумел выжить лишь благодаря тому, что многое перенял у жителей Манитуатуа.
     Но об этом можно лишь догадываться, влияние нельзя объективно  измерить
или оценить. Мы же ведем речь об исключительном событии, происшедшем в жизни
Джоэниса, когда ему было двадцать с небольшим.
     Истоки этого события  следует  искать  в  конференц-зале  Тихоокеанской
электрической компании, расположенной в Сан-Франциско, на западном побережье
Америки.  Солидные  мужчины  в  костюмах,  ботинках,  рубашках  и  галстуках
собрались там за круглым столом из полированного тикового дерева.  Эти  Люди
Красного  Стола,  как  их   называли,   вершили   в   значительной   степени
человеческими судьбами. Председатель Совета  Артур  Пендрагон  получил  этот
высокий пост по наследству, но сначала он выдержал тяжелую борьбу, для  того
чтобы занять законное место. Прочно обосновавшись, Артур Пендрагон распустил
прежний Совет попечителей и назначил своих доверенных людей. Присутствовали:
Билл Ланселот - финансовый воротила, Ричард Галахад - широко известный своей
благотворительной  деятельностью,  Остин  Мордред  -  человек   с   большими
политическими связями, и многие другие.
     Финансовая империя, которую возглавляли эти  лица,  в  последнее  время
пошатнулась, поэтому все  они  голосовали  за  единение  сил  и  немедленную
продажу всех владений, не дающих прибыли. Это решение, каким бы простым  оно
ни казалось, имело серьезные последствия.
     На  далеком  Манитуатуа  Джоэнис  получил  указание  Совета  остановить
восточно-полинезийскую электростанцию и, таким образом, лишился работы.  Что
еще хуже, рухнул его привычный уклад жизни.
     Всю следующую неделю он размышлял о своем будущем. Полинезийские друзья
Джоэниса уговаривали его остаться с ними на Манитуатуа или переехать на один
из больших островов, например, на Хуахине, Бора-Бора или Таити.
     Выслушав их, он удалился в уединенное  место,  чтобы  поразмыслить  над
предложениями. Через три дня Джоэнис вернулся и объявил всем  собравшимся  о
своем намерении отправиться в Америку,  на  родину  предков,  чтобы  увидеть
собственными глазами чудеса, о которых читал, и, возможно,  найти  там  свою
судьбу. Если окажется, что судьба его не там, он вернется к народу Полинезии
с чистой душой и открытым сердцем, готовый к исполнению любых  обязанностей,
которые на него возложат.
     Люди оцепенели от ужаса, когда услышали об этом, ибо американская земля
слыла более неведомой и опасной, чем сам океан,  а  обитатели  ее  считались
колдунами и магами, способными хитроумными заклятьями  изменить  даже  образ
мышления человека. Им казалось невероятным, что можно  разлюбить  коралловые
побережья, лагуны, пальмы и остроносые каноэ. Тем не менее такое случалось и
раньше. Некоторые полинезийцы, отправившиеся в Америку, попадали под ее чары
и никогда оттуда не возвращались.  Один  из  них  даже  посетил  легендарную
Мэдисон-авеню; но что нашел он там, осталось тайной, ибо тот человек  больше
не заговорил. Тем не менее Джоэнис твердо решил ехать.
     Он был помолвлен с Тонделайо - манитуатуанской  девушкой  с  золотистой
кожей, миндалевидными глазами, смоляными волосами и точеной фигурой. Джоэнис
предполагал послать за своей невестой, как только обоснуется в Америке,  или
вернуться, если судьба окажется к нему  неблагосклонной.  Ни  одно  из  этих
предложений не встретило одобрения у Тонделайо, и она обратилась к  Джоэнису
на преобладавшем тогда местном диалекте со следующими словами:
     - Эй ты, глупый парень, хочешь плыть  в  Мелику?  Зачем,  эй?  Разве  в
Мелике больше кокосовых  орехов?  Длинней  пляжи?  Лучше  рыбалка?  Нет!  Ты
думаешь, может быть, там интересней чумби-чумби? Так нет! Будет лучше,  если
ты останешься здесь, со мной, клянусь!
     Вот таким образом красавица Тонделайо воззвала к  разуму  Джоэниса.  Но
тот ответствовал ей:
     - Любимая, ужель ты думаешь, что я хочу покинуть тебя, воплощение  всех
моих грез  и  средоточие  желаний?!  Нет,  зеница  ока  моего,  нет!  Отъезд
наполняет меня скорбью, ибо я не ведаю, какой рок поджидает меня в  холодном
мире на востоке. Знаю лишь, что долг мужчины толкает меня вперед, к подвигам
и славе, а если велит судьба, то и к самой смерти. Только поняв великий мир,
смогу я вернуться и провести остаток дней своих здесь, на островах.
     Прекрасная  Тонделайо  внимательно  выслушала  эти   речи   и   глубоко
задумалась. И обратилась девушка к  Джоэнису  со  словами  простой  народной
мудрости, передаваемой от матери к дочке с незапамятных времен:
     - Послушай, малый, я думаю, все вы, белые, одинаковы. Сперва вы делаете
чумби-чумби с маленькой wahino, и это хорошо, а потом вас тянет на  сторону,
я думаю, к белой женщине. Клянусь! Хотя пальмы растут, и  кораллы  тоже,  но
такой мужчина должен умереть.
     Джоэнис мог лишь склонить голову перед древней мудростью  островитянки.
Но решимость его не дрогнула. Он знал, что  ему  суждено  посетить  Америку,
откуда прибыли его родители,  и  принять  уготованную  ему  судьбу.  Джоэнис
поцеловал Тонделайо, и она заплакала, поняв, что слова ее бессильны.
     Окрестные вожди устроили пир в честь Джоэниса, где подавались островные
деликатесы - консервированная говядина и консервированные ананасы. Когда  на
остров пришла  торговая  шхуна  с  обычным  еженедельным  грузом  рома,  они
печально простились с любезным их сердцу Джоэнисом.
     На этой шхуне  Джоэнис,  в  ушах  которого  все  еще  звучали  туземные
мелодии, прошел мимо Хуахине и Бора-Бора, мимо Таити и Гавайских островов  и
наконец прибыл в Сан-Франциско.


<ul><a name=3></a><h2>ЛАМ ВСТРЕЧАЕТСЯ С ДЖОЭНИСОМ</h2></ul>
 (Рассказано самим Ламом и записано в "Книге Фиджи", каноническое издание)

     Ну, вы знаете, как это бывает. Еще  Хемингуэй  говорил:  выпивка  ни  к
черту, и девчонка дрянь, и что вам тогда делать? Вот я  и  торчал  в  порту,
поджидая еженедельную партию мескалина {Мескалин -  наркотическое  вещество.
(Здесь  и далее примеч. пер.)} и, можно сказать,  бил  баклуши:  слонялся  и
глазел на толпу, на большие корабли, на Золотые Ворота. Вы знаете,  как  это
бывает. Я только что прикончил бутерброд -  итальянская  салями  на  тминном
хлебе - и надеялся на скорое прибытие травки, а посему  чувствовал  себя  не
так уж паршиво. То есть я хочу сказать, что необязательно  чувствовать  себя
паршиво, даже если девчонка - дрянь.
     Ну так вот, тот корабль пришел из дальних краев, и с него сошел парень.
Такой, знаете, поджарый, высокий, с настоящим загаром  и  нехилыми  плечами.
Полотняная  рубашка,  обтрепанные  штаны  и   вовсе   никакой   обувки.   Я,
естественно; решил, что он в порядке. То есть я имею в виду, он  выглядел  в
порядке. Я подошел к нему и спросил, пришел ли груз.
     Этот тип посмотрел на меня и сказал:
     - Меня зовут Джоэнис. Я здесь впервые.
     Так я и понял, что он не в деле, и попросту отвел взгляд.
     - Не знаете, где можно найти работу? - продолжал он. - Я первый  раз  в
Америке и хочу узнать, что Америка  может  дать  мне,  и  что  я  могу  дать
Америке.
     Я снова посмотрел на него, потому что теперь уже не был уверен, что  он
в порядке. В наши дни не каждый работает под хиппи, а иногда, если  молотишь
под  простачка,  прямиком  можешь  угодить  в  ту  Чайную  на  Небесах,  где
заправляет Величайший  Торговец  наркотиками  из  всех.  И  я  сказал  этому
Джоэнису.
     - Ищешь работу? А что ты умеешь?
     - Я разбираюсь в электрических трансформаторах.
     - Потрясно.
     - И играю на гитаре, - добавил он.
     - Эй, парень! - воскликнул я. - Что же ты сразу не сказал! Я знаю  одно
местечко, где ты мог бы играть и клево калымить. Монета есть?
     Этот Джоэнис едва лопотал  по-английски,  и  мне  приходилось  ему  все
растолковывать. Но он быстро схватывал, насчет  монеты  и  остального,  и  я
предложил ему на некоторое время обосноваться в моей халупе. Когда  девчонка
все равно дрянь, почему бы и нет? И  этот  Джоэнис  одарил  меня  улыбкой  и
сказал, что, конечно, он согласен. Еще он поинтересовался обстановкой, и как
тут можно поразвлечься. Он казался вполне в норме, даром что иностранец, и я
его успокоил, что девчонки есть, а насчет  других  развлечений  пускай  пока
держится меня, а потом видно будет. Он вроде усек, и мы двинули на  хату.  Я
дал ему бутерброд с настоящим ржаным хлебом и куском швейцарского сыра -  из
Швейцарии, а не из Висконсина. Джоэнис был абсолютно на нуле, и мне пришлось
ссудить его бренчалкой, так как свою гитару он оставил на островах, не  знаю
уж, где эти острова. И в тот же вечер мы выступили в кафе.
     Надо сказать, что Джоэнис наделал переполоху своей гитарой  и  песнями,
потому что  пел  на  никому  не  понятном  языке,  и  мелодии  были  малость
занудливы. Туристы пришли в поросячий восторг,  будто  им  задаром  отвалили
акции "AT и Т" {Американская телефонная  и  телеграфная  компания}.  Джоэнис
сорвал восемь долларов, чего хватило на пузырь русской,  -  только  не  надо
зудеть мне про патриотизм, - и еще кое-какую закусь. И  к  нему  приклеилась
одна крошка не более пяти футов роста, потому что таким уж. был Джоэнис.  То
есть он был высокий и  здоровый,  с  широченными  плечищами,  да  еще  копна
выгоревших волос. Для такого, как я, это посложнее, потому что хотя у меня и
борода, и сам я крепкого сложения, но  порой  мне  приходится  потратить  на
поиски немало времени. А к Джоэнису их тянуло прямо как магнитом.
     И вот Джоэнис, и эта крошка по  имени  Диедри  Фейнстейн,  и  еще  одна
подружка, которую она взяла на мою долю, -  все  пошли  ко  мне.  Я  показал
Джоэнису, как разминать зернышки и все прочее, мы наширялись и забалдели. То
есть у нас был нормальный приход, а вот Джоэнис засверкал, как тысячеваттная
фара "Мазда". И хоть я предупредил его о фараонах, которые бродят по  улицам
и аллеям Сан-Франциско, ища, кого бы упрятать в свои  новенькие  расчудесные
тюрьмы, Джоэнису было море по колено. Забрался он на кровать и стал  толкать
речь. Речь получилась потрясная, потому что этот  жизнерадостный,  улыбчивый
парень из далекого захолустья действительно растрогался до глубины  души.  И
сказал он так:
     - Друзья мои, я пришел к вам из земли пальм и песка в  надежде  сделать
славные открытия. Я считаю себя счастливей всех смертных, ибо  в  первый  же
вечер был представлен вашему кумиру, Королю Травке,  и  возвышен  им,  а  не
унижен. Мне явились чудеса этого мира, которые сейчас розовеют  перед  моими
глазами и низвергаются радужным водопадом. Своего дорогого друга Лама я могу
лишь  бесконечно  благодарить  за  это  битниковское  действо.  Моей   новой
возлюбленной, сладчайшей Диедри Фейнстейн, я позволю себе сказать, что  вижу
разгорающееся внутри меня великое пламя и чувствую  сотрясающую  меня  бурю.
Подружке Лама, чье имя я, к сожалению,  не  разобрал,  спешу  поведать,  что
люблю  ее  любовью  брата,  страстной  и  в  то  же  время   невинной,   как
новорожденный младенец. А...
     Надо сказать, что у этого Джоэниса голос был неслабый, то есть он ревел
как морской лев в брачный период, а такой  звук  никак  не  назовешь  тихим.
Соседи сверху, - они у меня добропорядочные граждане,  которые  встают  в  8
утра и отправляются на работу, - стали стучать в потолок и орать,  что  чаша
их терпения переполнилась, и что они вызвали полицию, то есть фараонов.
     Джоэнис и девочки были в отрубе, но я всегда сохраняю ясную  голову  на
случай опасности, что бы ни клубилось в легких и ни  струилось  в  венах.  Я
хотел спустить оставшуюся травку в туалет, но Диедри, вконец рехнувшаяся  от
этого зелья, потребовала спрятать зернышки в самом интимном месте  ее  тела,
где, по ее словам, они будут в полной безопасности. Я  выволок  их  всех  на
улицу (причем Джоэнис не  пожелал  расстаться  со  своей  гитарой)  как  раз
вовремя. Подкатил фургон, и из него высыпали  фараоны.  Я  настропалил  свою
команду идти прямо, как солдатики, потому что лучше не шутить.
     Мы шагали кое-как, а фараоны пристроились рядом  и  стали  бросать  нам
замечания насчет битников, аморального поведения и всего такого. Я старался,
чтобы мы топали вперед, но с Диедри было не  совладать.  Она  повернулась  к
фараонам и выложила все, что о них думала. Это очень неразумно, если  у  вас
такое богатое воображение и  такой  лексикон,  как  у  Диедри.  Их  старший,
сержант, сказал;
     - Ладно, сестрица, пошли-ка с нами. Мы тебя забираем, усекла?
     И они поволокли отбрыкивающуюся Диедри к своему фургону. Я заметил, что
лицо Джоэниса принимает задумчивое выражение, и понял, что беды не миновать,
потому что он, наширявшись, уж очень сильно возлюбил Диедри и  вообще  всех,
кроме фараонов.
     Я сказал ему.
     - Парень, ты не вздумай  что-нибудь  выкинуть.  Нашему  веселью  пришел
конец, а если Диедри с нами не будет, то на нет и суда нет. Она вечно  не  в
ладах с фараонами, с тех пор как приехала  изучать  дзен.  Ее  забирают  асе
время, и ей это совершенно по нулям, потому что ее  отец  -  Шон  Фейнстейн,
который может купить все, что ты успеешь перечислить  за  пять  секунд.  Она
очухается и выйдет. Так что и пальцем не шевели, даже не оглядывайся, потому
что твой отец - не Шон Фейнстейн и вообще не кто-нибудь, о ком я слыхал.
     Вот так я пытался успокоить и  урезонить  Джоэниса.  Но  он  встал  как
вкопанный. В свете уличного фонаря, с гитарой в руке, он выглядел  настоящим
героем.
     - Чего тебе надо, малый? - поинтересовался сержант.
     - Уберите руки от этой девушки! - потребовал Джоэнис.
     - Эта  наркоманка,  которую  ты  называешь  девушкой,  нарушила  статью
четыреста тридцать один дробь три Уголовного кодекса  города  Сан-Франциско.
Так что не суй нос не в свое дело, приятель, и не вздумай бренчать  на  этой
укулеле на улицах после двенадцати ночи.
     Я хочу сказать, что по-своему этот сержант был совсем неплохим парнем.
     Но здесь  Джоэнис  толкнул  речь,  то  есть  не  речь,  а  конфетку.  К
сожалению, я сейчас не припомню дословно, но смысл ее сводился к  тому,  что
законы создаются людьми и, следовательно,  должны  учитывать  дурную  натуру
человека,  и  что  подлинная  мораль  заключается  в   следовании   истинным
требованиям просвещенной души.
     - А, красный... - пробормотал сержант.  И  в  мгновение  ока,  а  то  и
быстрей, они затащили Джоэниса в фургон.
     Само собой, Диедри на следующее утро выпустили - может, из-за  отца,  а
может, и из-за ее неотразимого поведения, известного всему Сан-Франциско. Но
Джоэнис, хоть мы и перерыли всю округу вплоть до Беркли, как в воду канул.
     Говорю вам, как в воду  канул!  Что  случилось  с  этим  светловолосым,
обожженным солнцем трубадуром с сердцем, большим как мир? Куда он  пропал  с
моей гитарой и с моей почти самой  лучшей  обувкой?  Полагаю,  одни  фараоны
знают, а они-то уж не скажут. Но я навсегда запомнил Джоэниса, который,  как
Орфей у врат ада, вернулся на поиски своей Эвридики  и  тем  самым  разделил
судьбу златоголосого певца. То есть, конечно, это не совсем так,  и  все  же
похоже. И кто знает, в каких дальних краях странствует сейчас Джоэнис с моей
гитарой?


<ul><a name=4></a><h2>СЕНАТСКАЯ КОМИССИЯ</h2></ul>
                         (Рассказано Маоа с Самоа)

     Джоэнис никак не мог знать, что в то время  в  Сан-Франциско  проводила
расследование Сенатская Комиссия Американского  Конгресса.  Но  полиции  это
было известно. Интуитивно почувствовав в Джоэнисе потенциального  свидетеля,
следователь привел его из тюрьмы в зал заседаний Комиссии.
     Председатель Комиссии,  сенатор  Джордж  У.  Пелопс,  сразу  спросил  у
Джоэниса, что тот может сказать о себе.
     - Я ни в чем не виноват, - выпалил Джоэнис.
     - Ага, - отреагировал Пелопс, - но разве вас в чем-то  обвинили?  Может
быть, я? Или кто-нибудь из моих славных коллег? Если  так,  то  я  хотел  бы
немедленно об этом услышать.
     - Нет, сэр, - молвил Джоэнис. - Я просто подумал...
     - Мысли не являются уликами, - заявил Пелопс. Затем он поскреб  лысину,
поправил очки и торжественно повернулся к телевизионной камере.
     - Этот человек, по его собственному признанию,  не  был  обвинен  ни  в
каком преступлении, совершенном злонамеренно или же по заблуждению. Мы всего
лишь предложили ему говорить, согласно привилегии и обязанности Конгресса. И
все же каждое его слово выдает сознание  вины.  Я  считаю,  джентльмены,  мы
должны расследовать это дело.
     - Я желаю видеть адвоката, - сказал Джоэнис.
     - Вам не полагается  адвокат,  так  как  это  не  судебный  процесс,  а
слушание Комиссии Конгресса, только устанавливающей  факты.  Но  мы  обратим
самое пристальное внимание на  ваше  требование.  Могу  я  поинтересоваться,
зачем предположительно невиновному человеку требуется адвокат?
     Джоэнис, прочитавший немало книг на Манитуатуа,  пробормотал  что-то  о
законности и своих правах. Пелопс ответствовал ему,  что  Конгресс  является
охранником его прав, так же как создателем законов. Следовательно,  Джоэнису
нечего бояться, если он будет отвечать правду. Джоэнис принял это  близко  к
сердцу и дал обещание отвечать правду.
     - Благодарю вас, - сказал Пелопс.  -  Хотя  обычно  мне  не  приходится
просить, чтобы отвечали правду. Впрочем, возможно, это  не  имеет  значения.
Скажите, мистер Джоэнис, вы действительно верите во все то, что упомянули  в
своей речи прошлой ночью на улице Сан-Франциско?
     - Я не помню никакой речи, - ответил Джоэнис.
     - Вы отказываетесь отвечать на этот вопрос?
     - Я не могу ответить. Я не помню. Полагаю, на меня влиял алкоголь.
     - Помните ли вы, с кем были прошлой ночью?
     - Кажется, с одним человеком по имени Лам и еще с девушкой, Диедри...
     - Нам не нужны их имена, - торопливо перебил Пелопс. -  Мы  всего  лишь
спросили вас, не помните ли, с кем вы были. Вы ответили, что помните. Должен
сказать, мистер Джоэнис, что у вас весьма удобная память, которая  фиксирует
одни факты и отвергает  другие,  имевшие  место  в  течение  одного  отрезка
времени.
     - То не факты, - возразил Джоэнис. - То люди.
     -  Комиссия  не  просит  вас  шутить,  -  сурово  отчеканил  Пелопс.  -
Официально предупреждаю вас, что уклончивые, безответственные и  вводящие  в
заблуждение ответы, а также молчание, будут рассматриваться как неуважение к
Конгрессу, что является нарушением федеральных законов  и  влечет  за  собой
тюремное заключение сроком до одного года.
     - Я не хотел сказать ничего такого, - поспешно заверил Джоэнис.
     - Очень хорошо, продолжим. Вы отрицаете, что прошлой ночью  произносили
речь?
     - Нет, сэр, я не отрицаю этого.
     - В таком случае, не отрицаете ли вы, мистер Джоэнис,  что  суть  вашей
речи  касалась   так   называемого   права   каждого   человека   низвергать
государственные  законы?  Или,  другими  словами,  отрицаете  ли   вы,   что
подстрекали к бунту тех инакомыслящих, кого могли сбить ваши состряпанные за
границей  воззвания?  Или,  чтобы  вам  стало   абсолютно   ясно,   что   вы
пропагандировали насильственное  свержение  правительства,  опирающегося  на
свои законы? Можете ли вы оспаривать тот факт, что содержание и смысл  вашей
речи  сводились  к   нарушению   тех   свобод,   которые   дали   нам   наши
Отцы-Основатели,  и  которые  вообще   позволяют   вам   говорить,   каковой
возможности вы, безусловно, не имели бы в Советской  России?  Смеете  ли  вы
утверждать, что эта речь,  замаскированная  пустыми  словечками  из  жаргона
богемы, не является частью обширного плана, направленного на подрыв  изнутри
и прокладывание пути для внешней агрессии, в  каковой  цели  вы  пользуетесь
молчаливым одобрением, если не явной поддержкой  определенных  лиц  в  нашем
государственном департаменте? И что, наконец, эта речь, произнесенная  якобы
в состоянии опьянения, но при полном сознании вашего так  называемого  права
на подрывные действия, в условиях демократии, где возможности возмездия,  по
вашему мнению, ограничены Конституцией и Биллем о правах, которые существуют
не для помощи стоящим вне закона элементам, как вам думается,  а,  напротив,
для охраны свобод народа от таких наемников, как вы? Так  это  или  не  так,
мистер Джоэнис? Я прошу дать простой и однозначный ответ.
     - Мне бы хотелось прояснить...
     - Пожалуйста, отвечайте на вопрос, - ледяным тоном отрезал Пелопс. - Да
или нет.
     Джоэнис лихорадочно соображал,  вспоминая  все,  что  читал  на  родном
острове об американской истории.
     - Ваши утверждения чудовищны! - наконец воскликнул он.
     - Мы ждем ответа! - провозгласил Пелопс.
     - Я настаиваю на своих конституционных правах, а  именно  на  Первой  и
Пятой поправках. - сказал Джоэнис, - и, со всем уважением к вам, отказываюсь
отвечать.
     Пелопс зловеще улыбнулся.
     - Этот номер у вас не пройдет, мистер Джоэнис,  поскольку  Конституция,
за  которую  вы  сейчас  так  цепляетесь,  была  пересмотрена  или,  точнее,
обновлена теми из нас, кто  дорожит  ее  неизменностью  и  оберегает  ее  от
выхолащивания. Упомянутые вами поправки, мистер Джоэнис, - или, может  быть,
мне следует называть вас товарищем Джоэновым? -  не  позволяют  вам  хранить
молчание по причинам, которые с радостью объяснил бы любой  член  Верховного
Суда, - если бы вы удосужились спросить его!
     Эта  сокрушительная  речь  в  корне  подавила  любое  возражение.  Даже
видавшие виды репортеры, присутствующие в зале,  были  поражены  до  глубины
души. Джоэнис сперва побагровел, а затем побелел как смерть. Поставленный  в
безвыходное положение, он все же раскрыл рот, чтобы отвечать, но в этот  миг
был спасен вмешательством одного из членов Комиссии, сенатора Зарешеткинга.
     - Прошу прощения, сэр, - обратился сенатор  Зарешеткинг  к  Пелопсу,  -
прошу прощения также у всех, кто ждет ответа на вопрос. Я хочу лишь  кое-что
сказать и требую, чтобы мои слова занесли  в  протокол,  потому  что  иногда
человек должен говорить прямо, несмотря на то что это  может  причинить  ему
боль и даже нанести политический  и  материальный  ущерб.  И  все  же  такой
человек, как я,  обязан  высказаться,  когда  долг  велит  ему  высказаться,
невзирая на последствия и полностью сознавая, что  это  может  противоречить
общественному мнению. Таким образом, я желаю сказать следующее: я  -  старый
человек и  многое  повидал  на  своем  веку.  Мой  долг  заявить,  что  я  -
смертельный  враг  несправедливости.  Меня  называют  консерватором,  но,  в
отличие от некоторых, я не могу мириться с определенными вещами.  И  как  бы
меня кое-кто ни называл, я надеюсь, что не доживу до того дня, когда русская
армия займет  город  Вашингтон.  Таким  образом,  я  выступаю  против  этого
человека, этого товарища Джоэнова, но не как сенатор, а,  скорее,  как  тот,
кто ребенком резвился в холмистой местности к югу от Соур-Маунтин, кто ловил
рыбу и охотился в глухих лесах, кто постепенно взрослел  и  наконец  постиг,
что значит для него Америка, кто осознал, что соседи послали его в  Конгресс
для того, чтобы он представлял там их и их близких,  и  кто  теперь  считает
своим долгом сделать настоящее "заявление. Именно по этой и только  по  этой
причине я обращаюсь к вам со словами из Библии: "Зло есть  грех!"  Некоторые
умники среди нас, возможно, посмеются, но так уж оно есть, и я глубоко в это
верую.
     Члены Комиссии разразились бурными аплодисментами. Хотя они  много  раз
слышали речь старого сенатора, она неизменно будила в них  самые  высокие  и
благородные чувства. Председатель Пелопс, сжав губы, повернулся к Джоэнису.
     - Товарищ, - спросил он с легкой иронией, - являетесь ли вы в настоящее
время членом коммунистической партии и имеете ли членский билет?
     - Нет! - воскликнул Джоэнис.
     - В таком случае, назовите  ваших  сообщников  в  то  время,  когда  вы
являлись членом коммунистической партии.
     - У меня не было никаких сообщников. Я имею в виду...
     - Мы отлично понимаем, что вы имеете в виду, - перебил  Пелопс.  -  Так
как вы решили не называть своих сотоварищей-предателей, не признаетесь ли вы
нам, где находилась  ваша  ячейка?  Нет?  Так  тогда  скажите  нам,  товарищ
Джоэнов, не  говорит  ли  вам  что-нибудь  имя  Рональд  Блейк.  Или,  проще
выражаясь, когда вы в последний раз встречались с Рональдом Блейком?
     - Я никогда с ним не встречался, - ответил Джоэнис.
     - Никогда? Это очень смелое заявление. Вы пытаетесь заверить меня,  что
ни при каких обстоятельствах ни разу не встречались с Рональдом Блейком?  Не
сталкивались с ним самым случайным  образом  в  толпе,  не  сидели  в  одном
кинотеатре? Сомневаюсь, что кто-нибудь в Америке может вот так категорически
утверждать, что никогда не встречался с Рональдом Блейком.  Желаете  ли  вы,
чтобы ваше заявление было занесено в протокол?
     - Ну, знаете, возможно, я встречался с ним в  толпе,  то  есть  я  хочу
сказать,  что  я  мог  оказаться  в  одной  толпе  с  ним;  я  не  утверждаю
наверняка...
     - Но вы допускаете такую возможность?
     - Пожалуй, да...
     - Прекрасно, - одобрил Пелопс. -  Наконец-то  мы  добираемся  до  сути.
Причем я прошу вас ответить, в какой именно толпе вы встречались с  Блейком,
что он вам сказал, что вы сказали ему, какие документы  он  вам  передал,  и
кому вы отдали эти документы...
     - Я никогда не встречался с Арнольдом Блейком, - вскричал Джоэнис.
     - Нам он был известен как Рональд Блейк, -  сказал  Пелопс.  -  Но  мы,
безусловно,  заинтересованы   в   выяснении   его   псевдонимов.   Заметьте,
пожалуйста, что вы сами признали возможность связи с  ним,  а,  ввиду  вашей
установленной  партийной  деятельности,  эта   возможность   перерастает   в
вероятность столь значительную, что может рассматриваться  как  факт.  Более
того, вы сами выдали нам имя, под которым Рональд Блейк известен в партии, -
имя, которого до сих пор мы не знали. Полагаю, этого достаточно.
     - Послушайте, - взмолился Джоэнис. - Я не  знаю  ни  этого  Блейка,  ни
того, что он сделал.
     - Рональд Блейк был обвинен в  хищении  чертежей  новой  малогабаритной
двенадцатицилиндровой модели  "студебеккера"  повышенной  комфортности  и  в
продаже этих чертежей  советскому  агенту,  -  сухим  голосом  констатировал
Пелопс. - После объективного суда, в соответствии с  законом,  приговор  был
приведен в исполнение. Позже были разоблачены, осуждены и  казнены  тридцать
его соучастников. Вы, товарищ  Джоэнов,  являетесь  тридцать  первым  членом
самой крупной из до сих пор нами раскрытых шпионских организаций.
     Джоэнис попытался что-то сказать, но обнаружил, что трясется от  страха
и не может выдавить ни слова.
     - Данная Комиссия, - подытожил Пелопс, - наделена особыми полномочиями,
поскольку  она  устанавливает  факты,  а  не  карает.  Как  ни  обидно,  нам
приходится следовать букве закона. Поэтому  мы  передаем  секретного  агента
Джоэнова в ведомство Генерального прокурора с тем, чтобы он  предстал  перед
справедливым  судом  и  понес  наказание,  которое  соответствующие   органы
правительства сочтут нужным наложить  на  изменника,  заслуживающего  только
смерти. Заседание объявляется закрытым.


<ul><a name=5></a><h2>КАК ВОСТОРЖЕСТВОВАЛА СПРАВЕДЛИВОСТЬ</h2></ul>
                     (Рассказано Пелуи с острова Пасхи)

     Генеральный прокурор, к которому попал Джоэнис, был высоким человеком с
орлиным носом,  узкими  глазками  и  бескровными  губами.  Вообще  его  лицо
казалось  вырубленным  из  камня.   Сутулый   и   молчаливо   презрительный,
величественный в своей черной бархатной мантии с гофрированным  воротничком,
Генеральный прокурор являлся живым воплощением  своего  ужасного  ведомства.
Поскольку он был слугой карающего органа правительства, его долг  заключался
в том, чтобы никто из попавших к нему в руки не  ушел  от  возмездия,  и  он
добивался этого всеми доступными средствами.
     Резиденция Генерального прокурора находилась в Вашингтоне,  но  сам  он
происходил из города  Афины,  штата  Нью-Йорк,  и  в  годы  молодости  водил
знакомство с Аристотелем и  Алквиадом,  чьи  произведения  считаются  высшим
достижением американского гения.
     Когда-то Афины были одним из городов Древней  Греции,  откуда  возникла
американская цивилизация. Рядом с Афинами находилась Спарта - милитаристское
государство, главенствующее над городами Македонии  в  верхней  части  штата
Нью-Йорк. Ионические Афины и дорическая Спарта вели между собой  смертельную
войну и утратили независимость. Но и попав под власть Америки, они сохранили
большой вес в ее делах.
     Пока все выглядело достаточно просто. У Джоэниса  не  было  влиятельных
друзей или политических соратников и, казалось, кара постигнет его без вреда
для карающего. Соответственно,  Генеральный  прокурор  организовал  Джоэнису
всяческую возможную юридическую помощь с тем, чтобы  его  дело  слушалось  в
знаменитой Звездной палате. Таким  образом,  буква  закона  будет  выполнена
наряду с приятной уверенностью в вердикте присяжных. Ибо  педантичные  судьи
Звездной палаты, бесконечно преданные  идее  искоренения  зла  в  любом  его
проявлении, никогда за всю свою историю не выносили другого  решения,  кроме
решения о виновности.
     После  оглашения  приговора  Генеральный  прокурор намеревался принести
Джоэниса  в  жертву  на  Электрическом  Стуле  в  Дельфах, тем самым снискав
благосклонность богов и людей.
     Таков был его  план.  Но  в  ходе  расследования  выяснилось  что  отец
Джоэниса происходил из Механиксвиля, штата Нью-Йорк, да к тому  же  еще  был
членом муниципального совета. А мать Джоэниса  была  ионийкой  из  Майами  -
афинской колонии  в  глубинах  дикарской  территории.  Поэтому  определенные
влиятельные эллины потребовали  прощения  оступившегося  отпрыска  уважаемых
родителей во имя эллинского единства  -  немаловажной  силы  в  американской
политике.
     Генеральный прокурор, сам уроженец Афин, счел за  лучшее  удовлетворить
эту просьбу. Поэтому он  распустил  Звездную  палату  и  послал  Джоэниса  к
Великому Оракулу в Сперри, что встретило всеобщее одобрение, ибо сперрийский
Оракул, так  же  как  Оракулы  из  Дженмоторса  и  Дженэлектрикса,  славился
объективностью суждений о людях и  их  делах.  Оракулы  вообще  так  вершили
правосудие, что заменили многие суды страны.
     Джоэниса привезли в Сперри, и вскоре с дрожью в  коленках  он  предстал
перед Оракулом. Оракул был огромной вычислительной машиной  весьма  сложного
устройства,  с  пультом  управления,  или  алтарем,  которому   прислуживало
множество жрецов. Все жрецы были кастрированы,  дабы  они  не  имели  других
помыслов, кроме заботы о  машине.  Верховный  жрец  был  к  тому  же  еще  и
ослеплен, чтобы он мог видеть грешников лишь глазами Оракула.
     Когда вошел Верховный Жрец, Джоэнис пал перед ним на  колени.  Но  жрец
поднял его и сказал:
     - Не страшись, сын мой. Смерть ожидает всех людей, и нескончаемые  муки
присущи их эфемерной жизни. Скажи мне, есть ли у тебя деньги?
     - Восемь долларов и тридцать центов, - ответил Джоэнис. - Но почему  вы
об этом спрашиваете, отец?
     - Потому, - молвил жрец,  -  что  среди  просителей  существует  обычай
добровольно жертвовать деньги Оракулу. Но, если у тебя нет денежных средств,
равно принимаются недвижимость, облигации, акции, закладные и  любые  другие
бумаги, которые считаются ценными в бренном мире.
     - У меня нет ничего подобного, - печально ответствовал Джоэнис.
     - А земли в Полинезии?
     - Мои родители получили землю от правительства, и  к  нему  она  должна
вернуться. Не владею я  и  никаким  другим  имуществом,  ибо  этим  вещам  в
Полинезии не придают значения.
     - Значит, у тебя ничего нет? - разочарованно спросил жрец.
     - Ничего, кроме восьми долларов и тридцати центов, - сказал Джоэнис,  -
да гитары, которая принадлежит человеку по имени Лам из далекой  Калифорнии.
Но, отец, неужели это действительно необходимо?
     - Разумеется, нет. Но и кибернетикам надо на что-то жить, и щедрый  дар
от просителя рассматривается как благое  деяние,  особенно,  когда  приходит
пора толковать слова Оракула. Некоторые также полагают. что  бедный  человек
попросту мало трудился, раз не накопил денег для Оракула на  случай  судного
дня и,  следовательно,  недостаточно  благочестив.  Но  это  не  должно  нас
беспокоить. Сейчас мы представим твое дело и испросим решение.
     Жрец взял заявление Генерального прокурора  и  защитную  речь  адвоката
Джоэниса и перевел их на тайный язык, каким Оракул общался с людьми.  Вскоре
пришел ответ:
     "ВОЗВЕДИТЕ В ДЕСЯТУЮ СТЕПЕНЬ  И  ВЫЧТИТЕ  КВАДРАТНЫЙ  КОРЕНЬ  ИЗ  МИНУС
ЕДИНИЦЫ.
     НЕ ЗАБУДЬТЕ КОСИНУС, ИБО ЛЮДЯМ ДОЛЖНО ВЕСЕЛИТЬСЯ.
     ДОБАВЬТЕ "X" КАК ПЕРЕМЕННУЮ, СВОБОДНО ВЗВЕШЕННУЮ, НЕВЛЮБЛЕННУЮ.
     ВСЕ ПРИДЕТ К НУЛЮ, И Я ВАМ БОЛЬШЕ НЕ НУЖЕН".
     Получив это решение, жрецы собрались вместе на толкование слов Оракула.
И вот что они сообщили:
     ВОЗВЕСТИ - значит исправить зло.
     ДЕСЯТАЯ СТЕПЕНЬ - есть условия содержания и срок,  в  течение  которого
проситель, должен работать на каторге,  чтобы  исправить  зло,  -  а  именно
десять лет.
     КВАДРАТНЫЙ КОРЕНЬ ИЗ МИНУС ЕДИНИЦЫ - будучи мнимым числом, представляет
воображаемое   состояние   благоденствия;   также   обозначает   возможность
обогащения и прославления просителя. В  связи  с  этим  предыдущий  приговор
объявляется условным.
     "X" ПЕРЕМЕННАЯ представляет  воплощение  земных  фурий,  среди  которых
будет обитать проситель, и которые покажут ему невозможные ужасы.
     КОСИНУС - знак самой богини, оберегающей просителя от некоторых ужасов,
уготованных фуриями; он обещает ему определенные земные радости.
     ВСЕ ПРИДЕТ К НУЛЮ значит, что в  данном  случае  соблюдается  равенство
между святым правосудием и человеческой виной.
     Я ВАМ БОЛЬШЕ НЕ НУЖЕН означает, что в дальнейшем  проситель  не  должен
обращаться к этому или другому Оракулу,  так  как  решение  окончательное  и
обжалованию не подлежит.
     Таким  образом,  Джоэниса  приговорили  к  десяти  годам   условно.   И
Генеральный прокурор вынужден был исполнить  решение  Оракула  и  освободить
Джоэниса.
     Оказавшись на свободе, Джоэнис  продолжил  свое  путешествие  по  земле
Америки. Он  торопливо  покинул  Сперри  и  добрался  на  поезде  до  города
Нью-Йорка. О том, что делал он там, и что с ним приключилось, пойдет рассказ
в следующей истории.


<ul><a name=6></a><h2>ДЖОЭНИС, ЧЕВОИЗ И ПОЛИЦЕЙСКИЙ</h2></ul>
                         (Рассказано Маоа с Самоа)

     Никогда  не  видел  Джоэнис  ничего,  подобного   великому   Нью-Йорку.
Бесконечные толкотня и спешка такого множества людей были ему незнакомы, они
поражали воображение. Лихорадочная жизнь города не утихла и  с  наступлением
вечера. Джоэнис наблюдал за ньюйоркцами, спешащими в погоне за развлечениями
в ночные клубы и варьете. Город не  испытывал  недостатка  в  культуре,  ибо
огромное  число  людей  отдавало  свое  время  утраченному  ныне   искусству
движущихся картинок.
     К ночи суматоха стихла. Джоэнис увидел  множество  стариков  и  молодых
людей, неподвижно сидящих на скамейках или стоящих у входа в метро. Их  лица
были ужасающе пусты, а когда Джоэнис обращался к ним, то не мог разобрать их
вялых,  невнятных  ответов.  Эти  нетипичные  ньюйоркцы  вызывали   у   него
беспокойство, и он был рад, когда наступило утро.
     С первыми лучами солнца возобновилось бурление толпы. Люди толкали друг
друга, в судорожной  спешке  стараясь  куда-то  попасть  и  что-то  сделать,
Джоэнис решил узнать причину всего этого и остановил одного прохожего.
     - Сэр, - обратился к нему Джоэнис, - не  могли  бы  вы  уделить  минуту
вашего ценного времени и рассказать страннику о великой  и  целенаправленной
деятельности, которую я наблюдаю вокруг?
     - Ты что, псих? - буркнул прохожий и заторопился прочь.
     Но следующий, кого остановил Джоэнис, тщательно обдумал  свой  ответ  и
произнес:
     - Вы называете это деятельностью?
     - Так мне кажется, - ответил Джоэнис, глядя на бурлящую толпу. -  Между
прочим, меня зовут Джоэнис.
     - А меня - Чевоиз.
     - Чевоис?
     - Нет, Чевоиз, как в "Чево изволите?". В ответ на ваш  вопрос  я  скажу
вам, что то, что вы видите, - не деятельность. Это паника.
     - Но чем вызвана такая паника? - поинтересовался Джоэнис.
     - В двух словах объяснить это можно так:  люди  боятся,  что  если  они
прекратят суетиться, то кто-нибудь предположит, что они  мертвы.  Это  очень
скверно, если вас сочтут мертвым, потому что  тогда  вас  могут  выкинуть  с
работы, закрыть ваш текущий счет, повысить квартплату и  отнести  в  могилу,
как бы вы ни отбрыкивались.
     Джоэнису ответ показался неправдоподобным, и он сказал:
     - Мистер Чевоиз, эти люди не похожи на мертвых. Ведь на самом деле, без
преувеличений, они не мертвы, правда?
     - Я никогда не говорю без преувеличений, - сообщил ему Чевоиз. - Но так
как вы приезжий, я постараюсь объяснить проще. Начнем  с  того,  что  смерть
есть понятие относительное. Некогда  определение  ее  было  примитивным:  ты
мертв, если не двигаешься в  течение  длительного  времени.  Но  современные
ученые  внимательно  изучили  это  устаревшее  понятие  и  добились  больших
успехов. Они обнаружили, что можно быть мертвым во всех  важных  отношениях,
но все же передвигаться и разговаривать.
     - Что же это за "важные отношения"? - спросил Джоэнис.
     - Во-первых, - сказал Чевоиз, - ходячие мертвецы характеризуются  почти
полным отсутствием чувств. Они могут испытывать лишь  страх  и  злобу,  хотя
иногда  симулируют  другие  эмоции  подобно  тому,  как   шимпанзе   неумело
притворяется читающим книгу. Далее. Во всех их  действиях  сквозит  какая-то
роботообразность,  которая  сопутствует  прекращению   высших   мыслительных
процессов. Часто  наблюдается  рефлексивная  склонность  к  набожности,  что
напоминает спазматическое дерганье цыпленка, которому  только  что  отрубили
голову. Из-за этого рефлекса многие ходячие мертвецы бродят вокруг  церквей,
а некоторые даже пытаются молиться. Других можно встретить на  скамейках,  в
парках или возле выхода метро...
     - А-а, - перебил Джоэнис, - гуляя вчера поздно  вечером  по  городу,  я
видел таких людей.
     - Совершенно  верно,  -  подтвердил  Чевоиз.  -  Это  те,  кто  уже  не
притворяются живыми. Но остальные копируют живых с умилительным старанием, в
надежде остаться незамеченными. Но они частенько перебарщивают, и  их  легко
определить либо по слишком оживленному разговору, либо по чересчур  громкому
смеху...
     - Понятия не имел, - признался Джоэнис.
     - Это большая проблема, - продолжал  Чевоиз.  -  Власти  изо  всех  сил
стремятся решить ее, но она чудовищно разрослась. Я хотел бы поведать вам  и
о других чертах ходячих мертвецов, ибо уверен, что вам будет интересно. Но к
нам приближается полицейский, и, стало быть, мне лучше откланяться.
     С этими словами Чевоиз пустился бегом  и  исчез  в  толпе.  Полицейский
погнался было за ним, но вскоре бросил эту затею и вернулся к Джоэнису.
     - Проклятье! - пожаловался он. - Опять я его упустил.
     - Он преступник? - удивился Джоэнис.
     - Самый ловкий вор в наших краях, специалист по краже драгоценностей, -
сказал  полицейский,  вытирая  пот  с  широкого  красного  лба.  -   Обожает
притворяться битником.
     - Со мной он разговаривал о ходячих мертвецах, - заметил Джоэнис.
     -  Он  вечно  что-нибудь  выдумывает,  -   посетовал   полицейский.   -
Патологический лжец, вот кто он такой; причем сумасшедший. И опасный, потому
что никогда не носит оружия. Я трижды чуть не  поймал  его.  Приказываю  ему
остановиться именем закона, точно по инструкции, а когда он  не  повинуется,
стреляю.  Пока  я  убил  восьмерых  прохожих.  Если  и  дальше   так   будет
продолжаться, сержанта мне не видать.  Кроме  того,  за  патроны  заставляют
платить из собственного кармана.
     - Но если этот Чевоиз не вооружен... - начал Джоэнис и тут  же  осекся.
Лицо полицейского приобрело зловещее выражение, и  рука  его  опустилась  на
рукоятку револьвера. - То есть я хотел бы узнать, - спохватился  Джоэнис,  -
есть ли правда в том, что рассказывал мне Чевоиз о ходячих мертвецах?
     - Нет, это все его битниковская болтовня для одурачивания людей.  Разве
я не говорил, что он вор?
     - Простите, забыл, - произнес Джоэнис.
     - Так не забывайте. Я самый обыкновенный человек, но такие, как Чевоиз,
действуют мне на нервы. Я исполняю обязанности строго по  инструкции,  а  по
вечерам прихожу домой и смотрю телевизор, каждый вечер, кроме пятницы, когда
я иду в боулинг. Ну что, похоже это на поведение робота?
     - Разумеется, нет! - заверил Джоэнис.
     - Этот парень, - продолжал полицейский,  -  твердит,  что  люди  лишены
чувств. Так я вам скажу; хоть я, может, и не психолог, но я точно знаю,  что
у меня чувства есть. Когда я сжимаю в руке револьвер,  мне  хорошо.  Похоже,
что у меня нет никаких чувств? Больше того, я вам еще кое-что скажу; я вырос
в неблагополучном районе и юнцом был  в  банде.  Мы  все  имели  энерганы  и
гравиножи и развлекались  убийствами,  грабежами  и  изнасилованиями.  Разве
похоже, что у нас не было чувств? Так бы я,  наверное,  и  пошел  по  дурной
дорожке, не повстречайся мне тот священник. Он не хвалился, не задавался, он
был словно один из нас, потому что знал, что только  так  его  слова  смогут
достичь наших дикарских душ. Вместе с нами он совершал налеты, и  я  не  раз
видел, как он потрошит кого-то своим маленьким ножиком, с которым никогда не
расставался. Так свой в доску  священник  растолковал  мне,  что  я  впустую
гроблю свою жизнь.
     - Должно быть, воистину замечательный человек, - заметил Джоэнис.
     - Он был святым, - задумчиво произнес полицейский печальным голосом.  -
Он был настоящим святым, потому что делал все  наравне  с  нами,  но  внутри
оставался  очень  хорошим  человеком  и  всегда  уговаривал  нас   сойти   с
преступного пути. - Полицейский посмотрел Джоэнису прямо в глаза и  добавил:
- Именно благодаря ему я и пошел в полицию. Это  я-то!  Все  думали,  что  я
кончу на электрическом стуле. А у Чевоиза хватает наглости болтать о ходячих
мертвецах! Я стал фараоном, я  стал  хорошим  фараоном,  а  не  каким-нибудь
паршивым  подонком,  вроде  Чевоиза.  Выполняя  свой  долг,  я  убил  восемь
преступников и получил три почетных знака. А еще я убил двадцать семь  ни  в
чем не повинных граждан, которые не сумели быстро  убраться  с  дороги.  Мне
жаль этих людей, но главное для меня - работа. Я не могу  позволить  кому-то
путаться под ногами, когда от меня уходит преступник. И, что бы там ни плели
газеты, я в жизни не брал взяток, даже за стоянку в  неположенном  месте.  -
Рука полицейского судорожно  сжала  револьвер.  -  Я  самого  Иисуса  Христа
оштрафую, оставь он машину в неположенном месте, и все святые не смогут меня
подкупить. Что вы об этом думаете?
     - Я думаю, что вы самоотверженный человек, - осторожно ответил Джоэнис.
     - И правильно. У меня красивая жена и трое чудесных детишек.  Я  обучил
их стрелять из револьвера. Я для своей семьи ничего  не  пожалею.  А  Чевоиз
воображает, что он знает  что-то  о  чувствах!  Господи,  эти  сладкоречивые
ублюдки так мне действуют на нервы, что я порой теряю  голову.  Хорошо  еще,
что я набожный человек.
     - Безусловно, хорошо, - согласился Джоэнис.
     - Я до сих пор навещаю каждую неделю священника, который  вытащил  меня
из банды. Он все еще работает с подростками, такой он самоотверженный.  Годы
его не те, чтобы пользоваться ножом, поэтому частенько приходится  орудовать
энерганом или велосипедной цепью. Этот человек сделал для законности больше,
чем все городские центры по перевоспитанию. Порой и я помогаю ему. Многие из
них стали уважаемыми бизнесменами, а шестеро служат в полиции.  Всякий  раз,
когда я вижу этого человека, я чувствую святость.
     - По-моему, это чудесно, - заметил Джоэнис и начал потихоньку пятиться,
потому что полицейский вытащил револьвер и начал им нервно поигрывать.
     - Нет такого зла в нашей  стране,  которое  нельзя  было  бы  исправить
доброй волей и прямыми действиями, - сказал полицейский,  и  подбородок  его
начал дергаться. -  В  конечном  счете  добро  всегда  торжествует  и  будет
торжествовать, пока ему помогают добросердечные люди. В полицейской  дубинке
правопорядка больше, чем во всех заплесневелых кодексах, вместе  взятых!  Мы
их ловим, а судьи их отпускают, как вам  это  нравится?!  Хорошенькое  дело,
нечего сказать! Но мы, полицейские, привыкли к этому  и  считаем,  что  одна
сломанная  рука  стоит  года  в  каталажке,  и  поэтому  часто  сами  вершим
правосудие.
     Сжимая одной рукой дубинку, а другой - револьвер, и пристально глядя на
Джоэниса, полицейский надвигался на него,  излучая  необузданное  стремление
насаждать закон и порядок. Джоэнис застыл  на  месте.  Ему  оставалось  лишь
надеяться, что полицейский не убьет его и не переломает ему кости.
     Назревал критический момент. В последнюю секунду Джоэниса спас какой-то
разморенный жарой горожанин, который сошел с тротуара до того, как загорелся
зеленый  сигнал  светофора.  Полицейский  резко   повернулся,   сделал   два
предупредительных выстрела и бросился к нарушителю. Джоэнис быстро зашагал в
противоположном направлении и продолжал  идти,  пока  не  вышел  за  пределы
города.


<ul><a name=7></a><h2>ДЖОЭНИС И ДВА ВОДИТЕЛЯ ГРУЗОВИКА</h2></ul>
                        (Рассказано Телеу с Хуахине)

     Джоэнис шагал вдоль шоссе  на  север,  когда  рядом  с  ним  затормозил
грузовик.  В  кабине  сидели  двое  мужчин.  Они  сказали,  что  охотно  его
подбросят, поскольку им по пути.
     Джоэнис с радостью забрался в машину, выразив водителям  благодарность.
Те заверили, что берут его с удовольствием, так как вести грузовик -  нудное
занятие.  Оказалось,  что  они  любят  беседовать  с  различными  людьми   и
выслушивать их рассказы. Именно поэтому они попросили Джоэниса поведать  им,
что приключилось с того момента, как он уехал из дома,
     Джоэнис рассказал этим людям, что, будучи родом с далекого острова,  он
приплыл в город  Сан-Франциско,  где  был  арестован  и  допрошен  Сенатской
Комиссией. Затем он предстал перед судом Оракула, получил десять лет условно
и отправился в Нью-Йорк, где его чуть не убил полицейский. С тех пор как  он
покинул остров, все  пошло  кувырком,  жаловался  Джоэнис,  и  оборачивалось
крайне  неудачно.  Таким  образом,  он  считает  себя   глубоко   несчастным
человеком.
     - Мистер Джоэнис, - проникновенно сказал первый водитель  грузовика,  -
на вашу долю, безусловно, выпало немало  злоключений,  но  несчастнейшим  из
людей являюсь я, так как я утратил нечто более ценное,  чем  золото,  о  чем
скорблю каждый день своей жизни.
     Джоэнис попросил этого  человека  поведать  свою  историю.  И  вот  что
рассказал ему первый водитель грузовика.

<ul><a name=8></a><h2>ИСТОРИЯ УЧЕНОГО ВОДИТЕЛЯ ГРУЗОВИКА</h2></ul>

     Мое имя - Адольфус Защитникус, по происхождению я швед.  Сызмальства  я
обожал науку. Эта любовь жила во мне не сама по себе;  я  верил,  что  наука
является первейшим слугой человечества, что она  вырвет  его  из  жестокости
прошлого и поведет к миру и  счастью.  Несмотря  на  все  зверства;  чинимые
людьми  даже  несмотря  на  то,  что  моя  собственная  нейтральная   страна
наживалась на продаже оружия воюющим государствам, я верил в  добрую  натуру
человека.
     Из-за своего врожденного гуманизма и склонности к наукам я стал  врачом
и обратился в Комиссию по Здравоохранению при ООН,  добиваясь  назначения  в
самое глухое и запущенное место. Тихая практика в  сонном  шведском  городке
была не для меня;  я  жаждал  сразиться  с  болезнями.  И  меня  послали  на
побережье Западной Африки, единственным врачом на территорию,  превосходящую
по площади Европу. Я замещал швейцарца по фамилии Дюрр,  умершего  от  укуса
рогатой гадюки.
     В той местности  свирепствовало  неисчислимое  множество  разнообразных
заболеваний. Одни были мне известны, так как я изучал их по  книгам,  другие
же  явились  для   меня   откровением.   Эти   последние,   как   я   узнал,
распространялись искусственно. Мне неведомо, кто принял  такое  решение,  но
кое-кому на Западе позарез нужна была именно такая Африка,  не  способная  к
самостоятельному развитию. С этой целью и распространялись бактерии, а также
некоторые выведенные в лабораторных условиях растения, которые  должны  были
сделать и без того густые джунгли совершенно  непроходимыми.  Таким  образом
африканцев можно было отвлечь от политики, так как все их время  уходило  на
борьбу за выживание. При этом многие виды животных погибли,  зато  некоторые
процветали. Крысы, например, и змеи неимоверно размножались. Резко  возросла
численность насекомых, в частности, мух  и  москитов,  а  из  птиц  несметно
размножились стервятники.
     Я никогда не догадывался о таком положении дел,  поскольку  в  условиях
демократии на подобные сообщения никто не обращает внимания, а диктатура  их
попросту запрещает. Но мне самому пришлось  увидать  все  эти  ужасы.  Кроме
того, я узнал,  что  то  же  самое  творится  в  тропических  районах  Азии,
Центральной Америки и Индии. Случайно или же по  чьему-то  умыслу,  все  эти
области были абсолютно нейтральными, потому что последние  силы  их  жителей
уходили на борьбу за существование.
     Как врач, я был опечален разгулом заболеваний, известных и неизвестных.
Они шли из джунглей с помощью  и  поддержкой  человека.  Темпы  роста  всего
живого в джунглях были  фантастическими,  такой  же  фантастической  была  и
скорость разложения всего отмершего. В этих благоприятных условиях множились
и развивались болезнетворные вирусы и бактерии.
     Как человека, меня доводило до бешенства такое  извращенное  применение
науки. И все же я верил в нее, Я твердил себе,  что  дурные  и  ограниченные
люди во все века творили в мире зло; но гуманисты, рука об  руку  с  наукой,
исправят содеянное.
     Я принялся за работу с большим рвением. Я побывал у всех племен  своего
района и обрушился на заболевания всеми имеющимися у меня лекарствами. Успех
был потрясающим. Однако вскоре возбудители болезней стали  невосприимчивы  к
моим средствам. Местное население страдало ужасно.
     Я срочно заказал новые лекарства, получил их и остановил  эпидемию.  Но
некоторые бактерии и вирусы все-таки  сохранились,  и  зараза  вновь  начала
распространяться.
     Я выписал только что открытые препараты, и мне их  прислали.  Опять  мы
сошлись в смертельной схватке, из которой я вышел победителем. И снова часть
микроорганизмов  выжила,  и  появились   мутации.   Я   обнаружил,   что   в
соответствующих условиях болезни могут принимать новые,  еще  более  опасные
формы куда быстрее, чем человек способен создавать новые лекарства.
     И вообще я заметил, что микробы ведут себя точно так  же,  как  люди  в
критическом  положении.  Они  проявляли   поразительную   волю   к   победе.
Естественно, что чем более губительное воздействие  на  них  оказывали,  тем
быстрее и неистовее они множились, сопротивлялись,  изменялись  и,  в  конце
концов,  наносили  ответный  удар.  Сходство,  по  моему  мнению,  жуткое  и
противоестественное.
     Я чудовищно много работал в то время, по  двенадцать,  по  восемнадцать
часов в сутки, пытаясь спасти несчастное, терпеливое, страдающее  население.
Но зараза преодолела самые последние достижения медицины и свирепствовала  с
небывалой силой. Я был в отчаянии,  ибо  оказался  беспомощным  перед  этими
новыми болезнями.
     И  тут  я  обнаружил,  что  микроорганизмы,  приспособившиеся  к  новым
лекарствам, потеряли иммунитет к старым. Так, в  научном  горении,  я  снова
стал применять старые средства.
     Со времени моего приезда в Африку я справился по меньшей мере с десятью
крупными эпидемиями и начал схватку с одиннадцатой. Я уже знал, что бактерии
и вирусы отступят перед моей атакой, изменятся, размножатся и вновь  нанесут
удар, поставив меня перед необходимостью с теми же результатами  бороться  с
двенадцатой эпидемией, потом с тринадцатой, четырнадцатой и так далее.
     Такова   была   ситуация,   в   которую   привели   меня   научное    и
общегуманистическое рвение. Но я смертельно устал и буквально валился с ног.
У меня не было времени думать ни о чем, кроме сиюминутных проблем.
     Но потом жители моего района сами освободили меня от непосильной  ноши.
Люди темные и малообразованные, они видели лишь, что с тех пор как  появился
я, эпидемии бушуют с особой яростью. Они считали меня  каким-то  чрезвычайно
злым  колдуном,  в  склянках  которого  вместо  целебных  средств  заключена
квинтэссенция смерти. Эти люди отвернулись от меня и пошли к своим  шаманам,
которые лечат больных мазками глины  и  талисманами  из  кости  и  сваливают
каждую смерть на кого-нибудь из невинных соплеменников.
     Даже матери спасенных мною детей выступали против меня. Они винили меня
в том, что дети все равно умирают, если не от болезни, то от голода.
     Наконец жители деревень собрались  меня  убить.  И  непременно  бы  это
сделали, если бы меня не спасли шаманы. Ирония судьбы, - ведь  я  считал  их
своими ярыми противниками.
     Они объяснили своим соплеменникам, что на мое место  придет  еще  более
злой колдун. Люди испугались и  не  причинили  мне  вреда;  а  шаманы  стали
раскланиваться со мной, потому что почитали меня за коллегу.
     И все же я не отчаялся и не бросил работу с этими  племенами;  и  тогда
племена бросили меня. Они перекочевали в глубь материка, в район губительных
болот, где почти не было пищи, зато свирепствовали болезни.
     Я не мог последовать за ними, потому что болота  относились  к  другому
участку, где был свой доктор, тоже швед, который не делал никаких уколов, не
давал ни таблеток, ни пилюль, вообще ничего. Вместо  этого  он  каждый  день
напивался  медицинским  спиртом.  Он  прожил  в  джунглях  двадцать  лет   и
утверждал, что поступает наилучшим образом.
     Оставшись в одиночестве на своем участке, я пережил нервное потрясение.
Меня отозвали в Швецию, и там я стал размышлять о происшедшем.
     Мне  пришло  в  голову,  что  деревенские  жители,  которых  я   считал
неразумными дикарями, вели себя как здравомыслящие люди. Они бежали от  моей
науки и моего гуманизма, которые  ни  на  йоту  не  улучшили  их  положения.
Напротив, моя наука доставила  им  еще  большие  страдания  и  боль,  а  мой
гуманизм безрассудно пытался уничтожить ради них другие создания и тем самым
нарушал равновесие сил на Земле.
     Осознав все это, я покинул свою страну, покинул Европу и  прибыл  сюда.
Теперь я вожу грузовик. И когда кто-нибудь обращается ко мне с восторженными
речами о науке, гуманизме и чудесах  исцеления,  этот  человек  кажется  мне
сумасшедшим.
     Вот так я потерял веру в науку, в то, что было для меня дороже  золота,
и что я буду оплакивать до конца своих дней.
     В конце этой истории второй водитель грузовика сказал:
     - Никто не станет  отрицать,  что  на  вашу  долю  выпало  немало  бед,
Джоэнис, но пережитое вами не идет ни в какое сравнение  с  рассказом  моего
друга. А невзгоды моего друга никак не сравнятся с моими.  Ведь  я  -  самый
несчастный среди людей. Я утратил нечто более ценное, чем  золото,  и  более
дорогое, чем наука, что буду оплакивать до конца жизни.
     Джоэнис обратился к нему с просьбой поведать свою историю.  И  вот  что
рассказал второй водитель грузовика.

<ul><a name=9></a><h2>ИСТОРИЯ ЧЕСТНОГО ВОДИТЕЛЯ ГРУЗОВИКА</h2></ul>

     Мое имя - Рамон Дельгадо. Родился я в Мексике и больше  всего  гордился
своей честностью. Я был честен, потому что этого  требовали  законы  страны,
написанные лучшими  из  людей.  Они  вывели  их  из  общепринятых  принципов
справедливости и укрепили Наказанием, дабы повиновались  все,  а  не  только
готовые к соблюдению законов добровольно.
     Это казалось мне правильным, ибо я любил справедливость и верил в  нее,
а стало быть,  и  в  законы,  выведенные  из  понятия  справедливости,  и  в
Наказание, насаждающее законность. Ибо только так можно обрести  свободу  от
тирании и чувство собственного достоинства. Многие годы я трудился  в  своей
деревне, копил  деньги  и  вел  честную  и  правильную  жизнь.  Однажды  мне
предложили работу в столице.  Я  был  счастлив,  ибо  давно  мечтал  увидеть
великий город, откуда исходила справедливость в моей стране. Я потратил  все
сбережения на покупку старенького автомобиля и поехал в столицу. Я  поставил
машину перед магазином моего работодателя на платной стоянке со счетчиком  и
зашел внутрь, чтобы разменять деньги и  бросить  песо  в  счетчик.  А  когда
вышел, меня арестовали.
     Я предстал перед  судьей,  который  обвинил  меня  в  нарушении  правил
стоянки, потому что я не опустил монету в счетчик; в воровстве, потому что я
взял песо из кассы хозяина; в бродяжничестве, потому что  при  мне  не  было
ничего, кроме одного песо; в сопротивлении аресту, потому  что  я  спорил  с
полицейским; и в создании общественных беспорядков,  потому  что  я  плакал,
когда меня вели в тюрьму.
     Строго говоря, все это было правдой, и я  не  посчитал  несправедливым,
когда меня осудили. Я даже восхищался рвением судьи на службе закону.  И  не
выражал недовольства, когда меня приговорили к десяти годам заключения.  Это
казалось жестоким,  но  я-то  знал,  что  закон  может  быть  соблюден  лишь
посредством применения сурового и бескомпромиссного Наказания.
     Меня направили в федеральную Каторжную Тюрьму Морелос. Я  понимал,  что
мне пойдет на пользу знакомство с местом, где  осуществляется  Наказание,  и
усвоение горьких плодов бесчестного поведения.
     По пути в Каторжную Тюрьму  я  обратил  внимание  на  множество  людей,
прячущихся рядом в лесу. Я не придал  этому  особого  значения,  потому  что
часовой как раз читал мои бумаги. Он изучил их с большим вниманием, а  затем
открыл ворота.
     К величайшему моему изумлению, как только ворота открылись,  эта  толпа
ринулась вперед и силой проложила себе дорогу в тюрьму. Откуда-то  появилось
множество охранников,  которые  попытались  оттеснить  их.  Но,  прежде  чем
часовой сумел закрыть ворота, некоторым удалось проскочить внутрь.
     - Разве возможно, - спросил я его, - чтобы эти люди  специально  хотели
попасть в тюрьму?
     - Именно так, - ответил часовой.
     - Но я всегда полагал, что тюрьмы скорее служат  цели  удержания  людей
внутри, чем предохранения от попадания снаружи, - заметил я.
     - Да, так было, - сказал часовой. - Но в наши дни, когда в стране такое
количество иностранцев и такой голод, люди рвутся в  тюрьму  хотя  бы  из-за
трехразового питания. Мы не в силах удержать их. Ворвавшись  в  тюрьму,  они
становятся преступниками, и мы вынуждены оставлять их там.
     - Возмутительно! - воскликнул я. - Но при чем тут вообще иностранцы?
     - С них все и началось, - объяснил часовой. - В их странах царит голод,
а они знают, что у нас  в  Мексике  -  лучшие  тюрьмы  в  мире.  И  вот  они
специально приезжают в тюрьму. Но, на мой взгляд, иностранцы ничуть не  хуже
и не лучше наших собственных граждан, которые делают то же самое.
     - В таком случае, - удивился я, -  как  может  правительство  соблюдать
закон?
     -  Лишь  скрывая  истинное  положение  вещей,  -  сказал   часовой.   -
Когда-нибудь мы научимся строить такие  тюрьмы,  которые  смогут  кого  надо
содержать внутри, а кого надо  оставлять  снаружи.  До  тех  пор  необходимо
хранить все в  тайне.  Тогда  большая  часть  населения  будет  верить,  что
наказания следует бояться.
     Затем часовой провел меня внутрь Каторжной Тюрьмы, в помещение Комиссии
по Амнистии. Находившийся там человек  спросил,  нравится  ли  мне  тюремная
жизнь. Я ответил, что пока не могу сказать определенно.
     - Что ж, - промолвил  тот  человек,  -  ваше  поведение  за  все  время
пребывания здесь было воистину примерным. Наша цель - перевоспитание,  а  не
месть. Как бы вы отнеслись к немедленной амнистии?
     Я боялся ответить невпопад, поэтому сказал, что не знаю.
     - Не торопитесь, подумайте, - посоветовал он, - и приходите  сюда,  как
только захотите выйти на свободу.
     После этого я направился  в  свою  камеру.  Там  сидели  еще  два  моих
соотечественника и три иностранца. Двое иностранцев были французами, а  один
- американец. Американец спросил, согласился ли я на амнистию, и я  ответил,
что пока еще нет.
     - Чертовски умно для новичка! - одобрил американец  по  имени  Лифт.  -
Некоторые из только что осужденных ничего не понимают. Они соглашаются  -  и
бац! - оказываются за воротами у разбитого корыта.
     - А это плохо?
     - Еще бы! - воскликнул Лифт. - Если тебя освободили, обратно  в  тюрьму
уже не попасть. Что бы ты ни  делал,  судья  попросту  расценивает  это  как
нарушение правил поведения отпущенного под честное  слово  и  предупреждает,
чтобы ты так больше не поступал. Скорее всего, ты больше ничего не сделаешь,
потому что полицейские переломают тебе руки.
     -  Лифт  прав,  -  заметил  один  из французов. - Согласиться выйти под
честное  слово  - крайне опасно. Я - живое тому свидетельство. Мое имя Эдмон
Дантес.  Много  лет назад меня направили в это заведение, а потом предложили
условное  освобождение. Будучи зеленым юнцом, я согласился. Но затем снаружи
я  понял, что все мои друзья остались в тюрьме и там же собранные мною книги
и   пластинки.  По  юношеской  опрометчивости,  я  оставил  там  также  свою
возлюбленную,  заключенную под номером 43 422 231. Слишком поздно я осознал,
что  в  тюрьме  находится  вся  моя  жизнь,  теперь я навсегда лишен тепла и
надежности этих гранитных плит.
     - Что же вы сделали?
     -  Я  наивно  полагал,  что  преступление  принесет   мне   заслуженное
вознаграждение, - печально  улыбнувшись,  произнес  Дантес.  -  Ну,  и  убил
человека. Но судья просто-напросто продлил срок моего условного  заключения,
а полиция сломала мне все пальцы на правой руке.  Именно  тогда,  когда  моя
рука заживала, я и преисполнился решимости вернуться назад.
     - Это, должно быть, оказалось очень трудно, - вставил я.
     Дантес кивнул.
     - Потребовалось огромное терпение, ибо я потратил двадцать  лет  жизни,
чтобы попасть в тюрьму. - Старый Дантес вздохнул  и  продолжал  рассказ  при
полном молчании остальных заключенных: - В те  дни  тюрьмы  охранялись  куда
строже, и такой прорыв через ворота, как вы видели сегодня,  никогда  бы  не
удался. Поэтому я в одиночку прорыл  подземный  ход.  Трижды  я  выходил  на
сплошной гранит и был вынужден начинать все сначала. Один раз  я  почти  уже
проник во внутренний дворик, но меня засекла охрана. Они сделали контрподкоп
и оттеснили меня назад. Как-то я попытался спуститься в тюрьму на  парашюте,
но внезапный порыв ветра отнес меня в сторону. С тех пор самолетам запретили
пролетать над тюрьмами. Таким образом,  я  вызвал  даже  некоторые  тюремные
реформы. - Старик печально усмехнулся. - После многих лет бесплодных  усилий
мне в голову пришла идея. Даже не верилось, что  такой  простой  план  может
привести к успеху там,  где  не  помогли  изобретательность  и  безрассудная
храбрость. И все же я попытался. Я вернулся в тюрьму под  видом  следователя
по особым делам. Сперва охрана не хотела меня впускать.  Но  я  сказал,  что
правительство рассматривает возможность введения поправки, согласно  которой
охране даруются равные права с заключенными.  Меня  пропустили,  и  тогда  я
открыл свое инкогнито. Они вынуждены были позволить мне остаться.  Потом  ко
мне пришел какой-то человек и записал мою историю. Надеюсь, что  он  записал
ее правильно.
     С тех пор, разумеется, ввели строгие меры,  делающие  повторение  моего
плана  невозможным.  Но  я  глубоко  убежден,  что  отважные   люди   всегда
преодолевают препятствия, которые воздвигает общество на пути  к  достижению
их цели. Если проявить достаточно упорства, в тюрьму можно попасть.
     Когда старый Дантес закончил свой рассказ, наступило молчание.
     - А возлюбленная ваша была еще там, когда вы вернулись?
     Старик отвернулся, и по его щеке скатилась слеза.
     - Заключенная под номером 43 422 231 умерла от цирроза  печени  за  три
года до того. Отныне я провожу все время в молитвах и размышлениях.
     Трагическая  история  о  смелости,  настойчивости  и  обреченной  любви
произвела на нас мрачное впечатление. Молча мы отправились на вечерний прием
пищи и потом еще долгие часы пребывали в подавленном настроении.
     Я много размышлял об этом странном деле,  о  людях,  мечтающих  жить  в
тюрьме, и от неотвязных мыслей у меня раскалывалась голова. И чем  больше  я
думал  об  этом,  тем  становился  растерянней.  Поэтому   я   очень   робко
поинтересовался у своих товарищей по камере:  разве  не  манит  их  свобода,
разве не томятся они тоской по городам и улицам, по цветущим лугам и лесам?
     - Свобода? - переспросил Лифт. - Ты говоришь об иллюзии свободы, а  это
разные вещи. В городах, о которых ты ведешь речь, существование опасно,  там
царят ужас и страх, за каждым углом поджидает смерть.
     - А упомянутые вами цветущие поля и леса еще  хуже,  -  заметил  второй
француз. - Мое имя Руссо. В молодости я по наивности написал несколько книг,
где превозносил природу и человека как венец ее творения. Но потом, в зрелом
возрасте, я тайно покинул страну и совершил путешествие в ту самую  природу,
о которой так уверенно распространялся.
     Тогда-то я понял, как она ужасна и до какой степени ненавидит человека.
Я обнаружил, что цветущие луга крайне неудобны для ходьбы и  ходить  по  ним
вреднее, чем по самому плохому асфальту. Я увидел, что посевы человека - это
жалкие изгои растительного мира, лишенные силы и существующие лишь благодаря
людям, которые борются с сорняками и вредителями.
     Попав в лес, я убедился, что деревья признают только себе подобных; все
живое бежало от меня. Я узнал,  что  как  бы  ни  радовали  глаз  прекрасные
голубые озера, они всегда окружены колючками и топью. А когда  вы,  наконец,
добираетесь до них, то обнаруживаете, что вода коричневая от грязи.
     Дожди и засуха, жара и холод - все это  природа.  И  она  же  заботливо
устраивает так, что от дождей гниет  пища  человека,  от  жары  сохнет  тело
человека, а от стужи мерзнут его конечности.
     Причем это только самые мягкие  проявления  природы,  их  никак  нельзя
сравнить с гневом  моря,  с  холодным  безразличием  гор,  с  предательством
трясины, с безжалостностью пустынь и ужасом джунглей. И  я  заметил,  что  в
своей злобе природа покрыла большую часть земли морями, болотами, пустынями,
горами и джунглями.
     Нет нужды говорить о землетрясениях, торнадо, приливных волнах  и  всех
тех бедствиях, в которых природа с полной силой проявляет свое ожесточение.
     Единственное спасение  человечества от кошмаров - в  городе,  где  мощь
природы отчасти ограничена. И, естественно, самый  далекий  от  природы  тип
поселения  -  это  тюрьма.  К  такому  выводу  привели  меня   многие   годы
исследований. Вот почему я отрекся от слов, сказанных в юности, и веду здесь
счастливую жизнь, не видя ничего зеленого.
     С этим Руссо отвернулся и погрузился в созерцание стальной стены.
     - Видишь, Дельгадо, - сказал Лифт, - единственная настоящая  свобода  -
здесь, в тюрьме.
     Этого я принять не мог и указал на то, что мы находимся взаперти, а это
противоречит понятию свободы.
     -  Но  мы  все  взаперти на этой земле, - возразил мне старый Дантес. -
Кто-то  на  большем  пространстве,  кто-то на меньшем. И все навеки взаперти
внутри себя.
     Лифт пожурил меня за неблагодарность.
     -  Ты  же  слышал,  что  говорили охранники. Если бы о нашей счастливой
судьбе  узнали  по всей стране, сюда ринулись бы сломя голову все остальные.
Надо  радоваться,  что  мы  находимся здесь, и что об этом чудесном местечке
известно лишь избранным.
     - Но сейчас ситуация  меняется,  -  заметил  заключенный-мексиканец.  -
Несмотря на то что правительство скрывает  истину  и  представляет  тюремное
заключение как  нечто  такое,  чего  следует  страшиться  и  избегать,  люди
потихоньку начинают узнавать правду.
     - Это ставит  правительство  в  затруднительное  положение,  -  вставил
другой мексиканец. - До сих  пор  тюрьмам  никакой  замены  не  нашли,  хотя
некоторое время собирались карать любое  преступление  смертной  казнью.  От
этой идеи отказались, потому что сие пагубно  отразилось  бы  на  военном  и
промышленном  потенциале  государства.  И  поэтому  до  сих  пор  приходится
посылать людей в тюрьму - в то единственное место, куда они и хотят попасть.
     Все заключенные  тут  засмеялись,  потому  что,  будучи  преступниками,
обожали парадоксы  правосудия.  А  это  казалось  величайшим  извращением  -
совершить преступление против общественного блага и  получить  в  результате
счастливое и обеспеченное существование.
     Я чувствовал себя словно во сне, словно  во  власти  ужасного  кошмара,
ведь мне нечего было возразить этим людям. Наконец в отчаянии я воскликнул:
     - Возможно, вы свободны и живете в наилучшем уголке земли, но у вас нет
женщин!
     Заключенные нервно захихикали, как будто я затронул щекотливую тему, но
Лифт спокойно сказал:
     -  Твои  слова  верны,  у  нас  нет  женщин.  Однако   это   совершенно
несущественно.
     - Несущественно? - поразился я.
     - Абсолютно, - подтвердил Лифт.  -  Может  быть,  некоторые  и  ощущают
поначалу  определенное  неудобство;  но  люди  всегда  приспосабливаются   к
окружающей обстановке. В конце концов, одни только женщины считают, что  без
них нельзя обойтись. Мы, мужчины, знаем, что это не так.
     Все находящиеся в камере дружно и горячо выразили свое согласие.
     - Настоящие мужчины, - продолжал Лифт,  -  нуждаются  лишь  в  обществе
таких же мужчин. Если бы здесь был Батч, он объяснил бы это  гораздо  лучше;
но, к великому сожалению его многочисленных друзей и поклонников, Батч лежит
в лазарете с двойной грыжей. Он, безусловно, растолковал бы тебе, что  жизнь
в обществе невозможна без компромиссов. Когда компромиссы  чересчур  велики,
мы называем это тиранией. Когда они незначительны и не требуют от нас особых
усилий, как вот этот малосущественный вопрос о  женщинах,  мы  называем  это
свободой. Помни, Дельгадо, совершенства нет ни в чем.
     Больше я спорить не стал, но выразил желание покинуть тюрьму как  можно
скорее.
     - Я устрою тебе побег сегодня вечером, - сказал Лифт.  -  Пожалуй,  это
хорошо, что ты уходишь. Тюремная жизнь не для того, кто ее не ценит.
     Вечером, когда выключили свет, Лифт поднял одну из  гранитных  плит  на
полу камеры. Под ней был туннель. И, пораженный, сбитый с толку, я  оказался
на улице города.
     Долгие дни я размышлял  над  происшедшим.  Наконец  я  понял,  что  моя
честность была  не  чем  иным,  как  глупостью,  поскольку  основывалась  на
невежестве и неправильном представлении о жизни. Честности вообще  не  может
быть,  так   как   она   не   предусматривается   никаким   законом.   Закон
просто-напросто не сработал, потому что  все  человеческие  представления  о
справедливости   оказались   ложными.   Следовательно,   справедливости   не
существует, - как не существует  никаких  ее  производных,  в  том  числе  и
честности.
     Это было ужасно. Но ужаснее было другое: раз нет справедливости, то  не
может быть свободы  или  человеческого  достоинства,  есть  лишь  искаженные
иллюзии, подобные тем, что владели умами моих товарищей по камере.
     Так я потерял вдруг честность, которая была для меня дороже  золота.  И
эту утрату я буду оплакивать до конца своих дней.
     Джоэнис молча сидел с  водителями  грузовика,  не  зная,  что  сказать.
Наконец они доехали до развилки дорог, и машина остановилась.
     - Мистер Джоэнис, - молвил  первый  водитель  грузовика.  -  Здесь  вам
придется нас покинуть. Мы свернем на восток, к нашему  складу,  а  там  лишь
океан и леса.
     Джоэнис сошел с машины. Но на прощанье он  задал  попутчикам  последний
вопрос;
     - Каждый из вас утратил то, что было ему  дороже  всего  на  свете.  Но
откройте мне, удалось ли вам обрести что-нибудь взамен?
     Дельгадо, который некогда верил в честность, ответил:
     - Ничто не может возместить мне потерю. Однако я должен признаться, что
меня начинает занимать наука, которая, мне кажется, предлагает  целостную  и
логичную картину мира.
     Защитникус - швед, проклявший науку, - сказал:
     - Ничто не может утешить меня в моем горе. Но время от времени я  думаю
о честности. Она создает законы и чувство собственного достоинства.
     Джоэнис понял, что водители грузовика не слышали друг  друга,  так  как
каждый был слишком занят своей бедой. И  так  Джоэнис  распрощался  с  ними,
помахал рукой и пустился в путь, размышляя над их рассказами.
     Но вскоре он обо всем забыл, потому что увидел впереди большой дом.  На
его пороге стоял мужчина и жестами приглашал Джоэниса войти.


<ul><a name=10></a><h2>ПРИКЛЮЧЕНИЯ ДЖОЭНИСА В СУМАСШЕДШЕМ ДОМЕ</h2></ul>
                         (Рассказано Паауи с Фиджи)

     Джоэнис подошел ко входу в дом и остановился, чтобы  прочитать  надпись
над дверью. Надпись гласила:
     ДОМ "ХОЛЛИС" ДЛЯ НЕВМЕНЯЕМЫХ ПРЕСТУПНИКОВ
     Пока Джоэнис размышлял над тем, что бы это значило,  к  нему  подскочил
человек, делавший ему знаки, и схватил за обе руки. Джоэнис уже приготовился
защищать свою жизнь, но тут увидел, что человек этот - не кто иной, как Лам,
его друг из Сан-Франциско.
     - Джонсик! - восторженно заорал Лам. - Ну, парень, и попортил же ты мне
кровь!  Жуть  берет,  как  подумаю,  что  ты  -  чужеземец,  причем  малость
простоватый по натуре, - будешь крутиться в нашей стране. Ведь Америка -  не
то место, где можно спать спокойно. Но Диедри сказала, чтобы я  за  тебя  не
беспокоился, и она оказалась права, Я вижу, что ты все-таки пришел сюда.
     - Куда сюда? - спросил Джоэнис.
     - В Уютноград, - ответил Лам. - Входи.
     Джоэнис вошел в "Дом "Холлис" для Невменяемых Преступников". В гостиной
Лам представил его группе людей. Джоэнис смотрел и слушал очень внимательно,
но  не  мог  обнаружить  в  них  ничего  ненормального  и  поделился  своими
наблюдениями с Ламом.
     - Разумеется, в них нет  ничего  ненормального!  -  возмутился  Лам.  -
Вывеска - всего-навсего официальное название.  Мы,  обитатели,  предпочитаем
называть свой дом "Поселение "Холлис" для писателей и художников".
     - Так, значит, это не лечебница для душевнобольных?
     - Нет, это лечебница, но только формально,
     - А сумасшедшие здесь есть? - спросил Джоэнис.
     - Послушай,  старина,  -  сказал  Лам,  -  сюда  мечтают  попасть  люди
искусства со всего Восточного побережья. Конечно,  у  нас  найдется  парочка
психов -  надо  же  чем-то  занять  докторов.  Да  к  тому  же  мы  потеряем
правительственную дотацию и освобождение от налогов, если у нас не будет  ни
одного чокнутого.
     Джоэнис  быстро  огляделся,  поскольку  никогда  в   жизни   не   видел
сумасшедшего. Но Лам покачал головой и сказал:
     - Тут их  не  ищи.  Сумасшедших,  как  правило,  приковывают  цепями  в
подвале.
     К  их  разговору  прислушивался  высокий  бородатый  врач.  Теперь   он
обратился к Джоэнису.
     - Да, мы пришли к выводу, что подвал - самое подходящее для них  место.
Он сырой и темный, а это успокаивающе действует на буйных.
     - Но почему вы держите их на цепи? - поинтересовался Джоэнис.
     - Тогда  у  них  складывается  впечатление  своей  исключительности,  -
ответил  врач.  -  Кроме  того,  не  следует  недооценивать  воспитательного
значения цепей. Воскресенье у нас день посещений, и когда люди проходят мимо
ревущих, покрытых нечистотами безумцев, это производит на  них  неизгладимое
впечатление. Психиатрия занимается предупреждением заболеваний не в  меньшей
степени, чем их лечением. Выборочные статистические данные  показывают,  что
посетители, видевшие наши подземные камеры, гораздо реже сходят с  ума,  чем
остальные американцы.
     - Очень интересно, - заметил Джоэнис. - И что, вы так же обращаетесь со
всеми сумасшедшими?
     - Боже упаси! - с  улыбкой  воскликнул  врач.  -  Мы,  работники  сферы
психологии,  не  имеем  права  допустить  косность  в  подходе  к   душевным
расстройствам.  Каждая  конкретная   форма   сумасшествия   требует   своего
собственного, особого лечения. Так, в отношении меланхоликов мы  установили,
что желаемый результат в плане поднятия общего тонуса приносит удар по  лицу
платком, пропитанным луком. Что касается паранойи, то мы считаем, что  лучше
всего как бы войти в манию больного. Собственно, мы  устанавливаем  за  ними
слежку, приставляем шпиков, используем подслушивающую  аппаратуру  и  прочие
подобные устройства. Пациент перестает быть сумасшедшим, ибо мы  преобразуем
окружающий  его  мир  таким  образом,  что  бывшие   необоснованные   страхи
становятся вполне реальными. Этот метод  лечения  -  одно  из  наших  лучших
достижений.
     - Что происходит потом? - спросил Джоэнис.
     - Войдя в мир параноика и превратив его из  иллюзии  в  реальность,  мы
затем  стремимся  изменить  картину  действительности  так,  чтобы   больной
вернулся в норму. Пока мы не добились положительных результатов,  но  теория
обещает многое.
     - Как видишь, - заметил Лам, - наш док - настоящий мудрец.
     - Ну что вы, - скромно улыбнулся врач. - Я лишь стараюсь не  закоснеть.
Мой ум готов принять любое предположение. Уж такой я есть, и тут  совершенно
нечем восхищаться.
     - А, бросьте, док, - сказал Лам.
     - Нет-нет, в самом деле. Я всего лишь из тех, кого  называют  "пытливым
умом". В отличие от некоторых моих коллег, я задаю  вопросы.  Например,  при
виде мужчины, свернувшегося калачиком с закрытыми глазами, подобно  зародышу
в утробе, я не тороплюсь лечить  его  массированной  шоковой  радиотерапией.
Скорее я спрошу себя: "А что, если создать  большую  искусственную  матку  и
поместить его внутрь?" Кстати, такой случай действительно имел место.
     - И что произошло? - поинтересовался Джоэнис.
     - Несчастный малый задохнулся, - со смехом ответил Лам.
     - Я никогда не утверждал, что хорошо разбираюсь в технике,  -  надменно
проговорил  врач.-  Метод  проб  и  ошибок  сопряжен  с  риском.  Однако   я
рассматриваю данный случай как успех.
     - Почему? - спросил Джоэнис.
     - Потому что перед кончиной пациент выпрямился. До сих пор не знаю, что
явилось причиной исцеления - искусственная матка, смерть или сочетание обоих
факторов; но эксперимент, безусловно, имеет важное теоретическое значение.
     - Я просто пошутил, док, - извинился Лам. - Я  знаю,  что  вы  отличный
специалист.
     - Благодарю вас, Лам, - произнес врач. - А теперь прошу  прощения,  мне
надо навестить одного пациента. Любопытная мания.  Он  верит,  что  является
физическим воплощением Бога. Причем вера его столь сильна, что  он  каким-то
непонятным образом  заставляет  черных  мух  образовывать  нимб  вокруг  его
головы; крысы падают пред ним ниц, а птицы лесов и полей слетаются  со  всех
сторон петь у решетки его камеры. Этим  феноменом  заинтересовался  один  из
моих коллег, так как он предполагает неизвестный канал  общения  человека  с
животными.
     - Как вы его лечите? - спросил Джоэнис.
     - Потакая мании. Я притворяюсь его поклонником и учеником. Каждый  день
в течение пятидесяти минут я сижу у его ног. Когда ему  кланяются  звери,  я
тоже кланяюсь. По четвергам  я  отвожу  его  в  лазарет  и  позволяю  лечить
больных, потому что это доставляет ему удовольствие.
     - Он в самом деле исцеляет их?
     - Пока неудач у него не было, - ответил доктор. -  Но,  разумеется,  ни
для религии, ни для медицины эти так называемые чудеса  не  являются  чем-то
новым. Мы ведь не претендуем на всеведение.
     - Можно мне увидеть этого пациента? - попросил Джоэнис.
     - Конечно. Он очень любит посетителей. Я  устрою  вам  встречу  сегодня
днем.
     И с бодрой улыбкой доктор заспешил прочь. Джоэнис разглядывал  светлую,
хорошо   обставленную   гостиную,   прислушиваясь    к    бурлящим    вокруг
интеллектуальным спорам, и "Дом "Холлис" для Невменяемых  Преступников"  уже
не казался ему неприятным.  А  через  минуту  он  стал  и  того  лучше,  ибо
навстречу Джоэнису шла Диедри фейнстейн.
     Прелестная девушка кинулась ему на шею, и аромат ее волос  был  подобен
меду.
     - Джоэнис, - произнесла она дрожащим голосом. - Я думаю о тебе  с  того
момента нашей преждевременной разлуки в Сан-Франциско, когда  ты  встал  так
отважно и любяще между мной и полицейскими. Ты являлся мне во сне и наяву, и
я перестала различать, где сон, а где явь. Мы с отцом искали  тебя  по  всей
Америке. Отчаявшись увидеть тебя, я приехала сюда, чтобы успокоить нервы.  О
Джоэнис, как ты думаешь, судьба  или  случайность  свела  нас  сейчас  снова
вместе?
     - Ну, - молвил Джоэнис, - мне кажется...
     - Я так и знала! - воскликнула Диедри, прижимая его к себе еще  крепче.
- Мы поженимся через два дня, четвертого  июня,  так  как  за  время  твоего
отсутствия я стала патриоткой. Тебя устраивает эта дата?
     - Э-э...  -  начал  Джоэнис,  -  я  полагаю,  нам  следует  принять  во
внимание...
     - Я не сомневаюсь, - сказала  Диедри.  -  Знаю,  я  была  не  из  самых
примерных, если вспомнить бурное прошлое: как мы ширялись на вечеринках, как
месяц я пряталась в мужском общежитии в Гарварде, и то время, когда  я  была
королевой вестсайдских  хулиганов  и  убила  прежнюю  королеву  велосипедной
цепью, и другие детские шалости. Я не горжусь этим, любимый, но и не стыжусь
своей естественной неукротимой юности. Вот почему я призналась тебе  в  этих
вещах и буду признаваться по мере того, как буду вспоминать. Ведь между нами
не должно быть секретов. Ты согласен со мной?
     - Ну, - произнес Джоэнис, - я думаю...
     - Я была уверена, что ты того же мнения. К счастью для нас, все это уже
в  прошлом.  Я  повзрослела  и  посерьезнела,  вступила   в   Лигу   молодых
консерваторов, в Совет против антиамериканизма в  любой  форме,  в  Общество
друзей Салазара и в Крестовый Поход Женщин Против Иностранных Веяний. И  это
не поверхностные изменения. Я чувствую глубокое отвращение  ко  многим  моим
бывшим занятиям и, в частности, к искусству, которое часто не что иное,  как
порнография. Ты видишь, я выросла, перемены внутри меня самые настоящие, и я
буду тебе хорошей и верной женой.
     Джоэнис представил на миг свою жизнь с Диедри, в которой отвратительные
признания будут чередоваться с невыносимой скукой. Диедри долго еще лепетала
о приготовлениях к свадьбе, а потом побежала звонить отцу.
     - Как можно отсюда выбраться? - спросил Джоэнис.
     - Послушай, дружище, - сказал Лам, - но ведь ты только что сюда попал.
     - Знаю. Но как мне смыться? Можно просто выйти?
     - Конечно,  нет.  Это  ведь,  в  конце  концов,  "Дом  для  Невменяемых
Преступников".
     - Нужно разрешение врача?
     - Безусловно. Но на этой  неделе  к  нему  лучше  не,  соваться.  Он  в
полнолуние всегда очень раздражительный.
     - Мне надо уйти сегодня же, - тревожно сказал  Джоэнис.  -  Или  завтра
утром самое позднее.
     - Довольно неожиданно, - заметил Лам. -  Уж  не  крошка  ли  Диедри  со
своими матримониальными планами заставляет тебя нервничать?
     - Она, - признался Джоэнис.
     - Не стоит беспокоиться, - сказал Лам. - Я  возьму  на  себя  Диедри  и
завтра же тебя отсюда  вызволю.  Доверься  мне,  Джонсик,  и  ни  о  чем  не
волнуйся. Лам все устроит.
     Позже, днем, вернулся доктор,  чтобы  повести  Джоэниса  на  встречу  с
пациентом, возомнившим себя воплощением Бога. Они прошли несколько массивных
стальных дверей и остановились в конце мрачного серого коридора.
     - Для пользы дела будет лучше, если вы к моменту встречи  освоите  наши
психотерапевтические методы, - предупредил врач. - Пусть пациент думает, что
вы разделяете его заблуждение.
     - Хорошо, - согласился Джоэнис и внезапно почувствовал прилив  волнения
и надежды.
     Врач отомкнул дверь, и они  ступили  в  камеру.  Но  в  ней  никого  не
оказалось. Напротив зарешеченного окна у стены стояла аккуратно  застеленная
койка. У маленького деревянного столика  заходилась  душераздирающим  плачем
полевая мышь. На столике лежала записка.
     - Крайне странно, - проговорил врач, беря  записку.  -  Полчаса  назад,
когда я запирал дверь, он казался в хорошем настроении.
     - Но каким образом ему удалось выбраться? - удивился Джоэнис.
     - Безусловно, он использовал некую форму телекинеза, - сказал врач. - Я
не  претендую  на  то,  что  много  знаю  об этих так называемых психических
феноменах;  но  это  ярко демонстрирует, сколь далеко может зайти потерявший
ориентацию  человек  в стремлении себя оправдать. Сама интенсивность попытки
бегства  от  реальности  показывает  степень умственного расстройства. Очень
жаль, что мы не смогли помочь бедняге.
     - А что говорится в записке? - поинтересовался Джоэнис.
     Врач взглянул на клочок бумаги и сказал:
     - Похоже на список необходимых покупок. Правда, весьма странный список.
Не представляю себе, где он сумеет купить...
     Джоэнис попытался заглянуть в записку через плечо доктора, но тот резко
отдернул руку и убрал записку в карман.
     - Привилегия врачей, - объяснил он. - Мы не можем позволить посторонним
читать подобные вещи.  По  крайней  мере,  сначала  записку  надо  тщательно
проанализировать и снабдить пояснениями, а также заменить некоторые ключевые
термины для сохране ния в тайне имени пациента. А теперь не вернуться ли нам
в гостиную?
     У Джоэниса не оставалось другого выхода, как последовать за доктором  в
гостиную. Он разглядел первое слово записки:  "Помни".  Совсем  немного,  но
Джоэнис запомнил это слово навсегда.
     Джоэнис провел беспокойную ночь. Его тревожило, сможет ли Лам выполнить
свои обещания, касающиеся Диедри и  освобождения  Джоэниса  из  сумасшедшего
дома. Но он еще не знал о всех способностях своего друга.
     С надвигающимся бракосочетанием Лам разобрался, сообщив Диедри,  что  у
Джоэниса третья стадия сифилиса. Курс лечения займет много времени; а,  если
он не принесет успеха,  заболевание  поразит  нервную  систему  и  превратит
Джоэниса в безмозглое и беспомощное создание.
     Диедри опечалили эти известия, но она заявила,  что  все  равно  выйдет
замуж за Джоэниса четвертого июня. Диедри сказала Ламу, что с  тех  пор  как
она изменилась, половые отношения стали ей глубоко противны.  Поэтому  недуг
Джоэниса скорее можно считать положительным фактором, так как  он  неизбежно
ограничит их связь  лишь  духовным  единением.  Что  касается  замужества  с
безмозглым  и  беспомощным  созданием,  то   таковая   жизнь   не   является
отталкивающей для девушки  с  возвышенными  мыслями,  и  вообще  она  всегда
мечтала стать сестрой милосердия.
     Тогда Лам сказал, что людям, страдающим таким заболеванием, не положено
выдавать брачные свидетельства. Это вынудило Диедри сдаться, так как недавно
обретенная  ею  гражданская  зрелость  не  допускала  даже  мысли  о  чем-то
запрещенном федеральным или государственным законом.
     Таким образом Джоэнис был спасен от  союза,  не  сулившего  ему  ничего
хорошего.
     Что касается выхода из психиатрической лечебницы, то Лам  побеспокоился
и об этом. Вскоре после полдника Джоэниса позвали в комнату для посетителей.
Там Лам  представил  его  декану  Гарнеру  Дж.  Глупсу,  который,  вместе  с
несколькими своими коллегами, составлял факультетский  комитет  университета
Сент-Стивенс Вуд (УССВ).
     Декан Глупс был высоким жилистым человеком с мягким  взглядом  ученого,
ироничным улыбчивым ртом и сердцем, большим как мир. Замечанием о  погоде  и
цитатой из Аристофана он помог Джоэнису освоиться и почувствовать  себя  как
дома. А потом изложил причину, побудившую его к знакомству с Джоэнисом.
     - Вы должны понять, мой дорогой Джоэнис, если я могу вас так  называть,
что мы, работники сферы - ну, скажем, просвещения -  постоянно  находимся  в
поисках  таланта.  Нас  нередко   уподобляют,   причем,   как   правило,   в
положительном  аспекте,  тем  лицам   в   бейсболе,   которые   осуществляют
аналогичную функцию.
     - Понимаю, - сказал Джоэнис,
     - Также следует добавить, - продолжал декан Глупс, - что  мы  ценим  не
столько обладателя ученых  степеней,  отвечающего  формальным  академическим
требованиям, как я и мои коллеги, сколько человека с  абсолютным  пониманием
своего предмета и динамичным подходом к передаче знаний своим студентам.  Не
слишком ли часто мы, люди академического склада, оказываемся оторванными  от
главной - да позволю себе выразиться - струи американской жизни? Не  слишком
ли часто игнорируем мы тех, кто, не  имея  педагогического  опыта,  блестяще
ведет свою работу? Впрочем, я уверен, что мой добрый мистер Лам объяснит все
это, причем куда убедительнее, чем когда-либо удастся сделать мне.
     Джоэнис перевел взгляд на Лама, и тот сказал:
     - Как ты знаешь, два семестра я преподавал в  УССВ  "Взаимосвязь  между
джазом и поэзией". Потрясный курс, дружище. Клевые ударные и  прочее.  Народ
балдел.
     - Лекции мистера Лама имели грандиозный успех, - добавил Глупс. - И  мы
с радостью их повторим, если мистер Лам...
     - Нет, старина, - отрезал Лам. - Мне не хочется  вас  огорчать,  но  вы
знаете, что я пас.
     - Разумеется, - торопливо  сказал  Глупс,-  если  вы  выразите  желание
преподавать что-нибудь другое,..
     - Может быть, я дам семинар по дзену,  -  неуверенно  произнес  Лам.  -
Дзен-буддизм сейчас снова в силе. Но я должен подумать.
     - Ну  конечно.  -  Декан  Глупс  повернулся  к  Джоэнису.  -  Как  вам,
безусловно,  известно,   мистер   Лам   вчера   вечером   мне   позвонил   и
проинформировал меня о вашем опыте.
     - Весьма любезно с его стороны, - осторожно сказал Джоэнис.
     - У вас великолепные данные. - продолжал Глупс. - Я уверен,  что  курс,
который вы собираетесь у нас прочесть, будет иметь  успех  в  полном  смысле
этого слова.
     Джоэнис уже понял,  что  ему  предлагают  работать  в  университете.  К
сожалению, он понятия не имел, чему он должен учить, и, между  прочим,  чему
он вообще может научить. Лам, погруженный в мысли о  буддизме,  сидел  глаза
долу и не подавал никаких намеков.
     - Я счастлив преподавать в таком славном учебном заведении, как ваше, -
заверил Джоэнис. - Что касается курса, который мне предстоит вести...
     - Пожалуйста, поймите меня правильно, - горячо произнес декан Глупс.  -
Мы ясно представляем себе узкий, специальный характер вашего предмета и  все
трудности, связанные с его изложением.  Предлагаем  вам  для  начала  полную
профессорскую ставку, то есть тысячу  шестьсот  десять  долларов  в  год.  Я
понимаю, что это не очень большие деньги. Иногда  я  с  грустью  думаю,  что
какой-нибудь  помощник  водопроводчика  зарабатывает   у   нас   не   меньше
восемнадцати тысяч. И все же университетская жизнь имеет свои преимущества.
     - Я готов отправиться сейчас же, - заявил  Джоэнис,  боясь,  что  декан
изменит свое решение.
     - Чудесно! - вскричал Глупс. - Я восхищаюсь  душевной  бодростью  нашей
молодежи.  Должен  сказать,  что  в  поисках  подходящих  талантов  в  таких
артистических поселениях, как это, нам всегда  сопутствовала  удача.  Мистер
Джоэнис, пожалуйста, следуйте за мной!
     Вместе с деканом Глупсом они подошли к  старинному  автомобилю.  Сделав
прощальный жест рукой Ламу, Джоэнис сел в машину, и вскоре  сумасшедший  дом
скрылся из виду. Джоэнис снова был свободен. Его беспокоили лишь  данное  им
обещание преподавать в университете Сент-Стивенс Вуд и мысль о том,  что  он
не знает, чему, собственно, должен учить.


<ul><a name=11></a><h2>КАК ДЖОЭНИС ПРЕПОДАВАЛ В УНИВЕРСИТЕТЕ И ЧТО ОН ПРИ ЭТОМ УЗНАЛ</h2></ul>
                       (Рассказано Маубинги с Таити)

     Через некоторое время Джоэнис прибыл в  Ньюарк,  штат  Нью-Джерси,  где
находился университет Сент-Стивенс Вуд.  На  обширном  зеленом  пространстве
были раскиданы  низенькие,  приятных  очертаний  здания.  Глупс  по  очереди
называл  строения:  корпус  Гретца,  корпус  Ваникера,   общага,   столовая,
физическая   лаборатория,   ректорат,   библиотека,   часовня,    химическая
лаборатория, новое крыло и старый корпус. За  университетом  протекала  река
Ньюарк, ее серо-бурые  воды  отливали  оранжевыми  сбросами  с  плутониевого
завода, расположенного выше  по  течению.  Неподалеку  громоздились  фабрики
промышленного Ньюарка, а  прямо  перед  университетом  проходило  скоростное
восьмиполосное шоссе. "Все это, - сказал декан Глупс,  -  привносит  дыхание
реальности в уединенную академическую атмосферу".
     Джоэнису  предоставили  уютную  комнату,  а  затем  пригласили  его  на
коктейль, на вечеринку факультетских преподавателей.
     Там он встретил своих коллег.
     Профессор Придир,  заведующий  кафедрой  английского  языка,  вынул  на
минуту трубку изо рта и проговорил: "Добро пожаловать,  Джоэнис.  Если  могу
быть чем-то полезен, я к вашим услугам".
     Лавочникер, кафедра философии, сказал: "Ну что ж..."
     Хиляке, кафедра физики, сказал: "Надеюсь, вы не  принадлежите  к  числу
тех гуманитариев, которые считают своим долгом нападать на формулу Е=МС2? Уж
так оно есть, черт побери, и мы  ни  перед  кем  не  обязаны  извиняться.  Я
выразил свои взгляды в книге "Совесть физика-ядерщика" и буду отстаивать  их
до конца".
     Хенли, кафедра антропологии: "Я уверен, что вы будете  желанным  гостем
на моей кафедре, мистер Джоэнис".
     Дальтон, кафедра химии: "Рад вас видеть в нашей  компании,  Джоэнис,  и
милости прошу на мою кафедру".
     Джефрард, кафедра античности: "Вы, наверное, смотрите свысока на  такую
старую перечницу, как я?"
     Шулерис, кафедра политических наук: "Ну что ж..."
     Свободолюдинг, кафедра изящных искусств: "Добро пожаловать, Джоэнис.  У
нас довольно разнообразная программа, не правда ли?"
     Шкодборн, кафедра музыки: "По-моему, я читал вашу диссертацию, Джоэнис,
и должен вам сообщить, что не вполне согласен с той  аналогией,  которую  вы
проводите  касательно  Монтеверди.  Разумеется,  я  не  специалист  в  вашей
области, но ведь и вы не специалист в моей, так  что  нам  обоим,  очевидно,
трудно проводить аналогии, не так ли? Тем не менее приветствую вас  в  нашей
компании".
     Птоломей,  кафедра  математики:  "Джоэнис?  Кажется,   я   читал   вашу
докторскую работу по системам бинарно-сенсорных величин. Мне она  показалась
весьма любопытной. Хотите еще выпить?"
     Скрыт Ник, кафедра  французского  языка:  "Рад  с  вами  познакомиться,
Джоэнис. Разрешите наполнить ваш бокал?"
     Весь вечер проходил в подобных и даже еще  более  приятных  разговорах.
Джоэнис пытался ненавязчиво выяснить, какой же предмет ему предстоит  вести,
беседуя с теми из профессоров, которые, казалось, были в курсе. Но эти люди,
возможно, из деликатности, не касались  предмета  Джоэниса,  а  предпочитали
рассказывать истории, близкие им самим.
     Поняв, что его попытки тщетны, Джоэнис вышел в  фойе  и  оглядел  доску
объявлений. Но единственное объявление,  которое  имело  к  нему  отношение,
гласило, что занятия мистера Джоэниса  начнутся  в  11.00  в  аудитории  143
нового крыла вместо аудитории 341 корпуса Ваникера, как было сообщено ранее.
     Джоэнис подумал, не отвести ли ему в  сторону  одного  из  профессоров,
например, мистера Лавочникера с кафедры  философии  (науки,  безусловно,  не
чуждой подобных  деликатных  сомнений),  и  не  спросить  в  лоб,  что  ему,
Джоэнису, надо преподавать. Но этому мешала его врожденная  стеснительность.
Вечеринка закончилась, и Джоэнис удалился к себе в комнату, так ничего и  не
узнав.
     На следующее утро, стоя у входа в аудиторию 143 нового  крыла,  Джоэнис
испытал типичный страх начинающего актера перед выходом на  сцену.  Он  даже
подумал, не  удрать  ли  из  университета.  Но  ему  так  пришлась  по  душе
университетская жизнь, судя по первым о ней  впечатлениям,  что  было  очень
жаль  лишаться  ее  из-за  такого  пустяка.  Поэтому,  придав  лицу  строгое
выражение, он решительно вошел в аудиторию.
     Разговоры стихли, студенты  с  жадным  интересом  рассматривали  нового
преподавателя. Джоэнис собрался  с  мыслями  и  обратился  к  классу  с  той
напускной уверенностью, которая нередко лучше уверенности подлинной.
     - Вот что, класс, - сурово начал он.  -  Я  полагаю,  что  вам  следует
немедленно уяснить некоторые  вещи.  Ввиду  определенной  необычности  моего
курса, кое-кто из вас, вероятно, считает,  что  тут  нечего  делать,  и  что
занятия наши будут носить развлекательный характер.  Тех,  кто  так  думает,
предупреждаю сразу: лучше переводитесь на другой курс, более соответствующий
вашим ожиданиям.
     В аудитории воцарилось напряженное молчание. Джоэнис продолжал:
     - До некоторых, возможно, дошли слухи, будто бы у меня  легко  получить
положительную оценку. Советую побыстрее избавиться от этого  заблуждения.  Я
отношусь к ответам беспристрастно, но строго. Знайте, что, если потребуется,
я без колебания завалю весь поток.
     Легкий вздох, почти что отчаянная мольба, сорвался с губ студентов.  По
жалобным взглядам Джоэнис понял, что стал  хозяином  положения.  Поэтому  он
продолжал уже более мягко:
     - Теперь, когда мы познакомились поближе, мне остается  только  сказать
вам - тем, кто выбрал курс из искренней жажды знаний, - добро  пожаловать  в
нашу компанию!
     Студенты, как единый гигантский организм, разом  облегченно  выдохнули.
Следующие двадцать минут Джоэнис занимался  тем,  что  записывал  фамилии  и
места слушателей. Когда он довел список до  конца,  его  осенила  счастливая
идея.
     - Мистер Ристократ, - обратился Джоэнис к серьезному и знающему на  вид
студенту, сидящему в первом ряду, -  будьте  любезны,  подойдите  ко  мне  и
напишите на доске крупными буквами, чтобы всем было видно,  название  нашего
курса.
     Ристократ с трудом сглотнул, заглянул в свою тетрадку и вывел на доске:
"Острова юго-западной части Тихого океана: мост меж двух миров".
     - Очень хорошо, - сказал Джоэнис. - А теперь вы, мисс Хуа,  пожалуйста,
возьмите мел и запишите краткий перечень тех вопросов, которые освещает  наш
курс.
     Мисс Хуа  оказалась  высокой  скромной  девушкой  в  очках,  и  Джоэнис
интуитивно почувствовал в ней хорошую студентку. Она написала: "Данный  курс
затрагивает вопросы культуры островов юго-западной части  Тихого  океана,  с
уделением особого внимания искусству, науке,  музыке,  ремеслам,  фольклору,
психологии и философии. Будут проведены аналогии между изучаемой  культурой,
ее азиатскими истоками и заимствованной культурой Европы".
     - Отлично, мисс Хуа, - Сказал  Джоэнис.  Теперь  он  знал,  что  должен
преподавать.  Разумеется,  осталось  еще  немало  трудностей.  Он   жил   на
Манитуатуа, в самом сердце южной части Тихого океана. О юго-западной  части,
куда,  как  ему  казалось,  входили  Соломоновы,  Маршалловы  и  Каролинские
острова, он - имел крайне слабое представление. И уж вовсе ничего он не знал
о культурах Европы и Азии, с которыми ему предстояло проводить параллели.
     Это, конечно, несколько обескураживало,  но  Джоэнис  был  уверен,  что
сумеет преодолеть все трудности. Кроме того, он с облегчением  заметил,  что
время занятия истекло.
     - Что ж, на сегодня достаточно, - сказал он студентам. -  До  свидания,
или, как говорят полинезийцы, aloha. И  еще  раз  добро  пожаловать  в  нашу
компанию!
     С этими словами Джоэнис распустил свой класс. Когда  все  разошлись,  в
аудиторию вошел декан Глупс.
     - Не вставайте, пожалуйста, - сказал он. - Я  к  вам,  если  можно  так
выразиться, неофициально, Я стоял за дверью и слушал, и, хочу признаться,  -
восхищен вашим  подходом.  Вы  увлекли  их,  Джоэнис.  По  чести  говоря,  я
опасался,  что  вам  придется  несладко,  так  как  на  курс  почти  целиком
записалась наша баскетбольная команда. Но  вы  продемонстрировали  ту  самую
гибкую  твердость,  которая  является  вершиной   истинной   педагогики.   Я
поздравляю вас и  предсказываю  вам  долгую  и  блестящую  карьеру  в  нашем
университете.
     - Благодарю вас, сэр, - ответил Джоэнис.
     - Не надо меня благодарить,  -  мрачно  произнес  декан  Глупс.  -  Мое
последнее предсказание относилось к профессору барону  Мольтке,  выдающемуся
специалисту в области теории ошибок. Я  пророчил  ему  великое  будущее,  но
через три дня после начала семестра бедняга Мольтке свихнулся и убил пятерых
членов университетской футбольной команды. В тот год мы проиграли  Амхерсту,
и больше я своей интуиции не доверяю. Но желаю вам удачи, Джоэнис.  Я  всего
лишь простой администратор, однако я хорошо знаю, что мне нравится.
     Глупс  отрывисто  кивнул  и  покинул  аудиторию.  Выждав  для  приличия
некоторое  время,  Джоэнис  поспешил  в  книжную  лавку,  чтобы   приобрести
необходимую для курса  литературу.  К  несчастью,  она  была  распродана,  и
ближайшее поступление ожидалось не раньше, чем через неделю.
     Джоэнис пошел в свою комнату, лег на постель и погрузился в размышления
об интуиции декана Глупса и о  сумасшествии,  постигшем  бедного  профессора
Мольтке. Он проклинал злую судьбу,  позволившую  купить  книги  студентам  и
обошедшую куда более остро  в  них  нуждающегося  преподавателя.  А  еще  он
пытался придумать, что делать на следующем занятии.
     Но когда пришло время, и Джоэнис стал лицом к классу, на него  снизошло
озарение.
     - Сегодня я вас учить не буду. Поступим  наоборот  -  вы  будете  учить
меня. О культуре юго-западной части  Тихого  океана,  как  вам,  безусловно,
известно, распространено множество искаженных представлений. В связи с этим,
перед тем как мы начнем формальное изучение предмета, я бы  хотел  послушать
вас. Говорите прямо и открыто, не бойтесь  высказывать  собственное  мнение,
даже если вы в чем-то не уверены. Наша  цель  на  данном  этапе  -  со  всей
откровенностью   поделиться   своими    суждениями,    чтобы    впоследствии
переориентироваться, если, конечно, это  будет  необходимо.  Таким  образом,
отбросив ложные представления, мы сможем со свежей  головой  воспринять  эту
великую культуру, по праву именуемую "мостом меж двух миров".  Надеюсь,  вам
это предельно ясно. Мисс Хуа, не начнете ли вы нашу дискуссию?
     Джоэнису удалось использовать этот прием на протяжении следующих  шести
занятий  и  собрать  массу  противоречивых  сведений  о   Европе,   Азии   и
юго-западной части Тихого океана. Когда студенты интересовались, верно ли то
или иное суждение, Джоэнис улыбался и говорил:
     - Оставляю за собой право вернуться к этому  вопросу  позднее.  А  пока
продолжим наше обсуждение.
     На седьмом занятии студенты уже больше ничего не смогли ему рассказать.
И  тогда  Джоэнис   стал   читать   лекцию   о   воздействии   электрических
трансформаторов на культуру  атолловых  островов.  С  помощью  анекдотов  он
растянул этот материал на несколько дней. А если студент задавал вопрос,  на
который Джоэнис не знал ответа, он неизменно говорил:  "Прекрасно,  Умникер!
Вы попали в самую суть проблемы. Подготовьте-ка, пожалуйста,  самостоятельно
ответ к следующему занятию и изложите в письменной форме объемом, скажем,  в
пять тысяч слов, через два интервала".
     Таким образом Джоэнис отвадил излишне  любопытных,  особенно  из  числа
игроков в  баскетбол,  боящихся  перенапрячь  пальцы  и  выбыть  из  состава
команды.
     Но даже несмотря на эти уловки, Джоэнис вскоре опять исчерпал материал.
В  отчаянии  он  дал  контрольную  работу,   предложив   студентам   оценить
обоснованность ряда своих собственных суждений. Джоэнис со  всей  честностью
пообещал, что результаты контрольной не отразятся на оценках.
     Он понятия не  имел,  что  делать  дальше.  Но,  к  счастью,  подоспели
долгожданные  учебники,  и  в  распоряжении  Джоэниса  оказались  суббота  и
воскресенье для их изучения.
     Весьма полезной была книга "Острова юго-западной части  Тихого  океана:
мост меж двух миров", написанная Хуаном Диего Альваресом де лас  Вегасом  де
Ривьерой. Автор когда-то был  капитаном  одного  из  перевозивших  сокровища
кораблей испанского флота, базировавшегося на Филиппинах, и, если не считать
выпадов  против  сэра  Фрэнсиса  Дрэйка,  давал  полную   и   содержательную
информацию.
     Равно  полезной  оказалась  книга,  озаглавленная  "Культура   островов
юго-западной  части  Тихого  океана  (искусство,  наука,  музыка,   ремесла,
фольклор, нравы, психология и философия), связь между ее азиатскими истоками
и   заимствованной   культурой   Европы".   Книга   была   написана   пэром,
достопочтенным Алланом Флинт-Скряггером,  кавалером  орденов  Бани  (женское
отделение), Д.Д.Т., И.Т.Д.,  И.Т.П.,  бывшим  генерал-губернатором  Фиджи  и
руководителем карательной экспедиции на Тонго.
     С помощью этих книг Джоэнис стал опережать студентов по крайней мере на
одно занятие. Если по той или иной причине ему это не удавалось,  он  всегда
мог дать контрольную работу по пройденному материалу. Но самым  лучшим  было
то, что высокая очкастая мисс Хуа вызвалась  проверять  контрольные  работы.
Джоэнис  испытывал  глубокую  признательность  к  преданной  науке  девушке,
освободившей его от утомительнейших и скучнейших педагогических трудов.
     Жизнь вошла  в  спокойное  русло.  Джоэнис  читал  лекции  и  устраивал
контрольные работы, а мисс Хуа правила и  ставила  оценки.  Студенты  быстро
усваивали материал, писали контрольные работы и с  легким  сердцем  забывали
пройденное.  Как  и  прочие  молодые,   здоровые   организмы,   они   быстро
освобождались от всего  вредного,  раздражающего  или  просто  надоедливого.
Разумеется, они освобождались и от всего полезного, стимулирующего мысль или
дающего пищу для размышлений. Об этом,  возможно,  стоило  бы  пожалеть,  но
такова  уж  неизбежная  сторона  процесса  образования,  с  которой   должен
свыкнуться всякий преподаватель. Как сказал Птоломей с  кафедры  математики:
"Ценность университетского образования заключается в том, что оно приближает
молодежь к знаниям. Студента, проживающего в удобно расположенном общежитии,
отделяют лишь тридцать  ярдов  от  библиотеки,  менее  пятидесяти  ярдов  от
лаборатории физики и всего-навсего десять  ярдов  от  лаборатории  химии.  Я
полагаю, что все мы можем по праву этим гордиться".
     Однако возможностями,  которые  давал  университет,  в  первую  очередь
пользовались все-таки преподаватели, соблюдавшие, правда,  осмотрительность.
Университетский  врач  строжайшим  образом  предупредил  их   об   опасности
злоупотребления знаниями и лично отмеривал им еженедельные дозы  информации.
Но,  несмотря  на   все   предосторожности,   несчастные   случаи   все-таки
происходили.  Старый  Джефрард  получил  шок,  когда   читал   в   оригинале
"Сатирикон", полагая, что это папская энциклика.  Потребовалось  две  недели
отдыха, прежде чем он окончательно пришел в себя. А  Девлин,  самый  молодой
профессор английского языка, перенес  частичную  потерю  памяти,  когда  он,
прочитав "Моби Дика", обнаружил, что  не  в  состоянии  дать  сколько-нибудь
логичную и здравую религиозную интерпретацию этого труда.
     Таковы были опасности, свойственные их профессии. Но  преподаватели  не
только не боялись их, но даже гордились ими.  Как  сказал  Хенли  с  кафедры
антропологии: "Землекопы рискуют быть засыпанными мокрым песком; мы  рискуем
жизнью, зарываясь  в  старые  книги".  Хенли  изучал  землекопов  в  полевых
условиях и знал, что говорит.
     Студенты, за редким исключением, не подвергались  подобным  опасностям.
Они вели жизнь, резко отличавшуюся от жизни  профессорско-преподавательского
состава. Некоторые из более молодых  сохранили  ножи  и  велосипедные  цепи,
оставшиеся со школьных дней, и  по  вечерам  выходили  на  улицу  в  поисках
подозрительных личностей. Другие, как  правило,  проводили  время  в  оргиях
(вследствие  чего  в  "Зале  Свободы"  еженедельно  приходилось   устраивать
судебные заседания). Кое-кто  увлекался  спортом.  Например,  баскетболистов
днем и ночью можно было  видеть  на  тренировках,  где  они  кидали  мячи  с
механической регулярностью промышленных роботов.
     И, наконец, были такие,  кто  проявлял  рано  пробудившийся  интерес  к
политике. Эти, как их называли,  интеллектуалы  стояли  на  либеральных  или
консервативных позициях, в зависимости от воспитания и темперамента.  Именно
университетские консерваторы едва не добились успеха, выдвинув  Джона  Смита
на пост  президента  Соединенных  Штатов  во  время  последних  выборов.  То
обстоятельство, что Смит был мертв вот уже двадцать лет, ничуть не охлаждало
их пыла; напротив, многие считали это важнейшим достоинством кандидата.
     Они  непременно  победили  бы,  если  бы  большинство  избирателей   не
опасалось создания прецедента. Этим страхом умело воспользовались  либералы.
Они заявили:
     "Мы не возражаем против Джона Смита (да упокоится  его  душа  в  мире),
который, возможно, явился бы  украшением  Белого  Дома.  Но  подумайте,  что
произойдет,  если  в  неопределенном  будущем  президентское  кресло  займет
НЕДОСТОЙНЫЙ покойник?"
     Этот аргумент решил дело.
     Либералы из студентов, однако, оставляли разговоры  старшим.  Сами  они
предпочитали посещать специальные занятия по  партизанским  методам  ведения
войны, изготовлению бомб и применению огнестрельного оружия.
     Университетские консерваторы, уступившие победу на  выборах  либералам,
делали вид, что в мире ничего не изменилось с тех пор,  как  генерал  Паттон
разбил персов в сорок пятом  году.  Они  частенько  посиживали  в  пивных  и
распевали "Балладу о побережье Омахи". Самые эрудированные  могли  исполнить
ее в оригинале на древнегреческом.
     Джоэнис наблюдал все это  и  продолжал  преподавать  культуру  островов
юго-западной части Тихого океана.
     Ему нравилась  университетская  обстановка.  Постепенно  коллеги  стали
принимать его как своего. Сперва, конечно, были некоторые возражения.
     Придир,  кафедра  английского  языка:  "Мне  кажется,  что  Джоэнис  не
воспринимает "Моби Дика" как составную  часть  культуры  юго-западной  части
Тихого океана".
     Шкодборн, кафедра  музыки:  "Как  я  понимаю,  он  совсем  не  освещает
важнейшую роль псалмов в народной  музыке  того  района.  Но  это,  в  конце
концов, его курс".
     Хиляке, кафедра физики: "На мой взгляд, большим упущением с его стороны
является то, что он не подчеркивает отсутствие влияния современной квантовой
теории на жизнь островитян. Это наводит меня на кое-какие мысли".
     Скрыт Ник, кафедра французского языка: "Насколько мне известно, Джоэнис
не посчитал нужным отметить вторичное и третичное  влияние  французского  на
отглагольные формы в языках юго-западной части Тихого океана. Я, разумеется,
всего лишь простой лингвист, но, по-моему, это весьма существенно".
     Были и другие нарекания - со стороны профессоров, которые считали,  что
Джоэнис исказил или вообще игнорировал их  специальности.  Подобные  трения,
вполне возможно, могли бы привести со временем к натянутости  в  отношениях.
Однако решающую роль сыграли слова Джефрарда с кафедры античности:
     "Вы, наверное, смотрите свысока на такую старую перечницу, как  я?  Но,
черт побери, я думаю, что он мировой парень!"
     Сердечный отзыв Джефрарда сослужил Джоэнису добрую  службу.  Профессора
стали менее отчужденными и высказывали чуть ли  не  дружеское  расположение.
Все чаще Джоэниса приглашали на вечеринки и приемы в домах коллег, и  вскоре
он, как равный, вошел в жизнь УССВ.
     Авторитет Джоэниса упрочился  после  завершения  весенних  студенческих
соревнований. Но уже тогда он начал задумываться о трудностях  человеческого
существования, а в скором времени окончательно  пришел  к  выводу,  что  ему
лучше оставить уединенную университетскую жизнь.


<ul><a name=12></a><h2>КАК ДЖОЭНИС ПОПАЛ НА ГОСУДАРСТВЕННУЮ СЛУЖБУ</h2></ul>
                         (Рассказано Маоа с Самоа)

     Возможность покинуть университет представилась Джоэнису,  когда  кампус
посетил правительственный агент по найму кадров. Чиновника звали Заммот;  он
носил титул Помощника Министра по Надзору за Распределением  Государственных
Должностей.  Это  был  человек  лет   пятидесяти,   невысокий,   с   коротко
подстриженными седыми  волосами  и  красным  лицом,  напоминавшим  бульдожью
морду. Его динамичность и целеустремленность взволновали Джоэниса до глубины
души.
     Помощник Министра Заммот произнес перед преподавателями короткую речь;
     - Большинство из вас знают меня, поэтому я не стану  тратить  время  на
красивые слова. Я просто напомню вам, что правительству  нужны  талантливые,
преданные люди для работы в различных службах и ведомствах. Мое дело - найти
этих людей. Всех заинтересованных лиц милости прошу ко мне в корпус  "Старый
Скармут", в комнату 222, которой мне любезно разрешил воспользоваться  декан
Глупс.
     Джоэнис  отправился  туда  немедленно.   Помощник   Министра   сердечно
приветствовал его.
     - Присаживайтесь, - сказал Заммот.  -  Курите?  Пьете?  Рад,  что  хоть
кто-нибудь заглянул. Я уж думал,  здесь  все  такие  умники,  в  этом  вашем
Сент-Стивенс Вуде, что прямо у каждого есть свой собственный  план  спасения
мира, и в то же время никому нет дела до государственных проблем.
     Джоэнис  удивился:  оказывается  Заммот   был   хорошо   осведомлен   о
настроениях в университете.
     - Мы держим  ухо  востро,  -  сказал  Заммот.  -  На  сегодняшний  день
преподавательский состав УССВ на две трети состоит из  тайных  агентов.  Как
только мы  соберем  достаточно  компрометирующих  материалов,  то  сразу  же
нанесем удар. Впрочем, к вам  это  не  относится.  Я  так  понимаю,  что  вы
интересуетесь государственной службой?
     - Интересуюсь. Меня зовут Джоэнис. Я...
     -  Знаю,  все  знаю,  -  перебил Заммот. Он отомкнул большой портфель и
вынул  записную  книжку.  -  Ну-ка,  посмотрим,  -  сказал  он, перелистывая
страницы.  - Джоэнис. Арестован в Сан-Франциско по подозрению в произнесении
речи  подрывного характера. Предстал перед Комиссией Конгресса, где ему было
предъявлено  обвинение  в  непочтительности  и  отказе от дачи свидетельских
показаний, в особенности по вопросу связей с Арнольдом и Рональдом Блейками.
После  расследования приговорен Оракулом к десяти годам тюремного заключения
условно.   Провел   короткое   время   в   "Доме  "Холлис"  для  Невменяемых
Преступников", после чего устроился на работу в данный университет. - Заммот
закрыл книжку и спросил; - Все более или менее правильно?
     - Более  или  менее,  -  сказал  Джоэнис,  чувствуя,  что  спорить  или
объяснять что-либо бесполезно. - Полагаю, что досье свидетельствует  о  моей
полной непригодности к государственной службе.
     Заммот от души расхохотался. Отсмеявшись и утерев слезы, он заявил:
     - Джоэнис, по-моему, здешняя обстановка слегка размягчила вам мозги.  В
вашем  досье  нет  ничего  страшного.  Подрывной  характер  вашей   речи   в
Сан-Франциско никем не доказан - это лишь подозрение. Ваша  непочтительность
к Конгрессу говорит только об обостренном чувстве личной  ответственности  -
совсем как у  наших  величайших  президентов.  Ваш  отказ  свидетельствовать
против Арнольда и Рональда Блейков, несмотря на угрозу,  нависшую  над  вами
лично,  демонстрирует  врожденную  лояльность.  Ваш  отход   от   коммунизма
очевиден. ФБР утверждает, что, после того как вы в первый и последний раз по
заблуждению столкнулись с Блейками, вы  решительно  отвернулись  от  агентов
мировой революции. Нет ничего постыдного и в том, что вы  побывали  в  "Доме
для Невменяемых Преступников"; если бы вы ознакомились  со  статистикой,  то
увидели бы, что большинство из нас рано  или  поздно  начинает  нуждаться  в
помощи психиатра. Мы, в правительстве, вовсе не лицемеры, Джоэнис, Мы знаем,
что никто из нас не может быть совершенно чист, и  каждый  человек,  хоть  в
мелочи, а допустил что-то такое, что вряд ли может вызвать прилив  гордости.
Если оценивать происшедшее с  этих  позиций,  то  вы  вообще  ни  в  чем  не
замешаны.
     Джоэнис поспешил выразить свою глубочайшую  признательность  по  поводу
доверия, оказываемого ему правительством.
     - Человека, которого вы действительно  должны  благодарить,  зовут  Шон
Фейнстейн,  -  сказал  Заммот.  -  Занимая   пост   Специального   Помощника
Президента, он-то и выдвинул эти соображения в  вашу  защиту.  Мы  тщательно
изучили ваше дело и пришли к выводу, что  вы  как  раз  тот  самый  человек,
который нам нужен в правительстве.
     - Кто? Я? - спросил Джоэнис.
     - Вне всякого сомнения. Мы, политики, мыслим реалистически.  Мы  отдаем
себе отчет, что нас осаждают мириады проблем.  Для  того  чтобы  решать  эти
проблемы, нам нужны самые дерзкие, непредубежденные, бесстрашные  мыслители.
Лишь лучшие из лучших могут нам подойти, и никакие побочные соображения  нас
не остановят. Нам нужны люди вроде вас, Джоэнис. Ну~ как, идете на службу  в
правительство?
     - Иду! - закричал Джоэнис, пылая энтузиазмом. -  И  я  постараюсь  быть
достойным того доверия, которое вы и Шон Фейнстейн мне оказали.
     - Я знал, что вы так ответите,  Джоэнис,  -  сказал  Заммот  дрогнувшим
голосом. - Все так говорят. От всего сердца благодарю вас. Подпишите здесь и
здесь.
     Заммот  вручил   Джоэнису   стандартный   формуляр   правительственного
контракта, и тот расписался. Помощник Министра сунул  бумагу  в  портфель  и
горячо пожал Джоэнису руку.
     - Считайте, что с этого момента вы приступили к  своим  обязанностям  в
правительстве.  Да  благословит  вас  Господь!  Помните,  что   мы   целиком
полагаемся на вас.
     Заммот направился было к двери, но Джоэнис окликнул его:
     - Стойте! В чем же заключаются мои обязанности, и где именно  я  должен
их выполнять?
     - Вас известят, - сказал Заммот.
     - Когда? И кто?
     - Я только агент по найму кадров, - сказал Заммот. -  Следить  за  тем,
что происходит с людьми,  которых  я  вербую,  -  это  совершенно  вне  моей
компетенции. А теперь прошу меня извинить: меня ждут в Радклиффе  для  очень
важного разговора.
     Помощник Министра Заммот удалился. Джоэнис был  чрезвычайно  взволнован
открывающимися перед ним перспективами. Уже на  следующее  утро  он  получил
официальное письмо, присланное с курьером по  особым  поручениям.  Ему  было
приказано  прибыть  за  распоряжением  в  комнату  э  432,  Восточное  крыло
Портико-Билдинг, Вашингтон, округ  Колумбия,  и  сделать  это  с  предельной
срочностью.  Письмо  собственно  подписал  не  кто  иной,  как  Джон   Мадж,
Специальный Помощник Начальника  Управления  по  Координации  Взаимодействий
Родов Войск.
     Джоэнис немедленно распростился со своими коллегами,  бросил  последний
взгляд на зеленые лужайки и бетонные дорожки университета и сел на первый же
самолет в Вашингтон.
     И вот наконец наступил долгожданный момент - Джоэнис прибыл в  столицу.
По улицам из розового мрамора он спустился к  Портико-Биддингу,  миновав  по
пути Белый Дом - очаг американской имперской власти. Слева остались обширные
угодья Октагона, построенного на месте маленького и тесного  Пентагона.  Еще
дальше возвышались здания Конгресса.
     Вид этих зданий особенно взволновал Джоэниса.  По  его  представлениям,
они воплощали в себе  романтику  истории.  Перед  глазами  Джоэниса  поплыли
картины апофеоза Старого Вашингтона, бывшего столицей Эллинской Конфедерации
вплоть  до  разрушительной  Гражданской  Войны.  Он  словно  воочию   увидел
потрясшие мир  дебаты  между  Периклом,  представителем  лобби  резчиков  по
мрамору, и Фемистоклом, неистовым командиром подводной лодки. Он  представил
себе Клеона, покинувшего уютный домик в Аркадском Нью-Гемпшире и  пришедшего
сюда, чтобы в нескольких скупых словах изложить свои мысли о ведении  войны.
Одно время здесь жил  философ  Алкивиад,  представлявший  в  Конгрессе  свой
родной город Луизиану, по этим ступеням поднялся  Ксенофонт,  и  все,  стоя,
устроили ему овацию за то, что он без потерь провел десять тысяч  воинов  от
берегов Ялу до убежища в Пусане.
     Воспоминания теснились, набегали одно за другим. Здесь Фукидид  написал
свой  окончательный  вариант  истории  трагической  Войны   между   Штатами.
Гиппократ - Начальник Медицинской Службы - победил здесь желтую лихорадку и,
верный клятве, которую сам же придумал, никогда об этом не  распространялся.
Наконец, Ликург и Солон, первые судьи Верховного Суда,  затеяли  здесь  свою
известную дискуссию о природе правосудия.
     Все  эти  знаменитости  словно  толпились  вокруг  Джоэниса,  когда  он
шествовал по широким вашингтонским бульварам. Перебирая в памяти их  образы,
Джоэнис преисполнился решимости сделать все возможное, дабы доказать, что он
достоин своих предшественников.
     Пребывая в таком восторженном состоянии духа, Джоэнис и вошел в комнату
э  432,  расположенную  в  Восточном  крыле  Портико-Билдинга.   Специальный
Помощник Джон Мадж принял его радушно и без малейших отлагательств. Несмотря
на свою колоссальную загруженность, Мадж был сердечен, любезен и,  казалось,
никуда не спешил. Джоэнис сразу уяснил,  что  в  Управлении  по  Координации
Взаимодействий Мадж единолично ведал всеми вопросами политики, поскольку его
начальник дни и  ночи  трудился  над  составлением  бесполезных  прошений  о
переводе в армию.
     - Ну, Джоэнис, - сказал Мадж, - мы очень рады,  что  вас  определили  к
нам. Думается, мне лучше сразу объяснить, чем занимается наше Управление. Мы
функционируем как межведомственное  агентство,  которое  призвано  устранять
дублирование усилий, предпринимаемых полуавтономными  военными  соединениями
под  началом  военных  властей.  Кроме  того,   мы   выступаем   также   как
разведывательное и  информационное  агентство,  обеспечивающее  оперативными
данными программы обслуживания  всех  родов  войск,  и  как  государственная
организация,  занимающаяся  планированием  психологической  и  экономической
войны.
     - Что-то многовато всего, - заметил Джоэнис.
     - Это еще далеко не все! - воскликнул Мадж.  -  И  тем  не  менее  наша
работа абсолютно необходима. Возьмем, например, основную задачу  Координации
Взаимодействий Родов Войск. Не далее как в прошлом году, еще  до  того,  как
было создано это Управление,  части  нашей  армии  вели  трехдневные  бои  в
непролазных джунглях северного Таиланда. Вообразите их разочарование,  когда
дым рассеялся, и они обнаружили, что все это время вели  наступление  против
хорошо окопавшегося батальона морской пехоты США! Вы только представьте, как
это повлияло на моральный  дух  войск!  А  если  учесть,  что  наши  военные
обязательства тонкой паутиной опутали весь земной шар,  то  мы  должны  быть
постоянно начеку, чтобы подобные инциденты не повторялись.
     Джоэнис утвердительно кивнул. Мадж пустился рассуждать о  необходимости
выполнения агентством его прочих обязанностей.
     - Возьмите, к примеру, разведку.  Когда-то  она  была  исключительно  в
ведении   Центрального   Разведывательного   Управления.   Но   сейчас   ЦРУ
категорически отказывается рассекречивать свою  информацию  и  вместо  этого
запрашивает все  более  крупные  контингенты  войск  для  решения  задач,  с
которыми оно сталкивается.
     - Прискорбно, - согласился Джоэнис.
     - И, конечно, то же самое в еще большей степени  относится  к  разведке
сухопутных войск,  военно-морской  разведке,  разведывательной  службе  ВВС,
разведке морской пехоты, разведке  военно-космических  сил  и  всем  прочим.
Разумеется, никто не ставит под сомнение патриотизм людей, несущих службу  в
этих  родах  войск.  Однако  каждый  из  них,  заполучив  средства   ведения
самостоятельных боевых действий, видит в  командовании  своего  собственного
рода войск единственную и  последнюю  инстанцию,  которая  способна  оценить
опасность  и  довести  конфликт  до  победного  конца.  Конечно,  при  таком
положении дел  любая  информация  о  противнике  обретает  противоречивый  и
подозрительный характер. А это, в свою  очередь,  парализует  правительство,
ибо оно не располагает достоверной информацией, на  которой  можно  было  бы
строить проведение политической линии.
     - Я и понятия не имел, что проблема настолько трудна, - сказал Джоэнис.
     - Трудна и неразрешима, - ответил Мадж. -  По  моему  разумению,  порок
гнездится в размерах правительственных организаций,  штаты  которых  раздуты
самым беспрецедентным образом. Один мой ученый друг как-то сообщил мне,  что
организм,  который  перерос  свои  естественные  пределы,  имеет   тенденцию
распадаться на составные части, чтобы со временем снова  вступить  в  стадию
роста. Мы разрослись сверх всякой меры, и процесс дробления уже начался. Тем
не менее наш рост был продиктован духом эпохи, поэтому  мы  не  имеем  права
допустить какого бы то ни было распада. Холодная война все еще продолжается,
и мы обязаны латать, штопать, чинить наши войска и  держать  их  хотя  бы  в
условных рамках порядка и  взаимодействия.  Мы,  в  Управлении  Координации,
обязаны  разузнавать  правду  о  противнике,  передавать  эти  сведения   на
рассмотрение  правительству  в  виде  разработанной  политической  линии   и
заставлять рода войск действовать в соответствии с этой  линией.  Мы  должны
сохранить себя для будущих времен, когда внешняя угроза благополучно канет в
прошлое, и тогда, надо надеяться, мы сократим размеры нашей  бюрократической
системы, прежде чем силы хаоса сделают эту работу за нас.
     - По-моему, я вас понимаю, - сказал Джоэнис. - И я  полностью  разделяю
ваше мнение.
     - Я так и знал, - ответил Мадж. - Я знал это с того самого момента, как
прочел ваше досье и распорядился, чтобы вас назначили сюда. Я  сказал  себе:
этот  человек,  очевидно,   прирожденный   координатор.   И,   несмотря   на
многочисленные трудности, я добился, чтобы вас допустили  к  государственной
службе.
     - А я думал, что это работа Шона Фейнстейна, - сказал Джоэнис.
     Мадж улыбнулся.
     - Шон - чисто номинальная фигура. Он только подписывает бумаги, которые
мы ему подсовываем. Он, конечно, первостатейный патриот и потому добровольно
вызвался играть секретную, но очень  важную  роль  правительственного  козла
отпущения. Прикрываясь имен ем Шона,  мы  проворачиваем  все  двусмысленные,
непопулярные   или   подозрительные   делишки.   Когда   они   заканчиваются
благополучно,  все  заслуги  приписываются   Начальству.   Когда   же   дело
оборачивается плохой стороной, всю вину берет на себя  Шон.  Таким  образом,
репутация Начальства остается незапятнанной.
     - Шону, должно быть, приходится очень нелегко, - заметил Джоэнис.
     -  Конечно.  Но  если  бы  он не испытывал трудностей, он и не знал бы,
может   быть,   что   такое   счастье.   Так   утверждает   один   из   моих
друзей-психологов.  А  другой  мой  знакомый психолог - человек мистического
склада   ума   -   считает,   что  Шон  Фейнстейн  выполняет  необходимейшую
историческую  функцию:  ему  предначертано быть первичным двигателем людей и
событий.  Такие  решительные личности рождались во все исторические периоды,
они  -  жизненная  сила,  оплодотворяющая ниву просвещения. И именно по этим
причинам  Шона  ненавидят  и  поносят  народные  массы,  которым  он служит.
Впрочем,  где  бы  ни  коренилась  истина, я считаю, что Шон - фигура крайне
полезная.
     - Я хотел бы повидать его и пожать ему руку, - сказал Джоэнис.
     - Как раз сейчас это невозможно, - сказал Мадж. - В настоящее время Шон
отбывает срок одиночного заключения, сидя на диете  из  хлеба  и  воды.  Его
признали виновным в краже двадцати четырех атомных гаубиц и ста восьмидесяти
атомных ракет из наших армей ских арсеналов.
     - Он действительно украл все это? - спросил Джоэнис.
     - Да, но по нашей просьбе. Мы вооружили ими одно из подразделений войск
связи, после чего  парни  одержали  победу  в  битве  за  Розовое  ущелье  в
юго-восточной Боливии, Должен добавить, что войска связи давно уже требовали
удовлетворить их заявку на вооружение, - но тщетно.
     - Мне очень жалко Шона, -  сказал  Джоэнис.  -  Какой  же  ему  вынесен
приговор?
     - Смертная казнь, -  ответил  Мадж.  -  Но  его  помилуют.  Его  всегда
прощают. Шон слишком важная персона, чтобы ему отказать в помиловании.
     Мадж некоторое время  смотрел  в  сторону,  затем  снова  повернулся  к
Джоэнису.
     - Ваше  конкретное  задание  представляет  собой  поручение  величайшей
важности. Мы посылаем вас в поездку на Восток с целью анализа  и  инспекции.
Разумеется, в прошлом предпринималось много таких поездок. Но... либо  брало
верх предвзятое мнение одной из разведок, и в  этом  случае  поездка  теряла
смысл, либо отправным пунктом для  поездки  служила  все-таки  точка  зрения
Управления Координации,  но  тогда  все  данные  получали  гриф  "совершенно
секретно"  и  непрочитанными  складывались  в   досье   в   Комнате   Высшей
Секретности, которая расположена под Форт-Ноксом  {Форт-Нокc  -  место,  оде
хранится золотой запас США}. Но в вашем случае все будет  иначе.  Шеф  лично
заверил меня, а я заверяю вас, что отчет, который составите вы, такая судьба
не постигнет. Его прочитают и на его основании начнут действовать. Мы  полны
решимости придать Управлению Координации большой вес, поэтому  все,  что  вы
расскажете  о  противнике,  будет  принято  к  сведению  и  использовано  на
практике.  А  теперь,  Джоэнис,  вы  должны  пройти   полную   проверку   на
благонадежность,   затем   инструктаж,   после   чего   получите   последние
распоряжения.
     Сказав  все  это,  Мадж  отвел  Джоэниса  в  Службу  Безопасности,  где
полковник, руководитель группы френологии,  ощупал  его  голову  на  предмет
подозрительных шишек. Затем  Джоэнис  прошел  сквозь  строй  государственных
астрологов, гадателей на картах, гадателей на  испитом  чае,  физиономистов,
психологов, казуистов и  компьютеров.  В  конце  процедуры  он  был  признан
лояльным,  почтительным  гражданином,  в  здравом  уме,   ответственным   за
поступки, заслуживающим доверия  и,  главное,  счастливчиком.  На  основании
этого ему выдали Пропуск на Вход с Чемоданом и допустили к чтению  секретных
документов.
     У нас имеется  только  частичный  список  материалов,  которые  Джоэнис
прочитал в серой стальной Секретной Комнате. Там  за  его  спиной  постоянно
стояли два Вооруженных охранника с завязанными глазами -  необходимая  мера,
чтобы они не бросили нечаянный взгляд на драгоценные документы. Но мы  точно
знаем, что Джоэнис прочитал:
     "Как я  был  невестой  военного  времени"  -  сокрушительное  публичное
разоблачение  противоестественной  практики,  укоренившейся  в   Вооруженных
Силах.
     "Сиротка Энни встречается с человеком-волком" -  детальное  руководство
по шпионажу, написанное одной из самых опытных шпионок всех времен.
     "Тарзан и Черный город" - потрясающий доклад  о  действиях  партизан  в
Восточной Африке.
     "Песни" (автор  неизвестен)  -  шифрованный,  полный  загадок  отчет  о
денежной и расовой теориях противника.
     "Бак  Роджерс  вступает  в  Мунго"  {Бак  Роджерс  -  популярный  герой
американских   фантастико-приключенческих    комиксов    20-х    годов}    -
документальный  отчет  о  героизме  парней  из  военно-космических  сил,   с
иллюстрациями.
     "Основные   принципы"   Спенсера,   "Апокрифы"   (автор    неизвестен),
"Республику" Платона и "Малеус Малифакарум" - труд, написанный в соавторстве
Торквемадой, епископом Беркли и Гарпе Маркузом. Эти  четыре  сочинения  были
душой и  острием  коммунистической  доктрины,  и  мы  уверены,  что  Джоэнис
прочитал их с великой пользой для себя.
     И, конечно, он прочитал "Плейбоя Западного Мира" - сочинение  Иммануила
Канта, которое решительно опровергало вышеупомянутые труды  коммунистических
авторов.
     Все эти документы для нас утеряны  -  по  причине  того  огорчительного
обстоятельства, что они были напечатаны на бумаге, а  не  выучены  наизусть.
Многое мы бы дали за то, чтобы уяснить суть этих  произведений,  в  которых,
как в тиглях, выкристаллизовалась блистательная и сумасбродная политика того
времени. И нам не остается ничего другого, как задаться вопросом:  читал  ли
Джоэнис те немногие классические произведения двадцатого века, которые дошли
до наших дней? Внимательно ли  он  рассматривал  бередящую  душу  скульптуру
"Бутсы", отлитую в бронзе?  Читал  ли  "Наставления  для  практичных  людей,
владеющих недвижимостью" - полную изумительной  фантазии  книгу,  которая  -
практически в одиночку - сформировала нравы двадцатого века?  Встречался  ли
со своим современником -  достопочтенным  Робинзоном  Крузо,  величайшим  из
поэтов двадцатого столетия? Беседовал  ли  с  кем-нибудь  из  представителей
знатного швейцарского рода Робинзонов, скульптурные портреты  которых  можно
видеть во многих наших музеях?
     Увы, Джоэнис никогда не распространялся на темы культуры.  Зато  в  его
рассказах освещались вопросы куда более важные для того тревожного времени.
     Закончив чтение документов, которое длилось три дня и три ночи, Джоэнис
встал и покинул серую стальную Секретную Комнату и ее стражей с  завязанными
глазами. Теперь он был хорошо осведомлен о состоянии дел не только  в  своей
стране, но и за ее пределами. С трепетной надеждой и  ужасным  предчувствием
вскрыл он конверт с приказом.
     Приказ предписывал Джоэнису прибыть  за  распоряжениями  в  Октагон,  в
комнату 18891, этаж 12, уровень 6, крыло 63, подсекция АДжБ-2. К приказу был
приложен план здания,  чтобы  Джоэнис  не  заблудился  внутри  колоссального
строения. А дальше... дальше все просто: когда Джоэнис доберется до  комнаты
18891,  высокопоставленный  октагонский  чиновник,  известный   только   под
инициалом - мистер М., даст ему последние наставления и организует его отлет
на специальном реактивном самолете.
     Сердце Джоэниса  переполнилось  радостью,  когда  он  прочитал  приказ:
наконец-то ему выпал шанс принять участие в великих  делах.  Он  помчался  в
Октагон, чтобы получить последние инструкции  и  пуститься  в  путь.  Однако
задача, стоявшая перед ним, была не из тех, что решаются с налету и в лоб.


<ul><a name=13></a><h2>ПРИКЛЮЧЕНИЯ В ОКТАГОНЕ</h2></ul>
                       (Рассказано Маубинги с Таити)

     Сгорая от нетерпения, Джоэнис влетел в Октагон и на  минуту  застыл  от
изумления. Он даже не представлял, что на  свете  может  существовать  такое
великолепие. Наконец Джоэнис пришел в себя и устремился вперед по коридорам,
вверх по лестницам, вниз по лестницам, по обходным галереям, по вестибюлям и
снова по коридорам.
     Когда воодушевление несколько улеглось, он наконец сообразил,  что  его
план, мягко говоря, неточен, поскольку указания на нем не носили даже следов
привязки к тому, что он видел вокруг. Казалось, что это план совсем  другого
здания. Джоэнис был теперь в самом центре Октагона. Он понятия не имел,  что
ждет его впереди, и сильно сомневался в своей  способности  вернуться  назад
тем путем, по которому уже прошел. Поэтому Джоэнис засунул план в  карман  и
решил спросить совета у первого встречного.
     Вскоре он  нагнал  шедшего  по  коридору  мужчину  в  форме  полковника
Картографической    Службы.    Он    производил     впечатление     человека
доброжелательного и исполненного достоинства.
     Джоэнис остановил полковника, объяснив, что он заблудился,  и  что  его
план, похоже, никуда не годится.
     Полковник взглянул на план Джоэниса и заявил:
     - О, что  вы,  он  в  полном  порядке.  Это  схема  Октагона  из  серии
А433-321Б, которую моя служба пустила в обращение только на прошлой неделе.
     - Но в ней невозможно разобраться, - сказал Джоэнис.
     - Совершенно верно, черт побери! - гордо ответствовал полковник.  -  Вы
хоть представляете себе, какое важное значение имеет это здание?  Знаете  ли
вы, что здесь размещаются все высшие  государственные  организации,  включая
самые секретные?
     - Я понимаю, - пытался возразить Джоэнис.- Но...
     - Тогда вы можете оценить и то положение, в котором мы  окажемся,  если
наши враги разберутся в структуре  здания  и  размещения  его  кабинетов,  -
продолжил полковник. - В  наши  коридоры  просочатся  шпионы.  Переодетые  в
солдат и конгрессменов, они получат доступ к важнейшей  информации.  Никакие
меры безопасности  не  помогут  изолировать  шпиона,  вооруженного  подобной
информацией. И тогда нам конец, дорогой сэр. А план, который  вы  держите  в
руках, и который собьет с толку любого  шпиона,  -  это  одна  из  важнейших
гарантий сохранности наших секретов.
     - Думаю, что так оно и есть, - вежливо согласился Джоэнис.
     Полковник картографии любовно погладил лист бумаги  с  изображенным  на
нем планом и сказал:
     - Вы даже не представляете себе, насколько трудно составить такой план.
     - Да что вы?! - изумился Джоэнис. - Я-то думал, что это  очень  просто:
достаточно нарисовать план воображаемой территории.
     - Непрофессионалы всегда так думают. Только наш брат  картограф  -  или
шпион! - способен должным  образом  оценить  наши  проблемы.  Создать  план,
который  ничего  не  раскрывает  и  в  то   же   время   вызывает   ощущение
правдоподобия, - это, дружище, требует высочайшего искусства!
     - Не сомневаюсь, - сказал Джоэнис. - Но зачем вам  вообще  понадобилось
создавать фальшивый план?
     -  В  целях  безопасности,  -   ответил   полковник.   Это   объяснение
окончательно завело Джоэниса в тупик, и некоторое время  они  с  полковником
стояли в полном молчании. Наконец Джоэнис вымолвил:
     - И часто вы вылавливаете шпионов в Октагоне?
     - До настоящего времени, - сказал полковник, - ни один  шпион  не  смог
совладать с нашими наружными мерами безопасности и проникнуть внутрь здания.
     Должно быть, полковник уловил  тень  разочарования  на  лице  Джоэниса,
потому что он быстро добавил:
     - Поверьте, шпионы еженедельно попадаются в сети нашей наружной охраны.
     - Я не заметил вообще никакой охраны, - сказал Джоэнис.
     - Конечно, не заметили. С одной  стороны,  вы  -  не  шпион.  С  другой
стороны, служба безопасности хорошо знает свое дело и не обнаруживает своего
присутствия. Она действует только по необходимости. По  крайней  мере,  ныне
дела обстоят именно так. Но, предвидя, что в будущем появятся более коварные
шпионы, мы в Картографии заготовили фальшивые планы.
     Джоэнис кивнул. Теперь ему не терпелось  заняться  своими  собственными
делами, но он не очень-то понимал, куда направить стопы.  Решив  действовать
окольным путем, он спросил полковника;
     - Вы убеждены, что я не шпион?
     - Любой человек в каком-то смысле  шпион,  -  сказал  полковник.  -  Но
поскольку вы вкладываете  в  это  слово  конкретный  смысл,  отвечу:  да,  я
убежден, что вы не шпион.
     - Тогда сообщаю вам, что я нахожусь  здесь  в  соответствии  с  особыми
инструкциями и обязан явиться в определенный кабинет.
     - Могу я взглянуть на эти ваши инструкции? - попросил полковник.
     Джоэнис передал ему бумагу. Полковник изучил документы и вернул их.
     - На вид - в полном порядке, - сказал  он.  -  Вам  следует  немедленно
явиться в указанный кабинет.
     - Тут-то и зарыта собака, - сказал  Джоэнис.  -  По  правде  говоря,  я
заблудился. Я пытался воспользоваться одним из ваших блистательных фальшивых
планов и, вполне естественно, так никуда и не пришел.  Поскольку  вы  теперь
знаете, что я не шпион, и видите, что нахожусь здесь по служебному  вопросу,
я был бы в высшей степени признателен, если  бы  вы  оказали  мне  посильную
помощь.
     Джоэнис сформулировал свою просьбу в осторожных и окольных  выражениях,
полагая, что это более соответствует строю мыслей полковника.  Но  полковник
отвел глаза, на его лице отразилось сильнейшее замешательство.
     - Боюсь, что не смогу вам помочь. Я не имею ни малейшего  понятия,  где
расположен  тот  самый  кабинет,  и  даже  не  могу  посоветовать,  в  каком
направлении вам надлежит двигаться.
     - Не может быть! - вскричал Джоэнис. - Вы ведь  картограф!  И  хотя  вы
чертите в основном фальшивые планы, я уверен, что вы создаете  и  подлинные,
поскольку это заложено в самой природе вашей профессии.
     - Все, что вы говорите, совершенно правильно,  -  сказал  полковник.  -
Ничто не может удержать настоящего картографа от создания истинных  карт.  Я
стал бы заниматься этим, даже если бы мне строго-настрого запретили.  Но,  к
счастью, никто ничего подобного не запрещал. Более того, я получил  на  этот
счет точный приказ.
     - От кого? - спросил Джоэнис.
     - От высшего начальства в этом здании, - ответил полковник. -  Те,  кто
возглавляют службу безопасности, пользуются подлинными планами, чтобы  легче
было дислоцировать и размещать вверенные им силы. Но, разумеется,  подлинные
планы служат им только для удобства  -  это  всего  лишь  клочок  бумаги,  с
которым сверяются столь же небрежно, сколь небрежно мы поглядываем на  часы:
сколько там натикало - полчетвертого или без двадцати  четыре.  Если  нужно,
они могут обходиться вовсе без планов, полностью  полагаясь  на  собственные
знания и власть.
     - Если вы чертите для них настоящие  планы,  -  сказал  Джоэнис,  -  то
наверняка можете подсказать мне, в какую сторону надобно двигаться.
     - Нет, не могу, - возразил полковник. - Только высшие  чины  знают  это
здание настолько хорошо, чтобы ходить, куда им вздумается.
     Полковник поймал недоверчивый взгляд Джоэниса и добавил;
     - Я знаю, что мои слова кажутся вам неправдоподобными, но,  видите  ли,
за один прием я вычерчиваю лишь небольшую часть всего здания. Никакой другой
метод не дает благоприятных результатов, ибо здание очень велико и запутано.
Чертеж я посылаю в вышестоящую инстанцию со специальным  курьером.  Затем  я
вычерчиваю следующую секцию, и так далее. Вероятно, вы думаете, что  я  могу
мысленно  объединить  мои  знания   об   отдельных   секциях   и   составить
представление о всем  здании  в  целом?  Скажу  вам  сразу:  нет,  не  могу.
Существуют еще и другие картографы; они вычерчивают те части здания, которые
я так никогда и не видел. Но, даже если бы я лично собрал  по  кусочкам  всю
структуру здания, я ни за что не смог  бы  сложить  все  части  в  целостную
картину. Любая секция здания  кажется  доступной  моему  пониманию,  и  я  с
величайшей точностью отображаю ее на бумаге. Но, когда речь заходит  о  том,
чтобы  охватить  разумом  все  вычерченные  мною  бесчисленные   секции,   я
совершенно теряюсь и не могу отличить одну от другой. А, если я размышляю об
этом слишком долго, у меня пропадают сон и аппетит, я начинаю много  курить,
ищу утешения в выпивке, и это плохо сказывается  на  моей  работе.  Порой  я
допускаю ошибки и не осознаю нанесенного ущерба, пока начальство не спускает
мне часть плана  на  переработку.  Это  подрывает  мою  веру  в  собственные
способности, и тогда я погружаюсь в работу: продолжаю мастерски  вычерчивать
по одной секции в один прием и не мучаюсь домыслами  о  здании  в  целом.  -
Полковник сделал паузу и потер глаза. - Я говорил  уже,  что  секции  общего
плана, которые мы вычерчиваем, иногда возвращают  нам  для  переработки.  Но
когда мы - картографы - обмениваемся мнениями, то  порой  обнаруживаем,  что
двое из нас чертили одну и  ту  же  секцию,  причем  каждый  запомнил  ее  и
отобразил по-своему. Разумеется, подобные ошибки - в природе человека, и  их
следует ожидать. Но что приводит нас в замешательство - так это  те  случаи,
когда начальство  принимает  обе  версии.  Можете  вообразить  себе  чувства
картографа, когда он узнает о чем-либо подобном!
     - У вас есть какие-нибудь объяснения этому? - спросил Джоэнис.
     - Ну, с одной стороны, у каждого картографа свой индивидуальный  стиль,
свои особенности метода; а отсюда  -  и  вполне  объяснимые  расхождения.  С
другой стороны, даже самая блестящая память - ненадежный инструмент, поэтому
вполне вероятно, что мы чертили  совсем  не  ту  секцию.  Однако,  по  моему
разумению,  этих  объяснений  недостаточно,  и   только   одно   соображение
представляется здравым.
     - Какое же? - спросил Джоэнис.
     - Мне думается,  что  рабочие,  выполняя  приказ  высокого  начальства,
постоянно перестраивают отдельные части здания. Я даже мельком видел  людей,
очень похожих на рабочих. Но если бы я и не видел их, то  все  равно  считал
бы, что этим все объясняется. Вы  только  вдумайтесь.  Начальство  озабочено
соображениями безопасности, а лучшая из возможных мер безопасности - держать
здание в постоянном тонусе  перемен.  Далее,  если  бы  здание  пребывало  в
статике, достаточно  было  бы  провести  одну-единственную  картографическую
съемку, между тем мы только и делаем, что чертим да перечерчиваем.  Наконец,
чем занимается большое начальство? Оно пытается управлять  очень  сложной  и
постоянно меняющейся мировой системой. Следовательно, если меняется система,
то должно меняться и здание. Кое-где ремонт  делается  открыто,  у  всех  на
глазах, но иные перестройки совершаются  сугубо  в  тайне.  Именно  по  этим
причинам охватить структуру здания в целом совершенно невозможно.
     - Как же вы  отыскиваете  дорогу  в  собственный  кабинет?  -  удивился
Джоэнис.
     - Увы, стыдно признаться, но в данной ситуации опыт картографа  мне  не
помощник. Я нахожу свой кабинет таким же образом, каким все здесь отыскивают
свои кабинеты, - руководствуясь, особым чутьем,  которое  сродни  инстинкту.
Большинство сотрудников не подозревает об этом. Они считают,  что  в  выборе
дороги каким-то образом участвует интеллект,  что  память  подсказывает  им:
"поворот направо",  "поворот  налево".  Вы  расхохотались  бы,  а  может,  и
разрыдались, если бы послушали, что эти люди твердят о нашем здании, хотя ни
один из них в жизни не осмелился высунуть нос дальше  коридора,  ведущего  к
его кабинету. Только я, картограф, брожу по всему  зданию,  ибо  такова  моя
работа. Иногда на территории, которую я уже миновал, происходят  грандиозные
перемены, неузнаваемо  преображающие  ее  облик.  Что  делать?  Каким  путем
возвращаться? И тогда какое-то чувство - не разум и не знание  -  направляет
меня к кабинету, точно так же, как управляет оно и прочими чиновниками.
     - Понятно, - произнес Джоэнис, хотя на самом деле  ничего  не  понял  и
пребывал в полном замешательстве. - Значит,  вы  не  знаете,  как  я  должен
поступить, чтобы попасть в указанный кабинет?
     - Не знаю.
     - Может быть, вы посоветуете, на  что  я  должен  обращать  внимание  в
поисках дороги? Может быть, есть какие-нибудь ориентиры?
     - Я крупнейший знаток этого здания, - грустно промолвил полковник. -  И
мог бы рассказывать о  нем  целый  год,  ни  разу  не  повторившись.  Но,  к
несчастью, я не знаю  ничего  такого,  что  могло  бы  помочь  вам  в  вашей
исключительной ситуации.
     - Как вы думаете, я найду когда-нибудь кабинет, в который меня послали?
- спросил Джоэнис.
     - Если поручение,  ожидающее  вас,  на  самом  деле  важное,  -  сказал
полковник, - и если большое начальство заинтересовано в том, чтобы вы  нашли
этот кабинет, - я уверен, перед вами не возникнет никаких трудностей. Но,  с
другой стороны, может статься, что ваше дело  представляет  важность  только
для вас самих и больше ни для кого другого,  -  тогда  поиски,  вне  всякого
сомнения, затянутся надолго. Правда, у вас есть официальные инструкции, но я
подозреваю, что  большое  начальство  время  от  времени  посылает  людей  в
воображаемые  кабинеты,  -  просто  чтобы  проверить  надежность  внутренней
системы безопасности. Если вас постигла такая участь - тогда, действительно,
шансы на успех крайне малы.
     - Так или иначе, перспективы у  меня  не  очень-то  радужные,  -  уныло
произнес Джоэнис.
     -  Ну,  дорогой мой, это риск, на который в данных условиях должен идти
каждый  из  нас,  - сказал полковник. - Шпионы подозревают, что руководители
посылают  агентов  с опасными заданиями только для того, чтобы избавиться от
них,  а  картографы  подозревают, что их заставляют чертить планы только для
того,  чтобы  занять  их  работой и отвратить от злонамеренной праздности. У
каждого  -  свои сомнения, и я могу только у пожелать вам успехов и выразить
надежду на то, чтобы ваши сомнения никогда не подтвердились,
     Сказав все это, полковник учтиво поклонился и пошел дальше по коридору.
     А Джоэнис отправился куда глаза глядят. И пока он,  движимый  надеждой,
бродил по коридорам, его не оставляла  мысль,  что  тому  отрезку  пути,  по
которому он недавно прошел, уже придали новый вид.
     Джоэнис шагал по  огромным  залам,  вверх  по  лестницам,  по  обходным
галереям, по вестибюлям и холлам, и снова по коридорам. Он подавлял  в  себе
желание свериться с замечательным фальшивым планом, но в то же время не  мог
заставить себя выкинуть эту бумажку.
     Непонятно, сколько прошло времени, но в конце-концов Джоэнис смертельно
устал. Теперь он находился в старинной части здания. Полы здесь были большей
частью из дерева, а не из мрамора,  доски  сильно  прогнили,  и  каждый  шаг
грозил опасностью. Стены, покрытые скверной штукатуркой, облупились,  в  них
зияли дыры. В некоторых местах обнажилась проводка было видно, что  изоляция
превратилась в труху, - того и жди пожара.
     Даже потолок не внушал  доверия:  местами  он  угрожающе  вспучился,  и
Джоэнис опасался, что перекрытия обрушатся прямо ему на голову.
     Когда-то здесь размещались различные отделы и  службы,  но  теперь  все
исчезло, и помещения срочно нуждались в капитальном  ремонте.  Джоэнис  даже
углядел на полу брошенный рабочими молоток. Это вселяло надежду на  то,  что
ремонтные работы когда-нибудь возобновятся, но пока он не встретил ни одного
рабочего.
     Окончательно заблудившись и крайне устав, он растянулся во весь рост на
полу и через минуту заснул глубоким сном.

<ul><a name=14></a><h2>РАССКАЗ ТЕЗЕЯ</h2></ul>

     Джоэнис проснулся от неясного беспокойства и тут же вскочил на ноги. Он
услышал чьи-то шаги, а затем увидел человека, идущего по коридору.
     Это был высокий мужчина  с  умным,  но  очень  нервным  лицом,  которое
выражало крайнюю подозрительность. Мужчина  держал  в  руках  большой  моток
тонкой проволоки, насаженный на спицу. Двигаясь по коридору,  он  разматывал
проволоку, которая ложилась на пол и змеилась там, тускло поблескивая.
     При виде Джоэниса лицо его исказилось гневом, на нем  пролегли  жесткие
складки. Мужчина вдруг выхватил из-за пояса револьвер и прицелился.
     - Стойте! - закричал Джоэнис. - Я не сделал вам ничего плохого!
     С видимым усилием взяв себя в руки, человек засунул револьвер за  пояс.
Глаза его, еще секунду назад безумно горевшие, обрели нормальное выражение.
     - Извините великодушно. По правде говоря, я принял вас за другого.
     - Я так похож на него? - спросил Джоэнис.
     - Не совсем, - сказал мужчина. - Но  в  этом  чертовом  здании  у  меня
что-то распустились нервы и появилась привычка  сначала  стрелять,  а  потом
думать. Впрочем, моя миссия имеет настолько важное значение, что эти  порывы
горячей и чувствительной души, конечно же, простительны.
     - Какова же ваша миссия? - поинтересовался Джоэнис.
     - Моя миссия, - гордо заявил незнакомец, -  заключается  в  том,  чтобы
принести людям мир, счастье и свободу.
     - Немало, - заметил Джоэнис.
     - Меньшим я бы ни  за  что  не  удовлетворился,  -  сказал  человек.  -
Хорошенько запомните мое  имя.  Меня  зовут  Джордж  П.  Тезей.  Без  ложной
скромности я надеюсь  остаться  в  людской  памяти  как  герой,  сокрушивший
диктатуру  и  освободивший  народ.  Мой  подвиг  навеки  останется  символом
мужества и по праву  будет  считаться  добродетельнейшим  и  справедливейшим
деянием.
     - Какой подвиг вы намереваетесь совершить? - спросил Джоэнис.
     - Я собираюсь собственноручно убить тирана, -  сказал  Тезей.  -  Этому
человеку удалось добраться до вершин власти, и множество легковерных дураков
считают его благодетелем, потому что он отдает приказы о строительстве  дамб
на строптивых реках, и финансирует медицинскую помощь страждущим, и  раздает
пищу голодающим, и творит множество других подобных дел. Кое-кого это  может
обмануть, но меня вокруг пальца не обведешь.
     - Если он действительно все это делает,  -  заметил  Джоэнис,  -  тогда
получается, что он на самом деле благодетель.
     - Вы попались на удочку тирана, - сказал Тезей с  горечью.  -  Но  смею
надеяться, что вы перемените свою точку зрения. Я не силен в науке убеждать,
между тем как у этого человека состоят на службе лучшие  пропагандисты.  Мой
единственный защитник -  это  будущее.  В  данный  же  момент  я  могу  лишь
рассказать вам, что знаю  сам,  -  рассказать  правду,  какой  бы  грубой  и
отталкивающей она ни была.
     - Буду вам очень признателен, - сказал Джоэнис.
     - Для того чтобы вершить добрые дела, этот человек должен  был  достичь
высокого положения. Для того чтобы достичь высокого положения,  он  раздавал
взятки и сеял раздоры, убивал тех, кто вставал  у  него  на  пути,  подкупал
властительное меньшинство и обрекал на  голод  бедствующие  массы.  Наконец,
когда он возымел поистине  беспредельную  власть,  он  занялся  общественным
переустройством. Но, разумеется, не из любви к  обществу.  Нет,  он  занялся
этим, как вы или я занялись бы прополкой  сада,  -  единственно  ради  того,
чтобы глаза могли отдыхать на чем-то приятном, а не созерцали  бы  уродства.
Тираны всегда идут на все, чтобы добраться до власти, и потому  порождают  и
увековечивают то самое зло, которое они якобы призваны искоренять.
     Джоэнис был тронут словами собеседника, однако тревога его не улеглась:
глаза Тезея бегали и зловеще блестели. Поэтому Джоэнис заговорил  как  можно
осторожнее:
     - В общем-то, я понимаю, почему вы хотите убить этого человека.
     - Нет, не понимаете, - мрачно заявил Тезей. -  Вы,  наверное,  думаете,
что я  всего  лишь  хвастливый  болтун,  обуреваемый  сумасбродными  идеями,
безумец с револьвером в руке. Вы ошибаетесь. Моя акция против  тирана  носит
преимущественно личный характер.
     - Вот как? - удивился Джоэнис.
     - Этот тип, - начал Тезей, - в  частной  жизни  проявляет  вкусы  столь
извращенные, что они  могут  сравниться  лишь  с  тем  звериным  инстинктом,
который влек его к власти. Обычно информацию, подобную этой, держат в  тайне
или же высмеивают, объявив  ее  бреднями  завистливых  идиотов.  Но  я  знаю
правду.
     Однажды тиран проезжал через мой родной  город  в  своем  бронированном
черном "кадиллаке". Он сидел за пуленепробиваемым стеклом, попыхивая большой
сигарой, и время от времени взмахом руки приветствовал толпу  народа.  Вдруг
его взгляд упал на маленькую девочку, и он приказал шоферу остановиться.
     Его телохранители разогнали людей, и лишь немногие - те, кто  наблюдали
из окон подвалов и с крыш домов, - остались свидетелями последовавшей сцены.
Он предложил ей мороженое и  конфеты  и  стал  просить  ее  сесть  с  ним  в
автомобиль.
     Некоторые из свидетелей поняли,  что  происходит,  и  бросились,  чтобы
спасти ребенка. Но телохранители открыли  по  ним  огонь.  Они  стреляли  из
бесшумных пистолетов, чтобы не испугать девочку. Ей они сказали,  что,  мол,
эти дяди решили немного поспать на улице.
     И все же в девочке проснулись какие-то подозрения. Что-то напугало  ее:
то ли красное, обливающееся потом лицо тирана, то ли его толстые  трясущиеся
губы.  Задумчиво  посмотрев  на  сласти  и  отметив   нервические   судороги
исходящего похотью тирана, она сказала, что сядет в машину только со  своими
подругами. Ужасно, до чего простодушна невинность: девочка считала, что  она
будет в безопасности среди своих друзей.
     Тиран расцвел от радости. Было ясно, что он получил больше того, на что
рассчитывал. "Чем больше - тем веселее" - так гласил  его  зловещий  лозунг.
Дети стайкой слетелись  к  черному  "кадиллаку".  Они  прибежали  бы  и  без
приглашения, потому что  тиран  включил  автомобильный  приемник  на  полную
громкость, и из машины доносилась чарующая музыка.
     И вот  тиран  усадил  всех  детей  в  автомобиль  и  захлопнул  дверцу.
Телохранители на мощных мотоциклах окружили машину тесным кольцом. Затем все
умчались, спеша предаться позорнейшей  оргии  в  одной  из  потайных  комнат
тирана, специально предназначенных для развлечений. О тех детях никто больше
никогда не слышал. А девочка, как вы, наверное, уже  догадались,  была  моей
родной сестрой.
     Тезей вытер глаза - слезы из них лились уже потоком.
     - Теперь вы знаете те подлинные причины личного характера, по которым я
собираюсь убить тирана, - сказал он Джоэнису. -  Я  должен  искоренить  зло,
отомстить за павших товарищей, спасти бедных детей и, главное, отыскать  мою
несчастную сестру.
     Джоэнис, - а его глаза тоже были далеко не  на  сухом  месте,  -  обнял
Тезея и воскликнул:
     - От всего сердца желаю удачи в вашем нелегком поиске!
     - Спасибо, - сказал Тезей. - Мне не  занимать  решимости  и  коварства,
столь необходимых в этом трудном деле. Начать с того, что  я  разыскал  дочь
тирана. Я втерся к ней в доверие, призвав на  помощь  все  свое  обаяние,  и
наконец она влюбилась в меня. Тогда я совратил ее и даже  испытал  некоторое
удовлетворение от содеянного, ибо она не особенно отличалась по возрасту  от
моей несчастной сестры. Она жаждала выйти за меня замуж, и я обещал жениться
на ней, хотя скорее перерезал бы  себе  горло.  Далее  я,  хитроумно  выбрав
подходящий момент, объяснил ей, что за человек  ее  отец.  Поначалу  она  не
хотела мне верить: эта маленькая идиотка страстно любила своего отца-тирана!
Но меня она любила еще сильнее. И вот финальный шаг: я попросил,  чтобы  она
помогла мне в деле убийства  ее  отца.  Можете  представить,  как  это  было
трудно! Эта ужасная девчонка не желала, чтобы ее папочку  убивали:  неважно,
что он - само воплощение зла, неважно, что  он  творит  жуткие  вещи.  Но  я
пригрозил, что брошу ее навсегда, и она, разрываясь между любовью ко  мне  и
любовью к отцу, едва не сошла с ума. Снова и снова она умоляла  меня  забыть
прошлое: ведь ни один акт мести не  может  стереть  содеянного.  Много  дней
подряд она удерживала меня, думая, что сможет убедить, заставить действовать
так, как хочет она. Без конца объяснялась в любви, истерически клялась,  что
никогда и ни за что не допустит разлуки,  а  если  случится  так,  что  меня
постигнет смерть, то она  тогда  убьет  себя  тоже,  И  говорила  еще  много
подобных  глупостей,  которые  я,  как   человек   здравомыслящий,   находил
совершенно отталкивающими.
     Наконец  я  отвернулся  от  нее  и  стал  прощаться.  И  тут   вся   ее
непреклонность рухнула. Это маленькое  чудовище  согласилось  помочь  мне  в
убийстве - при том условии, что я дам клятву никогда не бросать ее. Конечно,
я дал такую клятву. Я пообещал бы что угодно,  лишь  бы  добиться  требуемой
помощи.
     Она выдала мне то, что знала только она одна, а  именно  -  рассказала,
как в этом огромном здании найти кабинет ее отца. Еще  она  дала  мне  моток
проволоки, чтобы я мог отмечать свой путь, а  потом  быстро  вернуться,  как
только подвиг будет совершен.
     - Вы еще не нашли тирана? - спросил Джоэнис.
     - Нет, еще не нашел, - ответил Тезей. - Как  вы  сами  могли  заметить,
здешние коридоры очень длинные и извилистые. К тому же  мне  не  везет.  Вот
совсем недавно я встретил и убил человека в офицерской  форме.  Он  внезапно
вышел на меня, и я, не успев подумать, открыл огонь.
     - Это был картограф? - спросил Джоэнис.
     - Не знаю, кто он такой, - ответил Тезей, - но у него были  полковничьи
знаки различия, а лицо вроде бы доброе на вид... Но еще больше я  сожалею  о
той троице, которую застрелил в здешних  коридорах.  Должно  быть,  я  очень
невезучий человек.
     - Кто они? - поинтересовался Джоэнис.
     - К моей величайшей скорби, это были трое из тех детей,  ради  спасения
которых я и пришел сюда. Должно  быть,  они  улизнули  из  покоев  тирана  и
пытались выбраться на свободу. Я застрелил их так же, как застрелил офицера,
и так же, как едва не застрелил вас. Я невыразимо сожалею о  случившемся,  и
решимость моя только возросла: тиран должен заплатить за все.
     - Что вы сделаете с его дочерью?
     - Я не стану прислушиваться к своим естественным побуждениям и  поэтому
не убью ее, - сказал Тезей. - Но эта уродина,  эта  сучка  меня  никогда  не
увидит.  И  я  буду  только  Богу  молиться,  чтобы  у  тиранского   отродья
разорвалось сердце.
     Сказав так,  Тезей  обратил  свой  гневный  лик  к  тускло  освещенному
коридору, уходящему вдаль.
     - А теперь я должен идти, - сказал он. - Пора  заканчивать  работу.  До
свиданья, друг мой. Пожелайте мне удачи.
     Тезей быстро пошел прочь, разматывая на ходу поблескивающую  проволоку,
и вскоре скрылся за поворотом. Некоторое время еще слышались его удаляющиеся
шаги, затем все стихло.
     Внезапно за спиной Джоэниса в коридоре появилась женщина.
     Она была очень молода, совсем еще ребенок; глаза ее  безумно  блестели.
Она молча шла следом за Тезеем и сматывала проволоку, которую тот  укладывал
на пол. Миновав Джоэниса, она  обернулась  и  окинула  его  диким  взглядом,
полным ярости и тоски. Она не произнесла ни слова, только приложила палец  к
губам, призывая его к молчанию, и исчезла так же быстро,  как  и  появилась.
Джоэнис потер глаза, снова улегся на пол и заснул крепким сном.

<ul><a name=15></a><h2>РАССКАЗ МИНОТАВРА</h2></ul>

     Джоэнис проснулся оттого, что  кто-то  грубо  тряс  его  за  плечо.  Он
вскочил на ноги и увидел, что коридор, в котором он заснул,  превратился  из
старого, запущенного  помещения  в  светлый,  современного  вида  вестибюль.
Человек, который разбудил Джоэниса, был необъятных размеров, на его  широком
суровом лице читалось; "Без дураков!" Совершенно очевидно, что это мог  быть
только большой начальник.
     - Вас зовут Джоэнис? - спросил начальник. - Что ж, если  вы  проснулись
окончательно, полагаю, мы можем приступить к работе.
     Джоэнис выразил глубочайшее сожаление, что он спал вместо  того,  чтобы
разыскивать кабинет, в который его послали.
     -  Пустяки,  -  сказал  начальник.  -  Мы,  конечно,  соблюдаем   здесь
определенный протокол, но, по-моему, ханжами нас не  назовешь.  В  сущности,
даже хорошо, что вы спали, Я размещался в совершенно другой части  здания  и
вдруг получаю срочный приказ от начальника Службы Безопасности перенести мой
кабинет именно сюда и произвести любые ремонтные работы.
     В  кабинете  был  большой  стол,  заваленный  грудами  бумаг,   и   три
беспрестанно звонящих телефона. Начальник предложил Джоэнису присесть,  пока
он разберется с абонентами, и ответил на звонки с предельной оперативностью.
     - Говорите! - заревел он в трубку первого телефона.  -  Что?  Миссисипи
опять выходит  из  берегов?  Постройте  дамбу!  Постройте  десять  дамб,  но
наведите порядок! Когда закончите, направьте мне докладную.
     - Да,  слушаю  вас!  -  закричал  он  во  второй  телефон.  -  Голод  в
Кастрюльной Ручке {Кастрюльная Ручка (амер. шутл.) - название штата Западная
Виргиния}. Немедленно начинайте раздавать продукты! Крупно напишите мое  имя
на государственном складе!
     - Успокойтесь, иначе я ни черта не  разберу!  -  зарычал  он  в  третий
телефон. - Чума косит  Лос-Анжелес?  Немедленно  доставьте  туда  вакцину  и
телеграфируйте мне, как только эпидемия будет под контролем.
     Начальник бросил последнюю трубку и заметил:
     - Эти идиоты помощники впадают в панику  по  каждому  пустяку.  Ребенок
будет тонуть в ванночке - и эти рохли не вытащат  его,  не  испросив  прежде
моей санкции!
     Джоэнис слушал краткие и решительные разговоры начальника по телефонам,
и в душу его закралось сомнение.
     - Я не вполне уверен,  -  начал  он,  -  но,  кажется,  есть  тут  один
обиженный молодой человек, который...
     - ...который собирается убить меня, - закончил начальник. -  Правильно,
не так ли? Что ж, я позаботился об этом еще  час  назад.  Не  так-то  просто
застать врасплох Эдвина Дж. Минотавра! Того парня забрали мои телохранители.
Вероятнее всего, его ждет пожизненное заключение. Только никому не  говорите
об этом.
     - Почему? - удивился Джоэнис.
     - Плохая реклама, - пояснил Минотавр. - Особенно эта  интрижка  с  моей
дочерью, которую парень между делом обрюхатил. Сколько раз  я  говорил  этой
блаженной, чтобы она приводила друзей в дом, но нет, ей приспичило  украдкой
бегать на свидания с анархистом!.. Мы опубликуем  специально  сфабрикованное
сообщение, будто бы этот парень, Тезей, тяжело ранил меня,  и  будто  бы  он
сбежал из-под стражи и женился на моей дочери. Вы-то по  достоинству  можете
оценить такое сообщение.
     - Не совсем, - сказал Джоэнис.
     - Черт побери, да ведь  оно  вызовет  рост  симпатий  в  мой  адрес!  -
вскричал Минотавр. - Люди будут искренне сочувствовать  мне,  когда  узнают,
что я на грани смерти. И они  будут  еще  больше  мне  сочувствовать,  когда
услышат, что моя  единственная  дочь  вышла  замуж  за  убийцу.  Видите  ли,
несмотря на то что всем известны лучшие стороны моего характера,  которые  я
продемонстрировал в деле, все-таки чернь меня недолюбливает...  Эта  история
должна помочь мне завоевать их сердца.
     - Замысел очень остроумный, - согласился Джоэнис.
     - Спасибо, - сказал Минотавр. - Откровенно говоря, я уже довольно давно
забочусь о моей общественной репутации. И если бы не вылез  этот  кретин  со
своей проволокой и револьвером, мне пришлось бы кого-то нанять  для  той  же
цели. Надеюсь, что газеты подадут эту историю должным образом.
     - А разве на этот счет есть какие-то сомнения? - спросил Джоэнис.
     - О, они напечатают все, что я им прикажу, - заявил Минотавр с  угрозой
в голосе. - Найму человека, чтобы он написал об  этом  книгу,  и  еще  будет
пьеса, и кинофильм, снятый по книге. Будьте уверены, я выдою из этой истории
все, что только можно.
     - А что вы приказали им написать о вашей дочери? - спросил Джоэнис.
     - Ну, как я говорил, она выходит замуж за этого молодчика. Затем, через
год-другой, мы опубликуем сообщение об их  разводе.  Кстати,  надо  бы  дать
ребенку имя... Однако бог знает,  что  эти  идиоты  напишут  о  моей  бедной
толстой  маленькой  Ариадне.  Может  быть,   превратят   ее   в   красавицу,
рассчитывая, что мне это понравится. А всякие грязные подонки, которые любят
читать  такого  сорта  статейки,  будут  проливать  слезы  и  просить   еще.
Человеческая раса в значительной степени состоит из лживых,  ни  на  что  не
способных дураков. Я могу управлять ими, но будь я проклят, если понимаю их.
     - А как там насчет детей? - спросил Джоэнис.
     - Что вы имеете в виду - "насчет детей"? - вопросил  Минотавр,  свирепо
уставившись на него.
     - Ну, это... Тезей говорил, что...
     - Этот человек талантливый враль, - заявил Минотавр. - Если  бы  только
не мое высокое положение, я возбудил бы против него дело за диффамацию. Надо
же - дети! Разве я похож  на  извращенца?  Полагаю,  мы  можем  благополучно
опустить вопрос о детях. А теперь не пора ли нам вернуться к вашему заданию?
     Джоэнис кивнул.
     - Самая главная сейчас проблема -  это  информация.  На  что  противник
способен? Что там вообще, черт побери, происходит? Я знаю, что Джон Мадж  из
Координации Родов Войск объяснил вам, до какой степени нам  нужна  правда  -
пусть даже самая ужасная. И об этой правде нам  должен  прямо  и  откровенно
доложить  человек,  которому  мы  можем  доверять.  Осознаете  ли   вы   всю
серьезность задачи, которую мы ставим перед вами, Джоэнис?
     - Думаю, что да, - сказал Джоэнис.
     - Вы служите не какой-нибудь отдельной группе или фракции. Не нужно  ни
преуменьшать, ни  преувеличивать  то,  что  увидите.  Наоборот  -  излагайте
события как можно проще и объективнее.
     - Я сделаю все от меня зависящее, - пообещал Джоэнис.
     - Вряд ли я имею право требовать большего, - проворчал Минотавр.
     Минотавр  передал  Джоэнису   деньги   и   документы,   которые   могут
понадобиться ему во время путешествия, а затем вместо того, чтобы  выставить
Джоэниса в коридор, где тот сам должен был бы искать  дорогу  к  выходу,  он
открыл окно и нажал на кнопку.
     - Я лично всегда пользуюсь только таким способом, - сказал он,  помогая
Джоэнису занять место рядом с  пилотом  вертолета.  -  С  этими  чертовскими
коридорами одни хлопоты. Желаю удачи, Джоэнис. Помните  о  том,  что  я  вам
сказал.
     Джоэнис заверил его, что будет помнить об этом всегда. Он  был  глубоко
тронут доверием, оказанным ему Минотавром. Вертолет оторвался  от  здания  и
взял  курс  к  Вашингтонскому  аэропорту,  где  Джоэниса  должен  был  ждать
специальный реактивный самолет с автопилотом. Когда вертолет набирал высоту,
Джоэнису показалось, что он услышал детский смех, доносившийся  из  комнаты,
которая примыкала к кабинету Минотавра.


<ul><a name=16></a><h2>ИСТОРИЯ ВОЙНЫ</h2></ul>
                        (Рассказано Телеу с Хуахине)

     Джоэнис сел на специальный реактивный самолет, и скоро он был высоко  в
воздухе.
     Печально рассказывать о том, что было дальше... Когда Джоэнис  пролетал
над Калифорнией, автоматическая радарная  станция  приняла  его  самолет  за
вторгшийся самолет противника и открыла огонь, выпустив по нему серию  ракет
класса "воздух - воздух". Этим трагическим инцидентом и открылась  начальная
стадия великой войны.
     История войн изобилует ошибками подобного рода. И  в  Америке  двадцать
первого века, когда доверие и привязанность людей к машинам  стали  поистине
безграничными,  такая  ошибка  должна  была  привести   к   самым   страшным
последствиям.
     Объятый ужасом,  Джоэнис  зачарованно  следил,  как  ракеты  на  полной
скорости неслись к его самолету. Затем он ощутил, что самолет резко  лег  на
крыло - это автопилот, обнаружив опасность, дал залп своими  антиракетами  в
целях самозащиты.
     Этот удар вызвал ответную атаку со стороны ракетных  станций  наземного
базирования. Некоторые из этих станций были автоматическими, другие  -  нет,
но все мгновенно отозвались  на  сигнал  "чрезвычайной  обстановки".  А  тем
временем самолет Джоэниса израсходовал весь свой боезапас.
     Впрочем,  что  касается  запаса   коварства,   которым   его   снабдили
проектировщики, то самолет не потерял его ни в малейшей  степени.  Автопилот
переключил радиостанцию на волну, на которой шел радиообмен между  землей  и
ракетами, и объявил, что его  атакуют,  и  что  все  ракеты,  находящиеся  в
воздухе, есть вражеские цели, которые следует уничтожить.
     Эта тактика имела определенный  успех.  Те  ракеты,  что  постарше,  не
отличались хитроумием и не могли  атаковать  самолет,  который  они  считали
своим. Однако новые ракеты, более  искушенные  и  изощренные,  были  обучены
ждать от неприятеля  именно  таких  коварных  трюков.  Поэтому  они  усилили
натиск, в то время как старые ракеты отчаянно бились на  стороне  одиночного
самолета.
     Когда битва ракетами была в полном  разгаре,  самолет  Джоэниса  сделал
маневр и благополучно ушел от огня.  Оставив  зону  боя  далеко  позади,  он
молнией понесся к своему родному аэропорту в Вашингтоне, округ Колумбия.
     Прибыв туда, Джоэнис  отправился  на  эскалаторе  в  Главный  Командный
Пункт, располагавшийся под землей на глубине семисот футов. Здесь его  сразу
же подвергли допросу. От Джоэниса добивались, чтобы он рассказал о характере
совершенного на него нападения и опознал противника.  Но  единственное,  что
Джоэнис знал наверняка, - это то, что какие-то одни ракеты его атаковали,  а
какие-то другие держали оборону.
     Об этом Командный Пункт уже  знал,  и  офицерам  не  оставалось  ничего
другого, как приняться за допрос автопилота, который вел самолет Джоэниса.
     Поначалу автопилот давал уклончивые  ответы,  поскольку  никто  не  мог
вспомнить нужный секретный код, на который автомат отзывался. Но, после того
как код подобрали, он заявил,  что  над  Калифорнией  их  самолет  атаковали
ракеты наземного базирования, и  некоторые  из  этих  ракет  принадлежали  к
совершенно неизвестному ему типу.
     Все эти, а также прочие данные, касающиеся ракетного боя, были заложены
в Калькулятор Вероятности Войны, который сразу же выдал следующие  варианты,
приведенные здесь в порядке убывающей вероятности:
     1. На Калифорнию напал Коммунистический Блок.
     2. На Калифорнию напали нейтральные страны.
     3. На Калифорнию напали члены Западного Альянса.
     4. На Калифорнию напали пришельцы из космоса.
     5. На Калифорнию вообще никто не нападал. Калькулятор также  выдал  все
вероятные комбинации и перестановки этих пяти возможностей и выстроил из них
систему альтернативных подвозможностей.
     Офицеры, обслуживающие Калькулятор, были совершенно ошеломлены огромным
количеством вероятностей и подвероятностей, возможностей и  подвозможностей,
свалившимся  им  на  голову.  Они  надеялись  выбрать   наиболее   вероятное
утверждение и, основываясь на нем, действовать. Но  Калькулятор  не  дал  им
этого сделать.  По  мере  поступления  новых  данных  вычислительная  машина
пересматривала и уточняла вероятности и не останавливалась  ни  на  секунду,
перестраивала и перегруппировывала их, добиваясь все новых сочетаний. Листки
уточненных данных, помеченные грифом "КРАЙНЕ  СРОЧНО",  машина  изрыгала  со
скоростью десяти штук в секунду, и среди них, к полной досаде обслуживающего
персонала, ни один не повторял другого.
     И все же машина делала только то, что делал бы на  ее  месте  идеальный
офицер разведки; рассматривала  все  проверенные  донесения,  схватывала  их
суть, оценивала вероятность, выдавала рекомендации на базе  той  информации,
которая относилась к делу и поддавалась вторичной  проверке,  и  никогда  не
настаивала на прежней точке зрения  из  чистого  упрямства  или  гордости  -
напротив, охотно шла на пересмотр любого суждения,  если  к  тому  побуждали
новые данные.
     Разумеется, Калькулятор Вероятности Войны не  отдавал  приказов  -  это
оставалось делом чести  мужчин,  и  ответственность  всегда  возлагалась  на
человека. Равным образом нельзя было винить компьютер и в том, что он не мог
явить целостную правдивую и непротиворечивую  картину  боевых  действий  над
Калифорнией: такую картину просто невозможно было явить. И эта невозможность
проистекала из самого характера ведения войны в двадцать первом веке.
     Давно уже командир собственной персоной  не  выступал  во  главе  своих
войск и не обозревал взглядом ряды  противостоящей  армии,  сомкнувшейся  за
спиной вражеского генерала. И форма противных сторон не отличалась резко  по
цвету, и враг не размахивал  боевыми  знаменами,  не  распевал  воинственные
песни, и  все  это  не  складывалось  в  безошибочную  картину  чувственного
восприятия идущего боя, не оставлявшую ни  малейших  сомнений  в  физическом
присутствии противника, его сущности и опознании характерных черт.
     Те дни давно  канули  в  прошлое.  Приемы  войны  шли  нога  в  ногу  с
промышленной  цивилизацией,  становясь  все  более  сложными  и  все   более
машинизированными, а военная техника все больше  и  больше  обособлялась  от
людей, которые были призваны ею командовать. Генералам приходилось удаляться
от передовой на все большие и большие расстояния, дабы поддерживать надежную
связь  со  всеми  людьми,  вступившими  в  схватку,  и  со  всеми  машинами,
брошенными в бой.
     Не  удивительно,  что  офицеры  группы  обслуживания  в  конце   концов
вернулись к тем пяти главным возможностям, которые Калькулятор выдал в самом
начале, признали их равновероятностными и вынесли на  рассмотрение  генерала
Пустойга, Главнокомандующего Вооруженными Силами. Он и  должен  был  принять
окончательное решение.
     Пустойг был  в  курсе  всех  проблем  современной  войны.  Изучив  пять
вариантов выбора, он с великой тоской осознал, насколько же зависит человек,
обязанный принять разумное  решение,  от  базисной  информации.  Он  понимал
также, что информация поступает к нему от чрезвычайно  дорогостоящих  машин,
которые порой не могут отличить гуся от ракеты, машин, которым  требуются  в
помощь   целые   полки   высококвалифицированных   специалистов,   обученных
обслуживать, чинить, улучшать и ублажать их любыми способами. И еще  Пустойг
знал, что при всей заботе, которой люди окружали машины,  -  а  может  быть,
именно благодаря этой заботе, - машинам нельзя по-настоящему  доверять.  Эти
создания были ничем не лучше своих создателей, в сущности, они даже походили
на своих творцов, переняв у них множество худших черт. Как  и  люди,  машины
часто бывали не в духе или начинали вдруг проявлять  чрезмерное  усердие,  а
иные даже впадали в кататонический ступор.  Кроме  того,  машины  еще  имели
слабость оказываться под эмоциональным влиянием работающих на  них  людей  -
операторов. Фактически те  из  машин,  которые  сильнее  других  поддавались
внушению, были не более чем продолжением личности оператора.
     Но это обилие проблем не смутило генерала  Пустойга,  так  как  он  был
специально обучен умению принимать решения. И вот наконец, в  последний  раз
окинув взором все пять  вариантов  выбора,  быстро  прогнав  в  памяти  свой
жизненный опыт и перебрав различные точки зрения,  Пустойг  снял  телефонную
трубку и отдал приказ.
     Мы так и не знаем, какую из пяти возможностей выбрал генерал, и  в  чем
заключалась суть приказа. Это не имеет никакого  значения.  Боевые  действия
совершенно вышли из-под контроля генерала,  и  он  уже  был  не  властен  ни
довести атаку до конца, ни дать отбой, он вообще был не в силах оказать хоть
какое-то влияние на ход сражения. Бой развивался неуправляемо, и  обстановка
менялась с нарастающей быстротой, - ведь машины  были  как-никак  наполовину
самостоятельными организмами.
     Подбитая калифорнийская ракета пронзительно завыла  высоко  в  небесах,
рухнула на  мыс  Канаверал  во  Флориде  и  стерла  с  лица  земли  половину
военно-воздушной базы. Оставшаяся половина  собралась  с  силами  и  нанесла
ответный удар по врагу,  явно  окопавшемуся  в  Калифорнии.  Прочие  ракеты,
поврежденные, но  не  уничтоженные,  рвались  по  всей  стране.  Командующие
войсками в Нью-Йорке, Нью-Джерси, Пенсильвании и многих других штатах  также
нанесли ответные  удары.  По  правде  говоря,  перед  тем  как  линии  связи
оборвались окончательно, на тех и других обрушился просто  шквал  донесений,
предусматривающих любые повороты событий.
     По всей Калифорнии и по всей Западной Америке этот ответный удар вызвал
новый ответный удар - встречный. Здешние военачальники решили,  что  враг  -
кто бы он ни был - захватил плацдармы на американском  восточном  побережье.
Они спешили ликвидировать эти  плацдармы  и  без  колебаний  пускали  в  ход
атомные боеголовки, если таковые действия представлялись им необходимыми.
     События развивались с ужасающей быстротой.  Местные  войска  и  машины,
подвергшиеся чудовищному обстрелу, старались продержаться как можно  дольше.
Может быть, кто-то еще и ждал особых распоряжений, но под конец дрались  уже
все, кто только мог драться, а неразбериха приводила к новым разрушениям.  И
вскоре процветающая машинная цивилизация полностью исчезла с лица земли.
     В  то  время,  как  происходили  все  эти события, Джоэнис - совершенно
ошарашенный - стоял в Главном Командном Пункте и наблюдал, как одни генералы
отдавали  приказы,  а  другие  генералы отменяли их. Джоэнис с самого начала
видел  все  собственными  глазами, но так до сих пор и не разобрался, кто же
противник,  или  хотя  бы  где  он  находится. В этот момент Командный Пункт
сотрясся  от  мощного  толчка.  Хотя он находился во многих сотнях футов под
землей,  он  тоже  подвергся  нападению:  в  атаку  пошли особые землеройные
машины.
     Джоэнис взмахнул руками, чтобы удержать равновесие, и вцепился в  плечо
какого-то молоденького лейтенанта. Лейтенант обернулся, и Джоэнис  сразу  же
узнал его.
     - Лам! - вскричал он.
     - Привет, Джонсик! - выпалил в ответ Лам.
     - Как ты здесь оказался? - спросил Джоэнис. - И что ты делаешь в армии?
Да еще в лейтенантской форме?
     - Ну, старик, - сказал Лам, - это необыкновенная история. И  тем  более
странная, что я, в общем-то, не из тех, кого называют  "военной  косточкой".
Впрочем, я очень рад, что ты задал мне этот вопрос.
     Командный Пункт тряхнуло еще раз, и многих офицеров швырнуло на пол. Но
Лам умудрился сохранить равновесие и не сходя с  места  поведал  Джоэнису  о
том, как он поступил на военную службу.


<ul><a name=17></a><h2>КАК ЛАМ ПОСТУПИЛ НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ</h2></ul>
     (Записано со слов самого Лама, текст приводится по "Книге Фиджи",
                           каноническое издание)

     Ну,   старик,   значит,  утек  я  из  "Дома  "Холлис"  для  Невменяемых
Преступников"  вскоре  после тебя, подался в Нью-Йорк и сразу же затесался в
одну компашку. С ходу накокаинился на всю катушку и полетел высоко-высоко. Я
ведь, понимаешь, всю жизнь был на короткой ноге с мескалином, вот и подумал,
что  кокаин  -  это  так, старомодная штучка, а в тот вечер попробовал, ну и
забалдел.
     Привиделось  мне,  будто я вроде Флоренс Найтингейл {Флоренс Найтингейл
(1820-1910гг.)  -  популярная  в  Великобритании сестра милосердия} и должен
лечить  всю  страждущую  боевую  технику в мире. Чем больше я размышлял, тем
больше  укреплялся  в этом решении, и тем тоскливее мне становилось, - я все
думал  о  бедных,  несчастных,  старых  пулеметах с прогоревшими стволами, о
танках  с  проржавленными  звеньями  гусениц,  об истребителях с поломанными
шасси  и о всем таком прочем. Я думал об ужасных муках, через которые прошла
вся  эта бессловесная боевая техника, и пришел к выводу, что я просто обязан
лечить и утешать ее.
     Можешь представить, я был под хорошими парами и вот  в  этом  состоянии
направился  маршевым  шагом  к  ближайшему  вербовочному  пункту  и  с  ходу
записался, чтобы быть поближе к несчастным машинам.
     Наутро проснулся,  смотрю  -  уже  в  казарме.  Ну,  конечно,  я  сразу
очухался, если не сказать - перетрусил. Выскочил наружу  и  бросился  искать
этого чертового сержанта-вербовщика, который воспользовался тем, что  я  был
под балдой. Но,  оказывается,  он  уже  вылетел  в  Чикаго,  чтобы  провести
агитацию в каком-то борделе, расписывая прелести  военной  службы.  Тогда  я
бегу к командиру части - сокращенно КЧ -  говорю,  мол,  помимо  прочего,  я
наркоман  и  совсем  недавно  содержался   в   заведении   для   невменяемых
преступников, могу, мол, документально подтвердить и то и другое.  Дальше  -
больше. Говорю, дескать, у меня всякие нехорошие наклонности, и я страх  как
боюсь огнестрельного оружия, и еще слеп на один глаз, и вообще спина  болит.
Плюс ко всему, говорю, меня по закону нельзя зачислять в армию, смотри Закон
о поступлении на военную службу, страница 123, параграф "С".
     КЧ посмотрел мне прямо в глаза и улыбнулся  так,  как  могут  улыбаться
только кадровые вояки да еще "фараоны". И говорит: "Солдат!  Сегодня  первый
день твоей новой жизни, поэтому я склонен смотреть сквозь пальцы на то,  что
ты нарушил устав и обратился ко мне не по форме. А теперь, будь добр, катись
отсюда к черту и ступай к сержанту за распоряжениями".
     Когда я не сделал ни того ни другого, он перестал улыбаться  и  заявил:
"Слушай, солдат, никому нет дела до причин, которые побудили тебя  поступить
на военную службу. И точно так же никому нет дела до того, что ты вчера, так
сказать, нанюхался до  чертиков.  Что  касается  многочисленных  немощей,  о
которых  ты  упомянул,  то  можешь  не  беспокоиться.  Наркоманы   прекрасно
управляются с делами в органах стратегического  планирования.  Все,  что  от
тебя требуется, - это  быть  хорошим  солдатом,  и  тогда  ты  увидишь,  что
армейский распорядок - это лучший образ жизни. И не цитируй на  каждом  углу
закон о воинской службе, словно ты "гауптвахтный  юрист",  -  это  может  не
понравиться моим сержантам, и они сделают из  твоей  башки  котлету.  Понял?
Вижу, что понял. Теперь мы разобрались, что к чему,  и  я  на  тебя  зла  не
держу.  В  сущности,  я  хочу  поздравить  тебя  и  поблагодарить   за   тот
патриотический пыл, который побудил тебя подписать вчера вечером специальный
контракт на пятьдесят лет службы без всяких  оговорок.  Отлично,  солдат!  А
теперь катись к черту..."
     И вот, значит, вышел я из кабинета и думаю, что же мне  теперь  делать:
ведь это из тюрьмы или из сумасшедшего дома можно  сбежать,  а  из  армии  -
никогда. Я уж совсем было пал духом, и  вдруг  меня  вызывают  производят  в
лейтенанты и включают в состав личного штаба  генерала  Пустойга,  а  это  в
здешнем начальстве самый главный начальник.
     Поначалу  я  думал,  что  всему  причиной - моя смазливая внешность, но
потом   выяснилось,   что  дело  совсем  не  в  этом.  Оказывается,  когда я
записывался  в  армию,  -  залетев  высоко-высоко под "кокой", - то указал в
графе  "специальность":  "сводник".  Эта  запись попалась на глаза офицерам,
которые   занимаются  комплектацией  особых  групп  по  специальностям.  Они
доложили генералу Пустойгу, и тот немедленно отдеи приказ о моем переводе.
     Поначалу я понятия не имел, что мне делать, по скольку никогда  в  этой
области не подвизался. Но другой генеральский сводник - или офицер по особым
поручениям, как его культурно называют, - подсказал мне, что и  как.  С  тех
пор я по четвергам организую для генерала Пустойга  вечеринки,  ибо  ночь  с
четверга на пятницу - единственное "окно", когда генерал свободен  от  своих
военных  обязанностей.  Работа  непыльная,  потому  как  все,  что  от  меня
требуется, - это позвонить по одному из телефонов, указанных в  "Руководстве
по отдыху и развлечениям личного состава Вашингтонского района обороны". Или
же, в случае крайней нужды, я посылаю срочную депешу в  Управление  Поставок
для Вооруженных Сил,  которое  имеет  отделения  во  всех  крупных  городах.
Генерал выразил мне сердечную благодарность за квалифицированную работу, и я
должен признаться, что армия - вовсе не столь мрачное и ужасное  место,  как
мне ранее представлялось.
     Вот, Джоэнис, теперь ты знаешь, что привело меня сюда. Как  адъютант  и
близкий друг генерала Пустойга, могу тебе доложить, что эта война - с  каким
бы дьяволом мы там ни воевали - не могла  попасть  в  более  надежные  руки.
Думаю,  это  важно  знать  всем,  поскольку  о  людях,  занимающих   высокое
положение, сплошь и рядом врут напропалую.
     Кроме того, Джонсик, по-моему, мне следует обратить  твое  внимание  на
то, что на Командном Пункте только что произошел взрыв, - не иначе как намек
на грядущие большие перемены.  Так,  погасло  несколько  лампочек,  и  вроде
дышать становится чуть труднее. Ну что же, поскольку в наших  услугах  здесь
явно не нуждаются, предлагаю выйти из игры и побыстрее унести  отсюда  ноги,
если это еще в наших возможностях.
     Ты со мной, Джонсик? Старик, ты в порядке?


<ul><a name=18></a><h2>БЕГСТВО ИЗ АМЕРИКИ</h2></ul>
                         (Рассказано Паауи с Фиджи)

     Джоэнис был контужен  -  по  той  причине,  что  рядом  с  его  головой
произошел небольшой взрыв. Лам оттащил его к лифту, который увлек друзей еще
глубже в недра земли. Когда дверь лифта открылась, они очутились  в  широком
коридоре. Прямо перед ними была  надпись:  "Подземная  аварийно-спасательная
магистраль, только для особо уполномоченных".
     - Не знаю, можем ли мы считать себя  особо  уполномоченными,  -  сказал
Лам, - однако времена такие, что о формальностях лучше позабыть. Джоэнис, ты
в состоянии разговаривать? Там впереди должна быть тележка,  которая  домчит
нас до... черт побери, до такого места, где мы, как я от души надеюсь, будем
в безопасности. Я доверяю старому хрену. Вроде бы он ни капельки не шутил.
     Они нашли тележку в том месте, где Лам и  предполагал,  и  много  часов
ехали под землей, пока наконец не  выскочили  на  поверхность  на  восточном
побережье штата Мэриленд. Перед ними открылся Атлантический океан.
     Здесь энергия Лама иссякла; он решительно не знал, что  делать  дальше.
Зато  к  Джоэнису  полностью  вернулись  присутствие  духа   и   способность
соображать. Взяв Лама под руку,  он  направился  к  пустынному  берегу.  Там
друзья повернули на юг и шли несколько часов, пока не  вышли  к  заброшенной
маленькой гавани.
     Из множества парусных судов, которые покачивались на волнах в акватории
порта, Джоэнис выбрал одну яхту и принялся переносить на нее продукты, воду,
карты и навигационные приборы -  все,  что  обнаружилось  на  прочих  судах,
снаряженных когда-то для  дальних  плаваний.  Работа  не  была  закончена  и
наполовину, когда над головами друзей  с  завыванием  пронеслись  ракеты,  и
Джоэнис решил отчаливать, не теряя больше ни секунды.
     Судно уже было в нескольких милях от берега,  когда  Лам  встрепенулся,
огляделся по сторонам и вопросил:
     - Эй, старик, куда это мы направляемся?
     - На мою родину, - ответил Джоэнис. -  На  остров  Манитуатуа  в  южной
части Тихого океана.
     Лам поразмыслил немного над услышанным и кротко сказал:
     - Вроде как неслабое путешествие получается, а? Я к тому, что  придется
ведь огибать мыс Горн,  и  тогда  вся  эта  музыка  растянется  примерно  на
восемь-десять тысяч миль, верно?
     - Что-то вроде этого, - согласился Джоэнис.
     - Может, передумаешь, и вместо этого поплывем в  Европу?  Так-то  будет
всего-навсего три тысячи миль?
     - Я плыву домой, - твердо сказал Джоэнис.
     - Ага. Ну ладно, - сказал Лам. - В гостях хорошо, а дома лучше. Но  для
такого путешествия у нас вроде не очень здорово с водой и продуктами,  а  по
пути вряд ли что-нибудь попадется.  К  тому  же  у  меня  лично  нет  полной
уверенности в непотопляемости этого судна. По-моему, оно уже дало течь.
     - Все правильно, - сказал Джоэнис. - Но, кажется, течь можно  заделать.
А что касается воды и продуктов,  то  будем  надеяться  на  лучшее.  Честное
слово, Лам, я не знаю другого места, куда бы стоило плыть.
     - Порядок, - сказал Лам. - Я  же  не  выпендриваюсь.  Просто  пришли  в
голову кое-какие мыслишки, и я подумал, может, удастся их  обсосать.  Нет  -
так нет.  И  вот  еще  какая  идея:  может  быть,  пока  мы  совершаем  этот
увеселительный круиз, ты начнешь писать мемуары?  Во-первых,  не  исключено,
что получится увлекательное чтение, а во-вторых, они помогут  опознать  наши
несчастные иссохшие трупы, когда кто-нибудь наткнется на это суденышко.
     - Я вовсе не убежден, что нам придется погибнуть, - сказал  Джоэнис.  -
Хотя должен признать, что вероятность этого весьма велика. А почему  ты  сам
не хочешь писать мемуары?
     - Может, и набросаю главу-другую, - ответил Лам.  -  Но  большую  часть
пути я собираюсь провести в размышлениях о людях и правительствах и  о  том,
как их можно улучшить. На эту задачу я брошу все  резервы  моих  пропитанных
наркотиками мозгов.
     - По-моему, это просто замечательно, Лам! - воскликнул Джоэнис. - У нас
у обоих есть много чего рассказать людям. Если только,  конечно,  мы  найдем
людей, которым можно все это рассказать.
     Вот так, в полном согласии, и пустились Джоэнис и  его  верный  друг  в
плавание по темнеющему морю, вдоль  опасных  берегов,  навстречу  далекой  и
неопределенной цели.


<ul><a name=19></a><h2>КОНЕЦ ХОЖДЕНИЯ</h2></ul>
       (Написано Издателем с привлечением всех доступных источников)

     Излишне  распространяться  о  путешествии  друзей  вдоль  берегов  двух
Америк, вокруг мыса Горн и затем на  северо-запад,  к  островам,  лежащим  в
южной части Тихого океана. Достаточно лишь упомянуть о том,  что  испытания,
выпавшие на долю Джоэниса и Лама, были суровы, а опасности, с  которыми  они
сталкивались, многочисленны. Но то  же  самое  можно  сказать  и  о  великом
множестве моряков, плавающих по океанам во все  времена  -  включая  и  наше
собственное. Что,  как  не  глубочайшее  сочувствие,  могут  вызвать  у  нас
рассказы о том, как Джоэнис и Лам страдали от лучей тропического солнца, как
их швыряли ураганы, как у них кончились продукты и вода,  как  их  суденышко
получило пробоину, потеряло мачту, как с подветренной  стороны  они  увидели
опасные  рифы,  и  так  далее  и   тому   подобное.   Однако,   отдав   дань
сопереживаниям, попутно отметим,  что  все  эти  детали  мы  встречали  и  в
бесчисленном множестве других рассказов о  переходах  на  малых  судах.  Это
единообразие, конечно, не умаляет ценности  приобретенного  опыта,  но  зато
вполне может вызвать определенное падение читательского интереса.
     Сам Джоэнис никогда не распространялся  об  этом  ужасном  путешествии,
поскольку его интересовали совершенно иные вещи. А что  касается  Лама,  то,
говорят, единственным его ответом на вопрос, какие ощущения он испытывал  во
время плавания, было: "Ну, старик, знаешь ли!.."
     Мы-то знаем. Потому и  переходим  сразу  к  финалу  путешествия,  когда
Джоэниса и Лама, изголодавшихся, но живых, целехоньких,  но  бесчувственных,
волны выбросили на берег, и заботливые обитатели  Манитуатуа  вернули  их  к
жизни.
     Придя в себя, Джоэнис сразу осведомился о своей возлюбленной Тонделайо,
которую он оставил на островах. Но эта  пылкая  девушка  устала  его  ждать,
вышла замуж за рыбака с острова  Туамоту  и  теперь  растила  двух  сыновей.
Джоэнис с достоинством воспринял этот факт и  переключил  свое  внимание  на
мировые события.
     Он обнаружил, что война оказала весьма малое воздействие на  Манитуатуа
и соседние архипелаги.  Эти  острова,  которые  давно  уже  не  поддерживали
контактов с Азией и Европой, вдруг потеряли связь с Америкой. Поползли слухи
один нелепее другого. Кто-то утверждал, что приключилась  большая  война,  в
которой все крупные государства Земли уничтожили друг друга. Иные  возлагали
вину на пришельцев из космоса, обладавших якобы невероятно  злобным  нравом.
Третьи говорили, что никакой войны не было вовсе, а  случился  великий  мор,
который и привел к общему краху всей Западной цивилизации.
     Эти и многие другие теории прежде вызывали жаркие дискуссии,  спорят  о
них и теперь. Ваш  издатель  придерживается  той  же  точки  зрения,  что  и
Джоэнис:  это  была  спонтанная  и  хаотическая  вспышка  военных  действий,
кульминационным  пунктом  которых  стало   самоуничтожение   всей   Америки,
последней из великих цивилизаций Старого Света.
     Слухи  множились  с  неудержимой  силой.  Высоко  над  головой   иногда
пролетали ракеты. Большинство из них безобидно плюхалось  в  воду,  но  одна
ракета упала на Молотеа  и  полностью  разрушила  восточную  половину  этого
атолла, унеся семьдесят три жизни. Американские ракетные базы, расположенные
в основном на Гавайях и Филиппинах, ждали распоряжений,  которые  так  и  не
пришли, и командиры баз неустанно бились над проблемой опознания противника.
Последняя ракета плюхнулась в море, и больше их не стало. Война закончилась.
Старый Свет сгинул без следа, словно его никогда и не было.
     Все эти  дни  Джоэнис  и  Лам  пребывали  в  сознании,  но  по-прежнему
испытывали  сильнейшую  слабость.  Только  спустя  несколько  месяцев  после
окончания войны они смогли восстановить силы. И наконец настал  день,  когда
каждый ощутил в себе готовность  сыграть  свою  роль  в  формировании  новой
цивилизации.
     Как ни печально, но они смотрели  на  свое  призвание  с  разных  точек
зрения и так и не смогли прийти к полному согласию. Они  пытались  сохранить
дружеские узы, но с каждым днем это становилось все более затруднительно. Их
последователи пытались сглаживать острые углы, но многие из них считали, что
эти два человека, столь страстно ненавидевшие войну, вполне могли начать  ее
между собой.
     Однако этого не случилось, так как влияние Джоэниса на  островах  южной
части Тихого океана - от Нукухивы на западе  до  Тонга  на  востоке  -  было
неоспоримым. Тогда Лам со своими  последователями  загрузил  продовольствием
несколько каноэ и отплыл на восток, направившись к Фиджи, - туда,  где  идеи
Лама вызвали неподдельный интерес. К тому  времени  и  Джоэнис,  и  Лам  уже
достигли зрелого возраста и распрощались друг с другом,  охваченные  великой
печалью, не надеясь более свидеться.
     Последние слова Лама, обращенные к Джоэнису были таковы:
     - Что же, старик, как я понимаю, каждый лабух должен знать,  когда  ему
пора лабать. Но, веришь ли, если по правде, то я готов шизануться, видя, как
мы с тобой пляшем в разные стороны. Ведь мы с тобой, Джонсик,  прошли  через
все это с самого начала, и мы единственные, кто об этом знает. Поэтому, хотя
я и думаю, что ты не прав, бей всю дорогу в одну точку,  паря,  и  время  от
времени давай о себе знать. Мне будет не хватать тебя,  старик,  поэтому  не
перегибай палку.
     Джоэнис рассыпался примерно в таких же выражениях. Затем Лам  уплыл  на
Фиджи, где его идеи упали на благодатнейшую почву. Даже  в  наши  дни  Фиджи
остаются центром Ламизма, и фиджийцы  говорят  не  на  диалекте  английского
языка, основы которого заложил здесь Джоэнис,  а  предпочитают  диалект,  на
котором говорил Лам.  Многие  эксперты  считают,  что  это  самая  чистая  и
наиболее древняя форма английского языка.
     Основную идею философии Лама  лучше  всего  передать  его  собственными
словами - в том виде, в каком они записаны в "Книге Фиджи":
     "Слушай, вся эта история приключилась так,  как  она  приключилась,  не
почему-то там, а из-за машин.
     Стало быть, машины плохие.
     Они к тому же сделаны из металла.
     Так что металл еще хуже. То есть в металле - все зло.
     Значит, как только мы избавимся от всего этого чертового металла, всюду
будет полная лафа".
     Это, конечно, только часть учения Лама. Он также выдвинул четкие теории
о пользе интоксикации и искусственного веселья  ("Давайте  кайфовать!");  об
идеальном поведении ("Не будем липнуть друг к другу");  о  границах  влияния
общества на личность ("Не давайте обществу ездить на вас"); о пользе хороших
манер,  терпимости  и  взаимоуважения  ("Не  следует  лажать  ближних");   о
значимости объективно обусловленных ощущений ("Я секу в корень, без понта");
о кооперации в рамках  общественной  структуры  ("Клево,  когда  все  лабухи
трубят дружно")... и о множестве прочих вещей, так что эти теории охватывали
почти все стороны человеческой жизни. Эти примеры взяты  из  "Книги  Фиджи",
где полностью собраны все изречения Лама вкупе с примечаниями.
     В те ранние дни Нового Мира фиджийцев больше всего интересовала  теория
Лама о природе зла: будто бы зло  изначально  коренится  во  всех  металлах.
Будучи от природы людьми предприимчивыми и склонными к далеким путешествиям,
они  снарядили  большие  флотилии  и  пустились  на  них  в   плавания   под
предводительством Лама, чтобы топить в море  металл  всюду,  где  только  он
отыщется.
     Во время этих  экспедиций  фиджийцы  собрали  под  свои  знамена  новых
сторонников зажигательного ламистского вероучения. Идея уничтожения металлов
облетела все острова Тихого океана, и фиджийцы, проповедуя ее, добирались  и
до Австралии, и до побережья Америки. Их подвиги  увековечены  во  множестве
песен и устных рассказов. Особенно это касается работы, проделанной  ими  на
Филиппинах, и с помощью маори - в Новой Зеландии. Только в  конце  столетия,
через  много  лет  после  смерти  Лама,  фиджийцы  смогли   завершить   свое
титаническое предприятие на Гавайях - таким образом, острова  Тихого  океана
простились примерно с девятью десятыми своих запасов металлов.
     К  тому  времени,  когда  слава  фиджийцев  достигла  апогея,  они  уже
завоевали  многие  острова  и  вошли  в  контакт  с  жителями.  Однако  этот
малочисленный народ не  смог  долго  удерживать  под  своей  властью  другие
народы. Какое-то время фиджийцы правили на  Бора-Бора,  Райатеа,  Хуахине  и
Оаху, но затем они были или ассимилированы местным населением, или изгнаны с
островов. Словом, большинство  фиджийцев  наконец  в  полной  мере  постигло
выражение Лама. гласившее:
     "Сделал дело - и свали со сцены: главное, не околачивайся где не надо и
не будь букой".
     Так закончилась фиджийская авантюра.
     В отличие от Лама, Джоэнис не оставил нам собрания философских  трудов.
Он никогда не выражал своего отрицательного отношения к металлам,  напротив,
был к ним совершенно равнодушен. Он с недоверием относился к законам, даже к
самым удачным, хотя и признавал, что они необходимы. По Джоэнису, закон  мог
быть  хорошим  только  тогда,  когда  проистекал  из  самой  природы  людей,
отправляющих правосудие. Если природа  этих  людей  менялась,  -  а  Джоэнис
полагал, что сие неизбежно, -  менялась  и  природа  законов.  А  когда  это
происходило, следовало искать новые законы и новых законодателей.
     Джоэнис учил, что люди должны активно стремиться к добродетели, и в  то
же время признавал, что это крайне  трудно.  Самая  большая  трудность,  как
считал Джоэнис, заключалась в том, что  все  в  мире,  включая  людей  и  их
добродетели, постоянно меняется,  и  человек,  взыскующий  добра,  вынужден,
таким образом, расстаться с иллюзией неизменности всего сущего,  разобраться
в переменах, происходящих в нем самом и  в  ближних,  и  сосредоточить  свои
усилия на беспрестанном поиске островков преходящей  стабильности  в  бурном
море жизненных метаморфоз.  Этот  поиск,  указывал  Джоэнис,  мог  оказаться
успешным лишь при большом везении - объяснить сей  феномен  невозможно,  но,
безусловно, элемент удачи играет очень важную роль.
     Джоэнис всегда придавал особое значение превосходству  добродетели  над
пороками, подчеркивал настоятельную потребность человека в волевом  действии
и недостижимость совершенства.  Но  некоторые  утверждают,  что  в  старости
Джоэнис стал проповедовать совершенно иные идеи. К примеру, что мир - это не
более чем страшная игрушка, которую злые  боги  смастерили  в  виде  театра,
чтобы ставить для своего развлечения бесконечные  пьесы,  создавая  людей  и
используя их в качестве действующих лиц и исполнителей. Когда актеры должным
образом подготовлены, боги получают колоссальное удовольствие,  наблюдая  за
спектаклем марионеток,  разгуливающих  с  напыщенным  видом,  преисполненных
сознанием собственной значимости и убежденных в том, что они занимают важное
место в миропорядке. Они даже пытаются это научно доказать и трудятся в поте
лица, чтобы разрешить проблемы, которые поставили перед ними  боги.  А  боги
покатываются со смеху, взирая на спектакль, и ничто не  может  доставить  им
большего наслаждения, чем вид какой-нибудь марионетки, вдруг вознамерившейся
прожить безгрешно и умереть достойно. Но даже и это не  самое  страшное.  Со
временем боги устанут от своего театра и от маленьких марионеток-человечков,
они уберут их подальше, снесут театрик  и  обратятся  к  иным  развлечениям.
Пройдет еще немного времени, и  даже  сами  боги  не  вспомнят,  что  где-то
когда-то существовал такой народец - люди.
     Но мы считаем, что эта  концепция  нехарактерна  для  Джоэниса,  и  ваш
издатель полагает, что она недостойна его. Мы всегда будем хранить в  памяти
образ Джоэниса в расцвете сил и лет, когда  он  шел  к  людям  с  проповедью
надежды.
     Джоэнис прожил  достаточно  долго.  Он  видел  смерть  старого  мира  и
рождение нового, он помнил,  что  многие  наши  предки  прибыли  из  Европы,
Америки или Азии. Но, несмотря  на  это  смешение  рас,  мы  чувствуем  себя
полинезийцами, меланезийцами и  микронезийцами.  Ваш  издатель,  живущий  на
острове Гаваики, считает, что  современный  мир  процветанием  обязан  малым
размерам наших островов, их многочисленности и удаленности  друг  от  друга.
Потому что это делает  совершенно  невозможным  тотальное  завоевание  одних
островов другими и в то  же  время  позволяет  отдельно  взятой  личности  с
легкостью покинуть данный остров, если он ей чем-либо  не  нравится.  Таковы
наши преимущества, которых были лишены обитатели континентов в прошлом.
     Конечно, у нас есть  свои  трудности.  Между  архипелагами  по-прежнему
вспыхивают войны, но масштаб их несоизмеримо скромнее по сравнению с войнами
прежних эпох. Все еще существуют социальное  неравенство,  несправедливость,
преступления и болезни; но  эти  несчастья  никогда  не  вырастут  до  таких
размеров, чтобы сокрушить островные сообщества. Жизнь меняется,  но  в  наши
дни перемены  происходят  гораздо  медленнее,  чем  в  прошлые  лихорадочные
времена.
     Возможно, эта неспешность перемен отчасти объясняется великим дефицитом
металлов. На наших островах металлов всегда было очень мало,  а  фиджийцы  к
тому же уничтожили  большую  часть  того,  что  было  в  наличии.  Небольшое
количество металла все еще  добывают  на  Филиппинах,  но  он  крайне  редко
поступает в обращение. Ламистские общины все еще активны,  они  крадут  весь
металл, который только удается найти, и топят его  в  море.  Многие  из  нас
чувствуют, что эта иррациональная ненависть к  металлу  -  лишь  прискорбное
наследие прошлого; но мы по-прежнему  не  можем  найти  ответ  на  старинный
вопрос Лама, который до сих пор звучит едкой насмешкой в устах ламистов.
     Вопрос  этот  гласит:  "Послушай,  парень,  ты  когда-нибудь   пробовал
построить атомную бомбу из кораллов и кокосовой скорлупы?"
     Так и течет жизнь в наши дни. Мы осознаем, что,  как  это  ни  грустно,
наши мир и процветание  покоятся  на  развалинах  общества,  самоуничтожение
которого и сделало возможным  наше  существование.  Но  такова  судьба  всех
обществ, и мы не можем здесь ничего изменить. Тем, кто  оплакивает  прошлое,
следовало  бы   заглянуть   в   будущее.   Некоторые   фиджийские   ламисты,
отваживающиеся пускаться в дальние морские путешествия, сообщают о  каком-то
движении племен, населяющих ныне Американский континент. В настоящий  момент
этих разрозненных пугливых дикарей еще можно игнорировать; но кто знает, что
принесет нам будущее?
     Что касается финала Хождения Джоэниса, то о нем рассказывают следующее.
Лам встретил  смерть  в  возрасте  шестидесяти  девяти  лет.  Он  возглавлял
очередной поход разрушителей металла, и ему проломил голову  дубинкой  некий
здоровенный гаваец, который пытался защитить свою  швейную  машинку.  Падая,
Лам произнес: "Ну что ж, ребята, я отправляюсь на Большой Балдеж на Небесах,
где заправляет Самый что ни на есть Великий Наркоман на свете".
     Это было последнее  запротоколированное  выступление  Лама  по  вопросу
религии.
     Джоэниса ожидал совершенно иной конец. На семьдесят третьем году  жизни
Джоэнис, находясь с официальным визитом на богатом острове Моореа, увидел на
берегу какое-то движение и направился туда, чтобы выяснить, в чем дело.  Там
он обнаружил человека,  принадлежавшего  к  его  собственной  расе,  который
приплыл на плоту. Одежда незнакомца была в лохмотьях, тело жестоко  обожжено
солнцем, но он пребывал в добром состоянии духа.
     - Джоэнис! - вскричал человек. - Я знал, что вы живы, и был уверен, что
найду вас. Ведь вы Джоэнис, не так ли?
     - Так, - сказал Джоэнис. - Но боюсь, что мы с вами незнакомы.
     - Я Чевоиз, - сообщил человек. - Как в "Чево изволите?".  Я  тот  самый
похититель бриллиантов, которого вы встретили в Нью-Йорке. Теперь  вспомнили
меня?
     - Вспомнил, - сказал Джоэнис. - Но зачем вы разыскивали меня?
     - Джоэнис, наша беседа тогда длилась всего несколько мгновений, но  она
оставила неизгладимый след в моей душе. Делом моей жизни стали вы  и  только
вы. Потребовалось много сил и много времени, чтобы собрать воедино все,  что
вам может понадобиться, но я ни перед чем не останавливался.  Мне  оказывали
помощь, я получал знаки внимания на  высшем  уровне  и  был  доволен.  Затем
грянула война, и трудностей стало намного больше. Я вынужден был многие годы
сжигаться по изуродованному лику Америки, разыскивая то, что  вам  могло  бы
потребоваться в будущем, и наконец завершил свой труд и прибыл в Калифорнию.
Оттуда я отправился под парусом к островам Тихого океана и в течение  многих
лет переезжал от острова к острову. Я часто слышал о вас, но  никак  не  мог
найти. Но я не падал духом. Я всегда помнил о всех  трудностях,  с  которыми
пришлось столкнуться вам, и в этих воспоминаниях черпал свои силы.  Я  знал,
что ваша работа имеет отношение к завершающей стадии  истории  человечества,
но моя работа имела отношение к завершающей стадии вашей истории.
     - Все это в высшей степени поразительно, -  сказал  Джоэнис  совершенно
спокойно. - Но, мне кажется, дорогой Чевоиз, что вы, вероятно, не  совсем  в
своем уме, правда, для меня это не имеет никакого значения. Мне очень  жаль,
что я  причинил  вам  столько  хлопот.  Но  я  понятия  не  имел,  что  меня
разыскивают.
     - А вы и не могли иметь такого понятия, - возразил Чевоиз. - Даже вы не
в состоянии знать, кто и зачем вас разыскивает, пока вас не нашли.
     - Хорошо, - сказал  Джоэнис,  -  вот  вы  и  нашли  меня.  Кажется,  вы
упомянули, что у вас для меня что-то есть?
     - Несколько вещичек, - сказал Чевоиз. - Я преданно хранил и лелеял  их,
поскольку они совершенно необходимы для завершения вашей истории.
     С этими словами Чевоиз извлек клеенчатый сверток, который был  примотан
к его телу. Сияя от счастья, он передал сверток Джоэнису.
     Джоэнис развернул пакет и нашел там следующее:
     1. Записку от Шона  Фейнстейна,  который  сообщал,  что  взял  на  себя
издержки по пересылке этих вещей, а также по  снаряжению  Чевоиза,  которому
выпала роль связника. Он выражал надежду, что у Джоэниса все в порядке.  Что
касается его самого, то он вместе с дочерью  Диедри  спасся  от  катастрофы,
бежав на остров Сангар, расположенный в двух тысячах миль от побережья Чили.
Там он стал торговцем  и  со  временем  добился  на  этом  поприще  неплохих
успехов; а Диедри вышла замуж за местного парня,  человека  прилежного  и  с
широким кругозором. Шон  Фейнстейн  искренне  надеялся,  что  приложенные  к
записке документы будут для Джоэниса ценным подарком.
     2. Короткую записку от доктора, с которым Джоэнис  встретился  в  "Доме
"Холлис" для Невменяемых Преступников". Доктор писал, что он  хорошо  помнит
интерес Джоэниса к пациенту, который возомнил себя Богом  и  исчез  как  раз
перед встречей с Джоэнисом. Однако, поскольку Джоэнис проявил в этом вопросе
искреннюю  любознательность,  доктор   прилагал   к   записке   единственное
письменное свидетельство, которое оставил  после  себя  тот  сумасшедший,  -
клочок бумаги, что был найден на его столе.
     3. План Октагона. заверенный официальной печатью Управления Картографии
и подписями высших начальников. Рукой самого Главы Октагона  на  плане  было
начертано: "Точный и окончательный".  План  гарантировал  любому  посетителю
быстрый доступ в любую часть здания.
     Пока Джоэнис разглядывал все  эти  вещи,  лицо  его  каменело,  обретая
сходство с выветрившимся гранитным останцом. Он  долго  стоял  неподвижно  и
пошевелился лишь тогда, когда Чевоиз попробовал заглянуть в бумаги из-за его
плеча.
     - Я же хочу по справедливости! - вскричал Чевоиз. - Всю  Дорогу  я  вез
эти бумаги и ни разу не заглянул в них. Да,  мой  дорогой  Джоэнис,  я  имею
полное  право  хотя  бы  одним  глазком  заглянуть  в  бумажку,  оставленную
сумасшедшим.
     - Нет, - ответствовал Джоэнис. - Эти документы были посланы не вам.
     Чевоиз пришел в ярость, и  жителям  деревни  пришлось  сдерживать  его,
чтобы он не вырвал бумаги  силой.  Несколько  деревенских  жрецов,  умоляюще
глядя в глаза Джоэнису, направились было к нему, но он попятился  от  них  с
выражением такого ужаса на лице, что люди  подумали  -  еще  секунда,  и  он
швырнет бумаги в море. Однако Джоэнис не сделал этого. Он  судорожно  прижал
документы к груди и бросился бежать по крутой тропе, поднимавшейся  в  горы.
Жрецы последовали за ним, но вскоре потеряли Джоэниса  из  виду  в  густо  м
подлеске. Они спустились к морю и сказали людям, что Джоэнис скоро вернется,
что он просто ненадолго отлучился, чтобы изучить бумаги в одиночестве.  Люди
ждали и не теряли надежды еще много  лет,  даже  после  смерти  Чевоиза.  Но
Джоэнис так никогда и не спустился с гор . Почти через  два  столетия  некий
охотник отправился полазить  по  крутым  склонам  Моореа  в  поисках  горных
козлов. Вернувшись с охоты, он заявил, что  видел  очень  старого  человека,
который сидел перед входом в пещеру и разглядывал какие-то  бумаги.  Охотник
замет ил, что бумаги, которые старик  держал  в  руках,  давно  выгорели  на
солнце и вылиняли под дождем, так что на них остались лишь неясные каракули,
совершенно не поддающиеся чтению, да и старик, кажется,  давным-давно  ослеп
от неустанного вглядывания в тексты.
     - Как вы можете читать эти бумаги? - спросил охотник.
     - Мне незачем читать, - ответил старик. - Я выучил их наизусть.
     Тут старик поднялся на ноги и направился в пещеру,  и  через  несколько
мгновений ничто уже здесь не напоминало о старике - будто его никогда  и  не
было.
     Правдива ли эта история? Мог  ли  Джоэнис  -  несмотря  на  невероятный
возраст - все еще жить в горах и размышлять о высших секретах ушедшей эпохи?
А если даже и так, могут ли  записки  сумасшедшего  и  план  Октагона  иметь
какое-нибудь значение для наших дне й?
     Этого  мы  никогда не узнаем. Три экспедиции были посланы в то место, и
ни  одна  из  них  не  нашла  следов  человеческого  обиталища,  хотя пещера
существует  на самом деле. Исследователи считают, что охотник, скорее всего,
был  пьян.  Они резонно доказывают, что Джоэнис от тоски и печали повредился
в  уме, поскольку слишком поздно получил важнейшую информацию; что он убежал
от  жрецов  и  жил  отшельником  наедине  со  своими выцветшими бесполезными
бумагами; и что в конце концов он умер в каком-нибудь недоступном месте.
     Это объяснение представляется вполне благоразумным. Но обитатели Моореа
воздвигли возле пещеры скромную усыпальницу.<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>2</b>, Last-modified: Mon, 02 Jul 2001 20:20:00 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHEKLY/journey.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
