<html><head><title>Фазиль Искандер. Авторитет</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/FISKANDER/awtoritet.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/FISKANDER/awtoritet.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Фазиль Искандер. Авторитет</h2></ul>

     Георгий  Андреевич  был,  как говорится, широко известен в
узких кругах физиков.  Правда, всей Москвы.
      На праздничные майские каникулы он приехал к себе на дачу
вместе с женой и младшим сыном, чтобы  отдохнуть  от  городской
суеты и всласть поработать несколько дней в тишине.

     Весь  дачный  поселок  был  послевоенным  подарком Сталина
советским физикам, создавшим атомную бомбу. Однако с тех давних
пор дачи сильно одряхлели, ремонтировать их не хватало средств.
За  последние  годы,  даже  еще  до  перестройки,   государство
потеряло  интерес к физикам: мавр сделал свое дело... Тем более
старшее поколение физиков, создававшее эту  бомбу,  в  основном
уже перемерло.
       На  третий  день  праздников  труба  в ванной дала течь.
Георгий Андреевич пошел в контору. Он знал,  что  оттуда  можно
было  вызвать  одного  из двух сантехников. Но работник конторы
скорбно заявил ему, что сантехники сами вышли из строя.

      - Что с Женей? - спросил Георгий Андреевич.
      - Руку сломал, - ответил конторский работник.
      - А Сережа?
       -  Голову разбил. Только что его увезли на машине, - был
мрачный ответ.
       Георгий  Андреевич  вернулся  на дачу несолоно хлебавши.
Трудно жить в России, думал он: прежде чем починить трубу, надо
починить  слесаря. Нам многодневные праздники ни к чему. Работа
невольно заставляет нашего человека делать  некоторые  паузы  в
выпивке. Праздничные дни - пьянство в чистом виде.
      Однако он не дал себе испортить настроение этой неудачей,
а сел  работать.  Работа  -  единственное,  в  чем  он  еще  не
чувствовал приближение старости. И тем более было обидно, когда
любимый ученик сказал ему об отзыве  о  нем  одного  известного
физика.  Каким  ярким  ученым был Георгий Андреевич! - вздохнул
якобы тот. - Как жалко, что он замолк.
       Откуда  он  взял, что я замолк? - с горьким негодованием
думал Георгий Андреевич.  За  последние  два  года  четыре  его
серьезные  работы были опубликованы в научных журналах.  Да тот
просто журналы эти не видел! Физики, - во  всяком  случае,  те,
что остались в России, - перестали интересоваться работами друг
друга.  Это  тоже  было  знаком  времени.  На  свои   последние
публикации   он   получал   восхищенные  отклики  от  некоторых
иностранных коллег.
       Однако  ему было шестьдесят пять лет, и он действительно
чувствовал первые признаки старости. Только не в работе. Так он
думал.   Но,   например,   процесс   еды   перестал   приносить
удовольствие, и он ел не то  чтобы  насильно,  но  с  некоторым
тихим  раздражением  примиряясь  с  необходимостью перемалывать
пищу. Сколько можно!
       Утреннее  бритье  тоже  стало  раздражать его. Боже мой,
думал он, включая электробритву,  сколько  можно  бриться!  Всю
жизнь  каждое  утро бриться! Некоторые его коллеги давно завели
бороды,  якобы  подчиняясь  моде  возвращения  к   национальным
корням.   Он  сильно подозревал, что им просто надоело бриться.
Сам он никак не хотел заводить бороды. Они  при  помощи  бороды
маскируют собственную старость, думал он.
      Третьим признаком старости он считал то, что на ночь стал
проверять, хорошо ли закрыты дверные запоры. Раньше он  никогда
об  этом  не  думал.  Правда,  этот  признак старости он мог не
засчитывать себе или, по крайней мере, смягчить  тем,  что,  по
вполне   проверенным  слухам,  многие  дачи  их  академического
поселка ограбили.
        Слава   Богу,  обошлось  без  убийств.  Правда,  одного
опустившегося физика, пьяницу,  воры  избили.  Он  случайно  во
время  грабежа  оказался на даче, но был так беден, что из дачи
буквально нечего было вынести. Все, что можно  было  вынести  и
продать,  он уже сам вынес и продал. Воры обиделись и, разбудив
его, избили за свои напрасные труды. Тем более  у  кровати  его
стояла пустая бутылка. Как будто он один любит выпить!
       Но  Георгий  Андреевич  почему-то  чувствовал,  что  его
повышенный интерес к замкам  и  запорам  перед  тем,  как  лечь
спать,   связан  не  с  участившимися  грабежами  вообще,  а  с
философским старческим отношением к собственности. Тем более он
хорошо  помнил  слова  Гете  о том, что в молодости мы все
либералы, потому что нам нечего терять, а в  старости  делаемся
консерваторами,  потому  что хотим, чтобы нажитое нами осталось
именно нашим детям.

       Ничего  особенного нажито не было, хотя он был лауреатом
нескольких международных премий.   Но  деньги,  на  которые  он
никогда  не обращал внимания, как-то незаметно испарились, хотя
это было не совсем так.
       Оба  его  старших  сына  были  биологами,  и  когда  они
женились, он обоим купил квартиры. Они рано женились. Это  было
еще в советское время, и один из них, которому он дал деньги на
квартиру, просил его, чтобы он,  пользуясь  своим  авторитетом,
помог  вступить в какой-то кооператив. Но он наотрез отказался.
Он презирал этот путь и никогда в жизни не умел и не  хотел  им
пользоваться.

       -  Я  же  дал  тебе  деньги, - твердо ответил он сыну, -
дальше действуй сам.
       -  Деньги  -  это  далеко  не главное, - ответил ему сын
довольно нахально.
       Впрочем,  в  те  далекие, как теперь казалось, советские
времена, вероятно, так оно и было.

       Зато  теперь  деньги решали все. Оба его старших сына по
контракту работали в Европе. Судя по  всему,  они  были  хорошо
устроены  и  в  Россию  почти  не приезжали. Беспокоиться об их
судьбе не приходилось. Но он волновался о младшем сыне. Отчасти
и это было признаком старости или следствием постарения.
       Через  пятнадцать  лет после второго сына у него родился
третий сын. Ему было сейчас двенадцать лет,  и  отец  несколько
тревожился,  что может не успеть поставить его на ноги. А время
настолько изменилось, что однажды сын ему  сказал  с  горестным
недоумением:

      - Папа, почему мы такие нищие?
      Вопросу сына он поразился как грому среди ясного неба.
       -  Какие  мы нищие! - воскликнул он, не в силах сдержать
раздражения. - Мы живем на уровне хорошей интеллигентной семьи!
       Так  оно  и  было  на самом деле. Денег, по мнению отца,
вполне  хватало  на  жизнь,  хотя,  конечно,  жизнь  достаточно
скромную.  Но  в  школе у сына внезапно появилось много богатых
друзей,  которые  хвастались  своей  модной  одеждой,  новейшей
западной   аппаратурой  да  и  не  по  возрасту  разбрасывались
деньгами. И это шестиклассники!

       Напрасно  Георгий Андреевич объяснял сыну, что отцы этих
детей  скорее  всего  жулики,  которые  воспользовались  темной
экономической  ситуацией  в стране и нажились бесчестным путем.
Он чувствовал, что слова его падают в пустоту.

       И  тогда он подумал, что грешен перед своими детьми: всю
жизнь углубленный в науку, не уделял им внимания. Двое старших,
слава Богу, без его участия стали вполне интеллигентными людьми
и  достаточно  талантливыми  биологами.  Да  иначе  с  ними  не
продлевали  бы  контракты  с  такой  охотой!  Западные  фирмы с
необыкновенной точностью выклевывали  наших  самых  талантливых
ученых!  И  ему,  несмотря  на  его возраст, приходили выгодные
предложения, но он их отклонял. Мы, думал он о своем поколении,
так  страстно  мечтали о новых демократических временах, и если
демократия  пришла  с   такими   чудовищными   уродствами,   мы
ответственны за это. Уезжать казалось ему дезертирством...

      Но дети ни при чем. Да, двое его старших сыновей стали на
ноги.  Но что будет с младшим? Он увлекается  спортом  и  почти
ничего не читает. Неужели это свойство поколения, неужели книга
перестала быть тем, чем она уже была в России  в  течение  двух
столетий  для  образованных  людей?  Может  быть, это всемирный
процесс? Хотя такие признаки есть,  но  он  отказывался  в  них
верить. Не может быть, чтобы книга, самый уютный, самый удобный
способ общения с мыслителем и художником, ушла из жизни!
       Он сам стал читать сыну. С каким увлечением он читал ему
пушкинский рассказ Выстрел. Он сам чувствовал,  что  никогда  в
жизни   вслух   не   читал   с   таким   волнением  и  с  такой
выразительностью. Он читал ему минут пятнадцать, и  сын  как-то
притих.  Достал! Достал! - ликовал отец про себя: сын подхвачен
прозрачной    волной    пушкинского    вдохновения!     Однако,
воспользовавшись  первой  же паузой, сын встал со стула и очень
вежливо сказал:
      - Папа, извини, но это для меня слишком рано.
       И  вышел  из  кабинета. Отец был сильно смущен. В словах
сына  ему  послышалось  сожаление  по  поводу   его   напрасных
стараний.  Но  не  может  быть,  чтобы  ясный Пушкин до сына не
доходил!
       Все-таки  он  прочел  ему  несколько книжек, в том числе
Капитанскую  дочку.  Нельзя  сказать,  чтобы  сын  не   понимал
прочитанного.  Формальный  смысл  он  легко  улавливал.  Он  не
улавливал того очаровательного  перемигивания  многих  смыслов,
которое  дает  настоящий художественный текст и в который автор
вовлекает   благодарного   читателя.   Неужели   телевизор    и
компьютерные  игры  победили?  И  тогда  он  решил  пойти самым
большим козырем, который у  него  был  в  запасе,  -  он  решил
прочесть ему Хаджи-Мурата.

       И действительно, Хаджи-Мурат несколько растормошил сына.
Отец радовался, читая ему  эту  великую  книгу,  написанную  не
только  гениально,  но  и  с рекордной простотой. Он думал, что
смерть  Хаджи-Мурата  потрясет  сына,  но  ничего   такого   не
случилось.
       -  Я  так и знал, - сказал сын, покидая его кабинет, как
всегда  после  чтения,  со  сдержанным  облегчением.   Все-таки
облегчение он сдерживал. И на том спасибо!
      Но ведь не был же сын бесчувственным! Отец несколько раз,
случайно войдя в столовую с телевизором, видел на глазах у сына
слезы.   Ясно   было,  что  сын  только  что  смотрел  какой-то
сентиментальный фильм. Как втолковать ему условия  игры  книги,
ему,   так   самозабвенно   усвоившему   жалкие   условия  игры
телевизора?

       И  нельзя  же  все  время  читать  ему  вслух.  Ему  уже
двенадцать лет.  Боже мой,  думал  Георгий  Андреевич,  в  этом
возрасте меня невозможно было оторвать от книги! Более того, он
был уверен, что  его  успехи  в  физике  каким-то  таинственным
образом  связаны  с  прочитанными и любимыми книгами. Занимаясь
физикой, он заряжал себя азартом вдохновения, который охватывал
его  при  чтении.  А ведь счастье этого состояния он испытал до
физики. Книга была первична.

      Нет, надо приучить его читать самого. Но как сын этого не
хотел, как морщился, как пытался любым  способом  увильнуть  от
этой постылой обязанности!

       Здесь,  на  даче,  он с сыном играл в бадминтон. И сын у
него  насмешливо  выигрывал  каждый  раз.  Сын  его  был  очень
спортивен,  впрочем,  как  и отец в юности. Отец в очках только
работал или читал. Играя с сыном без очков,  иногда  он  просто
лупил  ракеткой  мимо  волана.  В таких случаях сын безжалостно
смеялся.  Но  отца  это  почти  не  трогало.  Он  с   нежностью
вспоминал,  как всего несколько лет назад он аккуратно и плавно
отбивал сыну волан, чтобы тому было легче его принять.
       Как летит время! А сын требовал от отца, чтобы тот с ним
играл каждый  день.  Просто  у  него  сейчас  не  было  другого
партнера.   Из-за насмешек сына во время игры отец вдруг понял,
что, в сущности, он, хотя  и  физик  высокого  класса,  никаким
авторитетом у сына не пользуется. Нужно завоевать авторитет. Но
как это  сделать?  Очень  просто.  Спорт  -  единственное,  что
увлекает  сына  кроме  телевизора и компьютерных игр. Он должен
через спорт завоевать авторитет у сына.  Он  должен  переиграть
его в бадминтон.
       На  следующий  день,  когда  сын  предложил поиграть, он
сказал ему:

      - Если я у тебя выиграю, будешь два часа читать книгу!

       -  Ты  у меня выиграешь... - презрительно ответил сын. -
Папа, у тебя крыша поехала!
      - Но ты согласен на условия?

      - Конечно! Пошли!
      - Только дай я очки надену!
      - Хоть бинокль!
       Отец  зашел  в  кабинет  и  взял  старые  запасные очки.
Все-таки рисковать очками, в  которых  он  обычно  работал,  не
решился.  Он  надел их и стал мотать головой, чтобы посмотреть,
как они держатся. К его приятному удивлению, очки  ни  разу  не
соскочили.   Инструмент,  помогавший  в  работе  его  стареющим
глазам, как бы по-товарищески обещал помогать ему и в игре.

       Он  взял  ракетку и вышел вслед за сыном на дачный двор.
Было на редкость тепло.  Поздняя весна быстро набирала силу. Из
соседних дворов доносился запах цветущих яблонь. У самого дома,
обработанная  женой,  цвела  большая  грядка  цветов.    Синели
гроздочки  гиацинтов,  цвели нарциссы и примулы. Уже выпушились
березы, словно излучая тепло, рыжели  стволы  сосен,  и  только
сумрачные ели оставались верны своей траурной зелени.
       На  лужайке  высыпало множество лиловых незабудок. Какая
глазастая свежесть любопытства к жизни!  Если  бы  их  свежесть
любопытства к жизни соединить с моим опытом, неожиданно подумал
он, был бы толк в  науке.   Но  это  невозможно.  И  вдруг  ему
захотелось улечься на эти незабудки и, раскинув руки, лежать ни
о чем не думая. Но тогда уж под ними,  насмешливо  поправил  он
себя.   Нет,  сверху,  встряхнулся  он  духом,  лежать и думать
только о физике.

       Между соснами, елями и березами была небольшая площадка,
на которой они обычно играли. Они  играли  без  сетки,  игровое
пространство не было очерчено, так что потерянную подачу иногда
приходилось определять на глазок. Кроме того, на площадке  были
рытвины  и  несколько  трухлявых пеньков, которые иногда мешали
отбить волан. Отец, проявляя благородство, прощал сыну промахи,
вызванные неровностью площадки, и сын туговато, но следовал его
примеру.
       Отец,  решив  во  что  бы  то  ни стало выиграть у сына,
внутренне сосредоточился, напружинился,  хотя  внешне  держался
равнодушно. Это, конечно, была боевая хитрость. Но не аморально
ли хитрить, думал он, с трудом отбивая подачи сына.  Тот  почти
все время умудрялся гасить.

       Нет,  успокоил  он себя, если хитрость служит добру, она
оправданна.  Сам  Христос  хитрил,  когда  на  коварный  вопрос
фарисеев  ответил:  кесарю  кесарево,  Богу богово. Христос, по
соображениям Георгия Андреевича,  исходил  из  того,  что  если
кесарю  не  платить кесарево, то для народа Иудеи это обернется
еще большим, безвыходным злом. Конформизм народа оправдан, если
другое решение грозит непременной кровью. Свою-то кровь Христос
не пожалел. Но свою!

      Когда несколько лет назад сын только научился плавать, он
панически боялся  глубины.  И  тогда,  чтобы  приучить  сына  к
глубине,  Георгий  Андреевич  пустился  на хитрость. Он немного
отплыл от берега и позвал сына к себе, вытащив руки из  воды  и
подняв  их над собой в знак того, что он стоит на дне. На самом
деле он до дна не доставал, но, сильно работая  одними  ногами,
держался  на  плаву.  Сын клюнул на эту удочку, поплыл к нему и
так постепенно приучился плавать на глубине.
       ...То и дело слышалось шлепанье ракеткой по волану. Хотя
Георгий Андреевич весь был сосредоточен на игре, в  голове  его
мелькали мысли, часто никакого отношения к игре не имеющие.

       ...Физик, который не следит за работами своих коллег, не
может считаться профессионалом... Удар!

       ...Если  бы  Пушкин  прожил  еще  хотя  бы  десять  лет,
вероятно, история России могла быть совершенно другой...  Удар!
       ...Опять забыл ответить на чудное письмо физика из Вены!
Какой стыд!.. Удар!

       ...Вся русская культура расположена между двумя фразами.
Пушкинской: подите прочь, какое дело поэту мирному  до  вас!  И
толстовской: не могу молчать! Пожалуй, в пушкинской фразе более
далеко идущая мудрость... Удар!

       ...Задыхаюсь!  Задыхаюсь!  Нельзя  было  почти всю жизнь
работать по четырнадцать часов!  А в застолье  по  четырнадцать
рюмок можно было пить?!. Удар!

      ...Сейчас много пишут о реформах Столыпина. И это хорошо.
Но почему молчат о реформах Витте? Фамилия не та?  Некрасиво!..
Удар!

       ...Выражение  тихий  Дон, кажется, впервые упоминается у
Пушкина в Кавказском пленнике... Если бы не  перечитывал  сыну,
никогда бы не вспомнил... Удар!
        ...Религиозный   взгляд   на   мир   научно  корректней
атеистического. Нужен смелый ум, чтобы иногда сказать:  это  не
нашего ума дело!.. Удар!
        ...Обширные   пространства  России  всегда  вызывали  в
правителях  тайную  агорофобию.  Отсюда   чувство   психической
неустойчивости, вечное желание нащупать твердый край, принимать
крайнее и потому невзвешенное решение...  Удар!
        ...Если   предстоит   конец  книжной  цивилизации,  это
удесятерит агрессивность человечества. Ничто не может  заменить
натурального Толстого и натурального Шекспира... Удар! Знание о
жизни другого народа смягчает этот народ по отношению к нему. В
темноте все опасны друг другу... Удар!

       ...Политика!  Как  говорил Ходжа Насреддин: не вижу лиц,
отмеченных печатью мудрости... Удар!
         ...Первый   признак   глупца:   количество   слов   не
соответствует количеству информации... Удар!
       ...Какой  маразм! Пригласил домой иностранного физика и,
называя  ему  адрес,  забыл  указать  корпус  дома!   Проклятый
телефон! Но он, молодец, догадался сам найти! Маразм...  Хотя в
момент звонка я был весь в работе... Удар!
       ...Не  смерть  страшна,  а  страшно недостойно встретить
ее... Удар!

       ...Человек  краснеет  и  делает  шаг  к  жизни.  Человек
бледнеет и делает шаг к смерти!.. Удар!
        ...Подставленная   щека   воспитывает   бьющую  руку...
Сомнительно. Односторонность подставленной щеки... Удар!

       Они  обычно  играли  до двадцати пяти: кто первым набрал
двадцать пять очков, тот и выиграл. Сын, не замечая необычайной
сосредоточенности  отца,  пропустил  достаточно  много  ударов,
уверенный, что отец случайно  вырвался  вперед.  Но  при  счете
десять - пять в пользу отца он как бы очнулся.

       -  Ну,  теперь  ты у меня ни одного мяча не выиграешь! -
крикнул он. После чего яростно скинул  рубаху  и  отбросил  ее.
Стройный,  ладный,  худой, поигрывая юными мускулами, он сейчас
стоял перед ним в  черных  спортивных  брюках  и  белых  кедах,
незавязанные  шнурки которых опасно болтались. Отец предупредил
его относительно шнурков, но он только резко махнул рукой  и  с
горящими глазами приготовился к подаче.

       Шквал  сильных  ударов  посыпался  на отца. Но почти все
удары, сам удивляясь себе, отец изворачивался брать и  посылать
обратно.  Иногда  отец  забывался,  срабатывала давняя привычка
играть с сыном, начинающим игроком, и тогда он мягко  и  высоко
отбивал  волан.  Сын  гасил  с  необычайной  резкостью,  и отец
пропускал удар или, что выглядело  особенно  глупо,  неожиданно
ловил  волан  рукой,  не успев рвануться в сторону и подставить
ракетку.

       Однако  чаще  всего,  продолжая  сам себе удивляться, он
дотягивался до очень трудных подач и отбивал их. После того как
он  отбивал особенно трудные подачи, он замечал в глазах у сына
как бы комически-заторможенное уважение. Однако  сын  порядочно
загнал  его  своими  подачами. Сердце колотилось во всю грудную
клетку, он был весь мокрый от пота. Но чем трудней ему было,  с
тем  большей  самоотдачей  он  шел  к  победе. В каждый удар он
вкладывал все силы, как будто удар этот был последним  и  самым
решительным.
       А  сын,  несмотря  на свои яростные усилия, в отличие от
отца, оставался совершенно свежим и ровно дышал.  Задыхающемуся
отцу  это  казалось  чудом.  Но  игра  приближалась к победному
концу, и сын стал  нервничать.  После  неудачного  удара  он  в
бешенстве швырнул свою ракетку.
       -  Будешь  нервничать,  будешь хуже играть, - задыхаясь,
предупредил его отец.
       -  Эта  ракетка соскальзывает с руки, - крикнул сын, - я
пойду возьму запасную.
       И  побежал  домой.  Отцу показалось, что эта передышка в
две-три минуты спасла его. Сейчас, когда игра остановилась и он
осознал  свою  усталость,  ему  подумалось,  что  еще несколько
мгновений такого напряжения - и он рухнул бы наземь.

       Отец  слегка отдышался. Сын прибежал с новой ракеткой, и
они продолжили игру.  И хотя эта ракетка была ничуть  не  лучше
прежней,  сын,  видимо,  успокоился  и  стал  бить еще точней и
свирепей. Сын бил ракеткой по волану с такой размашистой силой,
словно стремился не просто выиграть у отца, а вытолкнуть его из
жизни. Это пародийно напоминало отцу то, что он часто  читал  в
глазах  у  некоторых  молодых  физиков:  когда  же  вы  наконец
сдохнете! Авторитет таких ученых, как Георгий Андреевич,  стоял
поперек их завиральным идеям.
       Сын  опять загнал отца, но вдруг споткнулся, наступив на
шнурок незавязанного  кеда,  и  чуть  не  упал,  однако,  ловко
сбалансировав, устоял на ногах.

       -  Завяжи  шнурки,  иначе не играю! - грозно крикнул ему
отец. Он боялся, что сын опасно шлепнется на землю.
       Сын занялся своими шнурками, а отец в это время старался
отдышаться. Иначе от переутомления он сам мог грохнуться. Чтобы
уберечь  сына  от падения, он остановил его, но именно потому и
сам не рухнул, загнанный одышкой.
      Через минуту игра продолжилась, и сын окончательно загнал
отца, однако отец выиграл, на два очка опередив сына.
      - Ну что, сынок, старый конь борозды не портит? - спросил
он, обнимая его и целуя.

       -  Случайный  выигрыш,  -  сказал сын и, не удержавшись,
всхлипнул. Он уворачивался от отцовских поцелуев и одновременно
прижимался к нему как к отцу, ища у него утешения. И отец вдруг
почувствовал всем своим существом,  что  сын  проникся  к  нему
уважением.
       -  Ты  играешь  лучше  меня,  но у меня внимания больше,
потому что меньше времени осталось, - сказал отец. Он сразу  же
пожалел   о   своем  сентиментальном  объяснении.  Как-то  само
сорвалось. Впрочем, сын навряд ли его понял.
       -  Завтра  я  выиграю  всухую,  -  сказал сын с вызовом,
приходя в себя.

       -  Посмотрим,  -  ответил отец, - но сегодня ты два часа
почитаешь.

      - А что читать? - спросил сын.
      - Двенадцать стульев и Золотой теленок, - ответил отец, -
начнем с этого. Ты ведь любишь юмор.
       -  Я  эти  фильмы  двадцать раз смотрел по телевизору, -
ответил сын.
      - Это не фильмы, а книги прежде всего, - пояснил отец.
      - Хорошо, - согласился сын, - но завтра я тебя разгромлю.
      Это прозвучало как тайная угроза бойкота чтению.
       Тут  жена  Георгия  Андреевича  позвала  их обедать. Они
сидели на кухне перед тарелками с  пахучим,  дымящимся  борщом.
Запах  борща вдруг вызвал у Георгия Андреевича забытый аппетит.
А может быть, воспоминание об аппетите.
       - А наш отец еще ничего, - сказал сын матери с некоторым
поощряющим удивлением, - но завтра я его расколошмачу.
       После  обеда  сын  послушно пошел читать в свою комнату.
Георгий Андреевич чувствовал невероятную усталость. Неужто  вот
так  я  его  каждый  день  буду  вынужден  заставлять читать? -
подумал он о предстоящем  долгом  лете.  Впрочем,  успокоил  он
себя,   будем   считать,  что  это  одновременно  и  борьба  со
старостью. Надо и завтра у него выиграть.


<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>89</b>, Last-modified: Mon, 15 Dec 1997 20:13:42 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/FISKANDER/awtoritet.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
