<html><head><title>Фазиль Искандер. Школьный вальс, или Энергия стыда</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/FISKANDER/waltz.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/FISKANDER/waltz.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Фазиль Искандер. Школьный вальс, или Энергия стыда</h2></ul>

---------------------------------------------------------------
[Повесть была опубликована в журнале "Знамя" (1987, No  7)  под
названием "Старый дом под кипарисом".]
---------------------------------------------------------------

     Я пошел в школу на год раньше, чем это было  положено  мне
по возрасту, и дней на двадцать позже, чем это было положено по
учебному календарю. Думаю, что в том и другом сказалось раненое
честолюбие  нашего  семейства, требовавшее скорейшего возмездия
за все неудачи нашей жизни.
     Простейшей формой фамильного невезения  была  учеба  моего
старшего   брата.  Мой  старший  брат,  обладая  многими  более
скрытыми достоинствами, имел один откровенный недостаток --  он
плохо  учился.  Но сказать, что он плохо учился,-- почти ничего
не сказать. Он как-то сказочно,  феерически  плохо  учился.  Он
попадал  в  каждую  историю,  которая  случалась  в  школе и ее
ближайших окрестностях.
     С учителем немецкого языка,  антифашистом,  в  свое  время
бежавшим из Германии, он (разумеется, не один) проделывал такие
штучки,  что  тот иногда в ближайшем окружении признавался, что
хочет бросить  все  и  вернуться  на  родину,  хотя  целиком  и
полностью одобряет политику Советского Союза.
     Примерно  раз  в  неделю  учителя  с  выражением суховатой
скорби горевестников на лице входили в наш двор. И  хотя  в  те
времена с полдюжины ребят возраста моего брата учились в той же
школе,  завидев  учителя,  соседи  по  дому, а иногда даже и по
улице с каким-то тайным сладострастием спешили окликнуть  маму:
-- Опять к тебе!
     Так  и  вижу  маму,  бледную,  выпрямляющуюся  с примусной
иголкой в  руке,  при  помощи  которой  она  пыталась  укротить
примус,   этого   маленького,  вечно  бунтующего  коммунального
хулиганчика. Вот она бросает иголку рядом с примусом,  вытирает
тряпкой   руки   и  обреченно  приглашает  учителя  в  дом:  --
Заходите...
     Учитель проходит в дом, а соседи, притихшие  было  с  тем,
чтобы послушать, о чем будет говорить учитель, снова берутся за
свои дела. Они всегда надеялись, что она как-нибудь забудется и
начнет  разговаривать  с  учителем во дворе. Но мама никогда не
забывалась и никогда не доставляла им этого удовольствия.  Зато
в  тех  редких  случаях,  когда они ошибались, то есть окликали
маму, а учителя просто проходили мимо нашего дома  или  входили
во  двор, но шли к родителям другого ученика, мама, обрушиваясь
на их скоропалительные  выводы,  частично  утоляла  свою  душу,
жаждущую возмездия.
     Один  из  моих  дядей,  а  именно дядя Самад, опустившийся
юрист, который на базаре из  столика  в  кофейне  устроил  себе
конторку  для  писания прошений крестьянам, и получавший за это
свой гонорар в виде непосредственной выпивки, обычно  к  вечеру
возвращался домой, пошатываясь.
     Если  он  задерживался,  бабушка  посылала  меня  за угол,
квартала за два от нашего дома. Там проходила улица, ведущая  с
базара,  и  дядя Самад обычно по ней возвращался домой. Бабушка
меня посылала туда подежурить с тем,  чтобы  он  не  попал  под
машину  или  вовремя  перехватить  его,  если  другие  пьянчуги
попытаются его куда-нибудь увлечь.
     Кроме того, а  может  быть,  главным  образом  потому,  ей
казалось  приличней  перед соседями, если дядюшка будет идти по
нашей улице не один, а с  племянником,  что,  вероятно,  как-то
скрадывало  не  столько  его  пьяное  состояние,  сколько облик
одинокого, опустившегося человека.
     В свое время бабушка изгоняла нескольких  женщин,  которых
он  приводил  домой  в  качестве  жен, по-видимому, находя их в
обозримых из кофейни окрестностях базара. Может быть, в глубине
души она чувствовала некоторую вину за суровую расправу с этими
женщинами, хотя вслух никогда в этом не признавалась.
     Должен  сказать,  что  я  с  удовольствием  шел  встречать
дядюшку,  потому что он приносил мне в кармане горсть конфет, а
то и  просто  деньги  дарил,  жалкие  остатки  своего  дневного
заработка. Разумеется, тогда они мне не казались жалкими.
     Обычно,  отдавая мне остатки своего дневного заработка, он
говорил: -- Тот, кто был богатым и обнищал,  еще  тридцать  лет
чувствует  себя  богатым.  Тот, кто был нищим и разбогател, еще
тридцать лет чувствует себя нищим.
     Правда, иногда он меня  раздражал  совершенно  непонятным,
бессмысленным  бормотаньем, в котором я пытался уловить смысл и
никак не мог. Может, именно в те  годы  я  неосознанно  полюбил
ясность   и   четкость   образа   мыслей,   то   дополнительное
удовольствие, которое они доставляют сами по  себе,  независимо
от  своего  содержания, более того, придают ей, мысли, накую-то
аппетитность, как  бы  она  ни  была  мала,  облагораживают  ее
отсветом  божественной  гармонии  и  в  конце  концов делают ее
частью  всеобщего  стремления  человечества   к   ясности   как
единственной   в   конечном   итоге  задаче  разума.  Люди,  не
стремящиеся  к  ясности  мышления,  разумеется,  в  данных   им
скромных  пределах  или  тем  более  стремящиеся к туманностям,
могут    рассматриваться    как    генетически    поврежденные,
увеличивающие  мировой  хаос  вместо того, чтобы уменьшать его,
что является прямой обязанностью каждого человека.
     ...И вот, значит, я шел встречать дядюшку в конце  второго
квартала  от  нашего дома. Как раз в этом месте находилась наша
школа. Иногда я заставал своего дядюшку, стоящего перед школой,
к счастью, в это время пустующей. Он стоял перед зданием  школы
и  произносил  небольшой  реваншистский  монолог,  который  ему
казался диалогом со всем школьным начальством, а может быть,  и
с самой судьбой.
     --  Посмотрим,-- говорил он, глядя в разинутые окна пустой
школы,-- что  вы  скажете,  когда  следующего  пришлем...  Живы
будем, посмотрим...
     --  А-а,  вот он,-- добавлял он, увидев меня,-- скажи, как
называется французская крепость, оказавшая  немцам  героическое
сопротивление в первую мировую войну.
     --  Верден!  --  говорил  я  и  добавлял: -- Дядя, пойдем,
бабушка ждет!
     -- Верден! -- повторял дядя и  бросал  грозный  взгляд  на
школу.-- А теперь что скажете?
     -- Бабушка ждет,-- повторял я и тянул его за руку.
     -- А как называется вторая французская крепость, оказавшая
немцам героическое сопротивление? -- спрашивал он у меня.
     --  Дуомон!  --  говорил  я,  потому  что  читал книгу под
названием "Рассказы о мировой  войне"  и  мог  ее  в  то  время
пересказать довольно близко к тексту.
     -- Дуомон! -- повторял дядюшка и пальцем грозил школе, как
бы обещая повернуть против нее все пушки Вердена и Дуомона.
     Его  легкая  фигура,  его  удлиненное лицо с артистической
копной редких  волос  почему-то  напоминали,  особенно  сейчас,
облик Суворова.
     Иногда,  прежде чем уйти домой, он заставлял меня ответить
еще на несколько вопросов или прочесть стихи Пушкина, или басни
Крылова. Среди вопросов, на  которые  я  давал  четкие  ответы,
почему-то  чаще всего повторялись два: "На какой остров сослали
Наполеона?" и "Какой главный город в Абиссинии?"
     Обычно после этого он успокаивался и мы шли домой.  Иногда
он слегка на меня опирался, и я чувствовал высушенную алкоголем
легкую  тяжесть его тела. Если я успевал перехватить его еще до
того, как он вышел к школе, я  его  протаскивал  мимо  нее,  не
останавливаясь, и он только успевал ей бросить через плечо:
     -- Посмотрим!
     Реваншистские  надежды  моего дядюшки основывались на двух
фактах: во-первых, я уже довольно свободно читал, а  во-вторых,
я  однажды  ответил  на  задачу, которую задавал ребятам нашего
двора шапошник  Самуил,  в  то  время  проявлявший  неукротимое
стремление к самообразованию и просветительским парадоксам.
     Однажды,   собрав   ребят  нашего  двора,  тех,  что  были
постарше, он задал им один из своих вопросов-ловушек:
     -- А теперь, ребята,  повесьте  уши  на  гвоздь  внимания.
Сколько  будет,  если  от  тысячи  отнять  девятьсот  девяносто
девять?
     Воцарилась  тишина,  терпеливо   ждущая   явление   нового
Архимеда.  Нас,  самых  маленьких, никто не принимал всерьез, и
тем сладостней я, во всяком случае, старался найти ответ на его
хитроумный вопрос.
     Помню, по самому его голосу было ясно,  что  ответ  должен
быть самый неожиданный из всех возможных. Я знал, что тысяча --
огромная  цифра, хотя смутно представлял границу ее огромности.
Кроме того, я был уверен, что девятьсот девяносто  девять  тоже
цифра немалая, хотя, конечно, значительно уступающая тысяче.
     Я  представил  себе обе цифры в виде войска. Я представил,
что на несметное войско в тысячу человек наняло  другое  войско
числом  в девятьсот девяносто девять человек, и хотя нападающих
было несколько меньше, но они оказались более храбрыми. Кстати,
поэтому-то они и напали.
     Так чем же закончилась эта битва? Что осталось от войска в
тысячу  человек?  Конечно,  нападающие   разгромили   несметное
войско,  но  не  так,  чтобы ничего не оставалось, а так, чтобы
остался самый предел, когда меньше уже просто невозможно. Какой
же это предел?
     -- Один,--  проговорил  я  под  напором  ясновидящей  силы
вдохновения,  глядя  на последнего воина из несметной тысячи, с
поникшей головой стоящего на поле боя.
     Удивленные головы всех ребят повернулись в мою сторону.
     -- Правильно,--  подтвердил  мою  догадку  дядя  Самуил  и
неожиданно добавил,-- ленинская голова...
     Это  был высший взлет моих математических способностей, но
об этом тогда никто, разумеется, не мог догадаться.
     Кстати,  дядя  Самуил  был  владельцем  нескольких   томов
Большой  Советской  Энциклопедии, которую он читал почти каждый
день, приходя с работы. Судя по характеру его чтения, читал  он
обычно,  сидя  на  деревянных ступеньках своего крыльца, знания
сами по себе, независимо от области их применения,  давали  ему
ощущение удовольствия. По-видимому, научные факты радовали его,
как  некая могучая воспитывающая сила. Так, однажды он сообщил,
листая энциклопедию, что, оказывается, Токио --  самый  большой
город в мире.
     Он  об  этом сказал с восхищением, и, конечно, нельзя было
не восхититься тем, что Токио -- самый большой город в мире.  И
хотя  было  ясно,  что  японский  империализм ничем не заслужил
иметь  самый  большой  город  в  мире,  по-видимому,   японский
пролетариат  рано  или поздно должен был догадаться, что нельзя
оставлять в его руках этот рекордный по  численности  населения
город, то есть совершить революцию. По-видимому, и дядя Самуил,
и  мы  именно так понимали воспитательный смысл размеров Токио,
иначе как мы могли этому радоваться? Это все равно, что было бы
радоваться большому количеству вражеских пушек или танков.
     Между прочим, у дяди Самада время от  времени  происходили
споры  с  дядей Самуилом. Споры эти всегда начинал мой дядя, но
удивительно было, с каким терпением и охотой вступал в них дядя
Самуил и как твердо, ни разу  не  дрогнув,  он  отстаивал  свои
позиции.
     Накал спора обычно зависел от силы похмельного раздражения
моего  дядюшки.  Так и вижу его, как он входит, пошатываясь, во
двор,  потом  подымается  по  лестнице  и  где-то   на   первой
лестничной  площадке  начинает,  даже  если Самуила не видно на
крыльце:
     --  Нехорошо,  Самуил,  отрекаться  от  нации,--   начинал
дядюшка  с  горестных интонаций, постепенно переходя на гневное
раздражение,-- лучше быть падшей женщиной,  чем  отрекаться  от
нации!
     Если  дяди  Самуила  не  было дома, дядя проходил к себе в
комнату, бросив еще одну-две фразы в таком  же  духе.  Но  если
дядя  Самуил  был дома, то не успевал мой дядя дойти до верхней
лестничной площадки, как тот появлялся в дверях своей  квартиры
и, отбросив марлевую занавеску от дверей, принимал бой.
     --  А  я  и  не  отрекаюсь,-- спокойно отвечал он ему,-- я
родился караимом и караимом буду до смерти.
     --  Нет,  дорогой  мой,--  отвечал   дядя   с   брезгливой
горечью,-- ты отрекаешься от своей нации, потому что караимы --
это крымские евреи, так называемые крымчаки...
     --  Неправда,--  настаивал  на  своем  дядя  Самуил,--  мы
караимы  --  потомки  древних  хазар.  Так  сказано  в  Большой
Советской Энциклопедии.
     О  том,  что это сказано в Большой Советской Энциклопедии,
он говорил с таким видом, как если бы, будь то же самое сказано
в  Малой  Советской  Энциклопедии,  еще  кое-как   можно   было
подвергнуть  сомнению,  но если уж об этом говорится в Большой,
то тут уж никто не должен сомневаться.
     -- Глупая голова! --  продолжал  дядя,  останавливаясь  на
лестнице  и  стараясь  приноравливать свою речь к таинственному
ритму опьянения,-- караимы -- это остатки вавилонского пленения
древних евреев.
     -- Во-первых, не остатки, а  потомки,--  спокойно  отвечал
дядя Самуил,-- а во-вторых, не евреев, а хазаров...
     --  Ну, подумаешь, Самуил, признай,-- иногда выглядывая из
окна или стирая во дворе, вмешивалась в спор его жена, одесская
еврейка. Но он и тут ни на шаг не сдавал своих позиций.
     -- У нас с вами ничего общего,-- твердо отвечал  он  ей  и
как  бы  для  полноты  правдивой  картины  добавлял:  --  Кроме
некоторых религиозных обрядов...
     Он это добавлял с некоторым оттенком раздражения в голосе,
по-видимому, имея в виду, что эта  ничтожная  общность  обрядов
будет еще долгое время смущать головы недалеких людей.
     --  Тогда  зачем ты на меня женился, Самуил? -- спрашивала
жена его с выражением какой-то дурацкой тревожности в голосе.
     -- По глупой молодости,-- отвечал  дядя  Самуил,  стараясь
отстранить ее от спора.
     Интересно,  что  иногда,  когда  он  начинал  ссылаться на
Большую  Советскую  Энциклопедию,  спор   принимал   совершенно
неожиданный для меня оборот.
     --  Энциклопедия,--  иронически  повторял дядюшка,-- а что
Ленин про нэп говорил, в энциклопедии не сказано?
     -- Новая экономическая политика,-- твердо  разъяснял  дядя
Самуил,  но  и  после  его  разъяснения  эти  слова  оставались
непонятными. А то, что случалось после его слов, не  только  не
вносило никакой ясности, но окончательно запутывало все.
     Дело  в  том,  что  как  только  раздавался голос дядюшки,
вступившего в спор с Самуилом, бабушка  в  сопровождении  моего
сумасшедшего  дяди  Коли появлялась на лестничной площадке. Вид
дяди Коли говорил, с одной стороны,  о  желании  мирно  уладить
спор, а с другой стороны -- о готовности в случае необходимости
прервать  его  силой.  Все-таки  сам он склонялся мирно уладить
этот  спор,  разумеется,  не  имея  даже   самого   отдаленного
представления  о  его  содержании. С этой целью он, обращаясь к
дяде,  говорил,  дескать,  выпил,  дескать,  расшумелся,  ну  и
хватит, надо дать людям отдохнуть. Бабушка тоже увещевала дядю,
стыдила его и всячески уговаривала его войти в дом, Но он ни на
дядю  Колю,  ни на бабушку ни малейшего внимания не обращал, не
удостаивал их даже взгляда, а только иногда отмахивался.
     Но как только  он  заворачивал  в  сторону  нэпа,  бабушка
мгновенно  преображалась  и  приказывала  ему тут же замолчать,
разумеется, он от этого не только не  умолкал,  а  как  бы  еще
больше взвивался.
     Тут бабушка прикрикивала на дядю Колю в том смысле, что он
не для  того  сюда  приведен,  чтобы  слушать спор, а для того,
чтобы принимать энергичные мужские меры.
     Но  дядя  Коля  в  таких  случаях  никогда  не  мог  сразу
преобразиться решительным образом, ведь он не понимал, что дядя
перешел  на нэп, он думал, что идет все еще обыкновенная пьяная
болтовня. Но тут, видя, что бабушка требует от него решительных
мер, а поведение дяди внешне никак не изменилось, он приходил в
большое волнение и уже нарочно раздражал себя, чтобы перейти  к
решительным   мерам.   И   тут   любое   действие  дяди  Самада
воспринималось им с каким-то  наигранным  преувеличением.  Так,
например,   обыкновенную  отмашку  рукой,  мол,  отстаньте,  он
выдавал за попытку дяди ударить  бабушку  или  его  и  тут  же,
возбудив  себя,  легко  переходил  к  карательным мерам. Он его
обхватывал руками, подымал и уносил в его комнату.
     -- Всерьез и надолго, надолго! вот что  сказал  Ленин!  --
кричал бедный дядя, барахтаясь в могучих объятиях дяди Коли.
     Как   только  наверху  подымался  этот  в  известной  мере
междоусобный  шум,   снизу   раздавались   в   виде   какого-то
физиологического отклика сочувственные голоса. Это одновременно
начинали  галдеть  жена  дяди  Самуила  и Алихан, если он бывал
свидетелем спора.
     -- Потомок хазар! -- кричала на дядю Самуила  его  жена,--
знаем мы вас, керченских хазаров!
     А  дядя  Алихан, в это время сидевший на своем стульчике у
порога, выбалтывал какую-то совершенно несусветную чушь:
     -- Кафе-кондитерски мешайт?! -- спрашивал  он,  размахивая
руками  и  приходя  во все большее и большее возбуждение и, как
мне кажется, стараясь свой монолог  произнести  под  прикрытием
шума, идущего сверху.-- Алихан -- ататюрк?! Гиде Алихан -- гиде
ататюрк?! Гюзнак мешайт?! Шербет мешайт?! Сирут на голова -- не
мешайт?!!
     Среди этого шума дядя Самуил стоял спокойно со вздувшейся,
как плащ полководца, марлевой занавеской за спиной и всем своим
видом говорил: как ни шумите, как ни кричите, а я буду до конца
отстаивать   свое   право   считать   себя   караимом.   Право,
подтвержденное  всеми   красными   томами   Большой   Советской
Энциклопедии.
     Интересно, что за этим скандалом из окон трехэтажного дома
сумрачно  следили старейшины огромного клана грузинских евреев,
живших в соседнем дворе.
     Эти старцы, чьи мощные  бороды  не  могли  скрыть  нежного
пастушеского  румянца  их  лиц,  были  вывезены  в наш город из
центральной Грузии их более предприимчивыми потомками.
     Гривастые и кудлатобородые, они следили за этим  скандалом
с  выражением  сумрачной обиды на лице, хотя понимали по-русски
чуть больше, чем жители древнего Вавилона. И все-таки я уверен,
что они интуитивно чувствовали суть спора и, грустно  следя  за
дядей  Самадом,  уносимым  моим  сумасшедшим  дядюшкой,  горько
обижались на дядю Самуила.
     Слегка шевельнувшись в окне, они обменивались между  собой
несколькими  фразами и снова замирали, надолго сохранив на лице
выражение стойкой обиды.
     ...Но мы отклонились  от  нашего  повествования.  Так  или
иначе,   именно   дядя   Самуил   во   время  одного  из  своих
просветительских  опытов  выявил   мою   якобы   математическую
смекалку,  а  читать  я  научился  сам. Ко времени, о котором я
рассказываю, я уже прочел с дюжину книг, начав сразу с "Гадкого
утенка" и "Рассказов о мировой войне". Это была самая толстая и
самая интересная из прочитанных мною книг.
     Именно по этим  причинам  я  был  выделен  в  нашем  вечно
взбудораженном,  но,  в  сущности, неопасном фамильном рое, как
пчелка,  готовая  приносить  в  дом  чернильный  мед   школьных
премудростей.
     И  вот  в  начале  учебного  года,  помешкав примерно дней
двадцать, меня  бросили  в  бой.  То,  что  за  это  взялись  с
некоторым  опозданием,  могло  быть следствием слабых, впрочем,
никем и не обещанных надежд, что в новом учебном году брат  мой
наконец возьмется за учебу.
     В  тот  прекрасный  сентябрьский  день  мы  с  мамой бодро
направились в школу. Мы вошли во двор,  поднялись  по  каменной
лестнице  на  обширную веранду с каменными колоннами и скамьями
вдоль  стены.  Дверь  из  веранды  вела  в  канцелярию,  а   из
канцелярии  --  в кабинет директора. Одно из окон директорского
кабинета  выходило  на  веранду,  так  что  директор  во  время
перемены  мог  следить  за  учителями, гулявшими по веранде. Из
своего окна он также мог видеть  весь  школьный  двор  и  часть
улицы, прилегающей к школе.
     Именно  из  окна  своего кабинета он однажды заметил маму,
идущую  на  базар,  и  не  поленился  выскочить  из   кабинета,
остановить ее и подойти к воротам школы. Узнав, что она идет на
базар  за  продуктами,  он  выразил  крайнее удивление, что она
покупает какие-то там продукты, хотя в  ее  положении  было  бы
гораздо  проще  купить пару хороших кирпичей и крепкую веревку.
Когда мама спросила его,  почему  она  должна  покупать  вместо
продуктов пару кирпичей и веревку, он ей прямо сказал:
     -- Привяжись вместе с сыном и прыгай с конца причала!
     При  этом,  по словам мамы, он заклокотал горлом, довольно
натурально изобразив  тот  надежный  булькающий  звук,  который
послужит залогом нормальной педагогической работы в школе.
     Об   этом   случае   мама,  когда  у  нее  бывало  хорошее
настроение, много раз рассказывала дома. Особенно  смешно  было
то,  что,  по  ее словам, он после этой встречи много раз видел
ее, стоя на веранде, а то и прямо из окна своего  директорского
кабинета,  но уже больше не спускался к ней, хотя знаками давал
ей знать, что предложение приобрести веревку и два кирпича  все
еще остается в силе.
     И  уже  совсем  смешным  нам, детям, казалось то, что она,
рассказывая  об  этом,  пыталась   восстановить   его   ужасный
мингрельский  акцент, с которым он говорил по-русски. А так как
мама сама говорила по-русски с ужасным абхазским акцентом,  над
которым  мы  довольно часто потешались, и теперь, рассказывая о
смешном выговоре директора, исходила из  своего  выговора,  как
правильного,  тем  самым  вдвойне искажая достаточно искаженный
язык   директора,   все   это   получалось   довольно   весело.
Дополнительную  порцию  юмора мы получали уже в процессе смеха,
кивая на брата, который смеялся вместе с  нами  над  всей  этой
историей,  как  бы  забыв,  а  может,  и  в самом деле забыв за
путаницей обстоятельств, что он сам и есть  первопричина  всего
этого.
     Вся эта история имела еще одну забавную грань, о которой я
тогда  не  подозревал.  Дело  в  том, что, оказывается, ко всем
своим странностям директор школы еще и преподавал русский язык,
о чем я узнал где-то  в  пятом  или  шестом  классе,  когда  он
появился  у  нас,  и,  стараясь  вдолбить  нам  правила русской
грамматики, года два писал их на доске в зарифмованном виде.
     Но тогда я обо всем этом не  знал,  хотя,  конечно,  видел
директора  и  знал,  что у него смешная внешность и смешное имя
Акакий Македонович. Конечно, мне имя  могло  казаться  смешным,
потому что я уже воспринимал его как смешного человека, хотя бы
из-за  маминого  рассказа.  Но  он  и  в самом деле был смешной
человек, и внешность у  него  была  смешная.  Он  был  высокого
роста, имел мягкие покатые плечи, а главное, на его бледном лбу
лежал  совершенно  детский,  ну  прямо  как у меня, оваловидный
чубчик. Когда я его впервые увидел с этим чубчиком, я  был  как
громом  поражен.  Это  было  все  равно,  что увидеть взрослого
человека в коротких штанишках. И потом уже, когда я поступил  в
школу,  я думал, что он долго не продержится со своим чубчиком,
что рано или поздно его вызовут в гороно  и  заставят  зачесать
куда-нибудь  волосы  --  или  вбок,  или  наверх  -- как носили
взрослые в те времена, а так, с детским чубчиком, не позволят.
     А вот оказалось, что позволили. Он  так  и  ходил  с  этим
чубчиком,  и  никто  ему ничего не говорил, а только чубчик сам
редел и редел, и в конце концов вывелся, и вопрос сам  по  себе
отпал,  если,  конечно,  он вообще возникал где-нибудь в недрах
гороно. Донеси он его до нашего времени,  когда  взрослые,  как
древние  римляне,  начали снова носить эти оваловидные чубчики,
можно было бы подумать, что он все  предвидел,  но  чубчик  его
постепенно  вывелся  сам  между двумя эпохами, так что только в
нашей памяти он  все  еще  ходит  с  этим  чубчиком  стареющего
дитяти.
     Но  оставим  в покое чубчик директора. Я думаю, что он был
человеком странным помимо своей детской прически. Помнится, уже
потом, во время моей учебы, у него долго болела жена,  а  потом
умерла.  Когда  педагоги  стали  обращаться к нему с выражением
соболезнования, он им нравоучительно отвечал: "Гнилой зуб лучше
всего вырвать..."
     Так что выражающие  сострадание  несколько  смущались,  не
вполне  понимая  смысл его образа. На самом деле он очень любил
свою жену и хотел сказать, что, мол, бедняжка отстрадалась,  но
уж  такой  он  был  недотепистый. Впрочем, возможно, он находил
утешение, стараясь усмотреть  в  смерти  жены  нечто  разумное,
рациональное, раз уж она не могла выздороветь.
     И вот к этому-то директору мы с мамой и пришли. Мы вошли в
канцелярию,  но  дальше нас не пустили. Маленький человек, весь
красный, с красными глазами, с выражением лица, какое бывает  у
измотанных  драками,  но, однако, всегда готовых к новым дракам
петухов, оттеснил нас от директорской двери и постепенно  вывел
на веранду. Это был завуч.
     --  Одного  не  хватит?  --  говорил он маме, глядя на нее
красными глазами измотанного,  но  готового  драться  петуха,--
второго привела?!
     --  Нет,  этот  совсем не такой,-- отвечала мама, горестно
усмехаясь с таким видом, словно завуч не может не знать о  моих
успехах,  но  пользуется  поводом, чтобы придраться.-- Владимир
Варламович тоже обещал позвонить.
     -- Ничего не знаю,-- отвечал завуч и, показывая на скамью,
добавил: -- Там посидите. Надо будет -- вызовем...  Одного  еле
держим, уже другого привела, и тем более в середине года.
     -- Да, но Владимир Варламович...
     --  Ох!  -- вдруг вскрикнул он, словно наступал на колючку
голой ногой. Он заметил в метрике  мой  недостаточный  возраст.
Этого мы больше всего боялись.
     --  Это  что?  Это матрикул? -- повторял завуч, возмущенно
тыча пальцем в мою метрику.
     -- Владимир Варламович  все  знает,  он  должен  директору
позвонить,--  утешала  его  мать,  но  завуч  все  никак не мог
успокоиться.
     -- Ничего не знаю,-- наконец сказал он  и  быстро  покинул
веранду.
     Мы  с  мамой уселись на скамью и стали ждать. В самом деле
Владимир Варламович,  работник  гороно,  бывший  житель  нашего
двора, обещал маме позвонить в школу, что считалось достаточным
для моего поступления.
     Владимир  Варламович,  а  для  меня  дядя  Володя, занимал
квартиру рядом с нашей. По-видимому, от бездетности он  и  жена
его  меня  баловали,  и я часто бывал у них дома. Мне нравилась
его  внушительная  атлетическая  фигура,  а  также,  когда  он,
разговаривая   со   взрослыми,  переходил  на  могучее  оперное
похохатывание,  означавшее  смехотворность   того   или   иного
утверждения  собеседника.  Я  тогда  не  знал,  что это оперное
похохатывание, и думал, что он его сам изобрел.
     Так мы жили достаточно дружески и мирно, пока незадолго до
их переезда на новую квартиру не случилось событие, заставившее
меня сторониться наших соседей.  Однажды  на  улице  я  услышал
затейливую песенку, зарифмовывающую начало таблицы умножения:
        Одиножды  один  --  приехал  господин.  Одиножды два --
пришла его жена. Одиножды три -- в комнату вошли.
     И  так  дальше.  Картина  супружеской  жизни,   совершенно
лишенная   какого-либо   чувственного   содержания,   двигалась
согласно цифровому нарастанию к своему суровому,  бессловесному
завершению  и на счете, кажется, десять должна была завершиться
отъездом этого таинственного господина.
     Придя домой,  я  несколько  раз  в  ритме  марша  и,  даже
маршируя,  пропел  эту  песенку,  ничего  не  испытывая,  кроме
абстрактного     восторга     конструктивными     возможностями
человечества. Хотя восторг мой был именно конструктивным и я не
испытывал  ни  малейшего удовольствия от этой картины, все-таки
я, безусловно, понимал, что взрослые не так ее  воспримут,  что
при них ее никак нельзя исполнять.
     Именно  поэтому,  убедившись, что дома никого нет, я ходил
по комнатам и громко повторял эти стихи,  как  бы  убеждаясь  в
прочности всего сооружения.
     К   несчастью,   увлекшись  конструктивными  возможностями
человечества, я забыл, что наша квартира представляет  из  себя
половину  бывшей  четырехкомнатной квартиры, теперь разделенной
забитыми, но все еще хорошо пропускающими звук  дверьми.  Много
раз повторяя стихи и маршируя под их ритм, я полностью исчерпал
к  ним  любопытство,  так  и  не  заподозрив,  что  за  дверьми
педагогическая пара слушает меня и корчится от смеха. Несколько
дней после этого случая,  встречаясь  с  супружеской  парой,  я
чувствовал, что они владеют какой-то моей тайной, что эта тайна
унизительна  и  постыдна  и что он, дядя Володя, порывается мне
рассказать о том, что он знает, а жена его останавливает.
     Все  это  сопровождалось   подмигиванием,   поощрительными
кивками  и густым оперным похохатыванием. И все это мне страшно
не нравилось, я как-то чувствовал, что все это грозит  каким-то
разоблачением,  а каким -- я не знал. Интересно, что, перебирая
в  уме  все  возможности  постыдного  разоблачения,  я  целиком
выпустил   из  виду  эти  стишки.  Конструктивный  восторг,  не
поддержанный живостью поэзии, очень быстро  себя  исчерпал.  На
десять оборотов арифметического ключа супружеская пара отвечала
десятью   механическими   движениями.  Это  было  как  заводная
игрушка, а стадию интереса к заводным  игрушкам  я  все-таки  к
тому времени прошел. Именно поэтому я совершенно забыл, что они
могли  подслушать мою песню, когда я ее громко пел, маршируя по
комнатам.
     И все-таки дядя Володя ухитрился однажды,  выбрав  удобное
мгновение, наклониться ко мне и спросить:
     --  Что же "одиножды четыре"? Все помню, только это... ха,
ха, ха, забыл!
     Я вздрогнул от его могучего хохота и отпрянул. Волна стыда
плеснула в лицо, как горячий  воздух  из  внезапно  распахнутой
печки.  Я  прошел  мимо него в ужасе. Я сразу вспомнил, что пел
эту песенку у нас в квартире и пел ее очень  громко.  В  то  же
время какое-то инстинктивное чувство самосохранения выдавило на
моем лице (я это чувствовал) выражение идиотской невинности.
     С тех пор каждый раз, когда он начинал намекать или шутить
по этому  поводу,  а  намекал  он  почти  при каждой встрече до
самого своего отъезда, мое лицо само принимало (уже  одобренное
сознанием)  выражение идиотской невинности. Это выражение нужно
было расшифровать так: может быть, я что-нибудь  такое  и  пел,
хотя  сейчас и не помню, но я и тогда не знал и сейчас не знаю,
что это означало.
     Между тем я  прекрасно  все  понимал,  то  есть  испытывал
невероятной  силы  стыд  от того, что он слыхал эту песню. Ужас
охватывал меня, когда я вспоминал свою идиотскую громогласность
и мысленно представлял, как за тонкой перегородкой забитой  (и,
к сожалению, забытой) двери супруги корчатся от смеха. Мне даже
вспомнилось,  что  я  вроде бы слышал тогда в соседней квартире
какие-то подозрительные шорохи, но не придал им значения.
     Сложность моего теперешнего положения состояла в том, что,
с одной стороны, мне хотелось крикнуть ему: -- Ну сколько можно
намекать и портить человеку настроение, отстаньте от меня! А  с
другой стороны, я никак не мог показать, что меня все это очень
волнует,  ведь  я,  выдавив  на  своем лице выражение идиотской
невинности, дал знать, что ни за что не  отвечаю  и  ничего  не
понимаю  по  причине  своей  тупости,  по  крайней мере, в этом
вопросе. Я стал задумываться над таинственной  природой  стыда.
Почему  мое пение само по себе не внушало мне никакого стыда, а
когда я узнал, что  его  слышали  взрослые  соседи,  оно  стало
внушать стыд, хотя в нем ничего не изменилось. Почему?..
     По-видимому,  имелось  в виду, что дети не должны знать об
этом, а я своим пением нарушил это неписаное правило?  Но  я-то
знал,  что все дети в нашем окружении знают об этом, и взрослые
не могли не знать, что, по крайней мере, некоторые  дети  знают
об этом. Значит, правило состояло не в том, чтобы дети не знали
об этом, а в том, чтобы опрятно делали вид, что этого не знают.
В  самом  деле,  до  этого  я довольно аккуратно делал вид, что
этого не знаю, а тут как бы проговорился.  Я  вдруг  поразился,
как это я до сих пор удерживался и не выдавал себя.
     Я еще не знал, что жизнь полна негласных правил, к которым
человек  легко  привыкает. Я еще не знал, что миллионы взрослых
людей могут делать одни и те же глупости, потому  что  это  так
принято.  Но  удивительно  даже  не  то,  что тысячи и миллионы
взрослых людей, выполняя условия той или  иной  принятой  игры,
делают  одни  и  те же глупости, удивительно то, что они, делая
эти заведомые глупости, практически почти  не  спотыкаются,  не
проговариваются,   хотя   естественное   чувство   должно  было
заставить, хотя  бы  какое-то  достаточно  заметное  количество
людей, зазеваться и выйти за рамки принятой глупости.
     А  между  тем наш жизнерадостный инспектор гороно не давал
мне прохода. Чуть он встречал  меня  без  жены,  как  сразу  же
спрашивал одно и то же:
     -- Так как же "единожды четыре"?
     --  Забыл,--  говорил  я,  если был приперт к стене нашего
коридора или был пойман у выхода из уборной, или  убегал,  если
была   возможность,   не  забыв,  выдавить  на  лице  выражение
идиотской невинности.
     Кстати, в те годы, уже начиная принимать некоторые условия
взрослых игр, я еще не понимал, что внутри этих  условий  могут
быть  те  или иные исключения. Так однажды, будучи с тетушкой в
кино на вечернем сеансе, я вдруг увидел  на  экране  целующихся
мужчину и женщину. Никакого сомнения в том, что это любовный, а
не родственный поцелуй, у меня не возникало.
     --  Поцеловались!  Поцеловались!  -- заорал я на весь зал,
обращая внимание зала на  грубое  нарушение  условий  игры,  по
которому  любовный  поцелуй  должен быть скрыт от свидетелей. В
ответ на мои  возгласы  зал  разразился,  как  мне  показалось,
правильным   хохотом   в  адрес  нарушителей,  но  потом,  увы,
выяснилось, что люди смеялись надо мной.
     Оказывается,  хоть  и  существует  правило,  по   которому
любовный  поцелуй  должен  проходить  без  свидетелей,  но  это
правило делает исключение для произведений  искусств.  Я  тогда
этого  не  знал,  как  не знал и того, что в некоторых странах,
например во Франции, это правило  почти  отменено  и  никто  не
прерывает поцелуя, даже если вдруг появляется свидетель.
     А   между   тем  дядя  Володя,  которого  я  теперь  всеми
возможными способами избегал, все-таки ухитрялся как-то  ловить
меня  один  на  один,  чтобы  в  конце концов допытаться, какая
картинка соответствует счету "единожды четыре".
     И вот в день отъезда на новую квартиру, когда все его вещи
были погружены на грузовик и  жители  нашего  двора,  прощаясь,
подходили  и  целовались  с инспектором и его женой, а я стоял,
тайно ликуя, что он наконец уезжает и  никто  больше  не  будет
меня допекать, и в то же время, суеверно боясь, что обязательно
что-нибудь  случится,  если  я выдам чем-нибудь свою радость, я
старался делать вид, что и меня печалит их отъезд.
     Когда подошла моя очередь прощаться с ним,  я  бросился  в
его  объятия  с  немалой  силой искренности и он, наклонившись,
чтобы поцеловать меня, и в самом деле поцеловав в щеку, шепнул:
     -- В последний раз умоляю: "единожды четыре"?
     -- "Свет потушили",-- ответил я, тронутый не  столько  его
упорством, сколько его отъездом.
     --  Точно!  Ха!  Ха! Ха! -- пропел он, подымаясь в кузов и
прощаясь, потряс всем рукой, каким-то  образом  показывая  этой
трясущейся  рукой,  что  он  не  просто  переезжает  на  другую
квартиру, а подымается вверх по жизни.
<ul><a name=1></a><h2>x x x</h2></ul>
     Завуч ушел с моей метрикой, а мы с мамой остались ждать на
веранде. Прошло, как мне показалось, немало времени, как  вдруг
завуч  выскочил  на  веранду и криками стал прогонять продавщиц
семечек, которые  уселись  перед  школой  на  каменных  перилах
мосточка.  Старушенции  со  своими  мешочками неохотно встали и
ушли, но по их походке было видно, что они  далеко  уходить  не
собираются.   В   самом  деле,  через  некоторое  время,  когда
прозвенел  звонок  на  перемену,  они  снова  пришли  и   стали
продавать семечки ученикам.
     Когда  завуч,  прогнав старушек, повернулся, чтобы войти в
канцелярию, мама, привстав, обратила его внимание на себя.
     -- Не звонил,-- сказал он бегло, не давая себя остановить,
но, поравнявшись с дверью, внезапно остановился сам и  повернул
к  нам  лицо,  на котором промелькнуло объяснение его внезапной
остановки: одно дело, когда ты меня  останавливаешь,  и  совсем
другое дело, когда я сам по своей воле останавливаюсь.
     --   Откуда  знаешь  Владимира  Варламовича?  --  внезапно
спросил он.
     -- Как откуда? -- горестно усмехнулась мать,--  шесть  лет
прожили  рядом,  как  родственники...  На  его глазах вырос мой
мальчик...
     Это прозвучало как намек, что на глазах дяди Володи плохой
мальчик не мог вырасти.
     -- Не знаю... Пока не звонил...  Середина  года,--  сказал
маленький   завуч,   мельком   взглянув  на  меня  с  некоторым
брезгливым недоверием к моим наследственным качествам.
     Бормоча насчет середины года и того, что один уже  учится,
он  вошел в канцелярию. Прозвенел звонок. Учителя стали входить
в канцелярию и выходить оттуда. Некоторые из них  прогуливались
по  веранде. Иногда я слышал обрывки их разговоров и удивлялся,
что они совсем обычные, особенно у женщин. Учительницы говорили
то же самое, что и женщины нашего двора: базар, стирка, дети.
     Некоторые  молодые  учителя  и  учительницы  стояли  возле
колонн,  облокотившись на балюстраду веранды с таким видом, как
будто их собираются фотографировать.
     Я раскрыл книгу, которую принес с собой. Это был  какой-то
хрестоматийный  учебник  для  второго  или  третьего  класса  с
небольшими отрывками из классических рассказов  и  повестей.  Я
стал  громко  читать  эти отрывки исключительно для того, чтобы
обратить внимание учителей на беглость своего чтения.
     Замысел был такой. Они обращают внимание на беглость моего
чтения. Они интересуются, почему я читаю здесь на  полуоткрытой
веранде,  а  не в классе. Узнают, что я не только еще не учусь,
но меня и не принимают в  школу.  Шумной  делегацией  входят  к
директору, и меня определяют в первый класс.
     Надо  сказать  честно, что мы с матерью не обсуждали этого
замысла. Он возник стихийно. Книгу я взял  для  того,  чтобы  в
случае  необходимости  показать,  как  я хорошо читаю. Я думал,
будет все просто. Я думал, директор спросит:
     -- А что он умеет?
     И тут я небрежно раскрою книгу на любой странице  и  начну
читать.
     --  А,  молодец,--  думал  я,  скажет  он,-- посадим его в
первый класс...
     Но после того как нас не пустили к директору  и  наступили
довольно  нудные  минуты ожидания, я от скуки раскрыл ее и стал
перечитывать знакомые тексты. А когда  прозвенел  звонок  и  на
веранде  появилось  много  молодых  и доброжелательных, как мне
показалось, учителей, я решил -- дай я им почитаю вслух  --  не
может  быть, чтобы они не заметили, как я хорошо читаю. Вот я и
начал  читать  вслух,  краем  глаза  заметив,  что  мама   меня
одобряет.
     Я  это заметил по усилившемуся выражению горестности на ее
лице. Это выражение у нее появлялось, когда  она  говорила  про
отца  или  входила  в  какое-нибудь официальное учреждение, ну,
там, справку какую-нибудь получить, что-то заверить или  что-то
подписать.
     Сейчас   усилившееся  выражение  горестности  должно  было
служить траурным фоном блеску моего чтения.  Выражение  это  не
было  в  прямом  смысле  лицемерным,  но это было, как я теперь
понимаю, вхождением в  привычную  колею,  рефлекторным  сжатием
лицевых   мускулов,   оставляющих   на   лице  гладкую  пустыню
безнадежности, невольным дорисовыванием пейзажа этой пустыни.
<ul><a name=2></a><h2>x x x</h2></ul>
     Вообще, такого рода доигрывание свойственно людям.  Помню,
однажды  я  оказался  свидетелем,  а  потом  и участником одной
сцены. Сначала я  за  этой  сценой  наблюдал  с  острой  смесью
любопытства  к  чужой  жизни и готовности в любой миг бежать от
опасных неожиданностей, заключенных в  ней,  подобно  заблудшей
собачонке, которая вдруг с интересом останавливается и смотрит,
смотрит,  ни  на  мгновение не забывая, что в этих чужих местах
опасность надо ожидать в любой миг и с любой стороны.
     Вместе со многими ребятами  моего  возраста,  женщинами  и
мужчинами я наблюдал, стоя на одной стороне тротуара, за пьяным
дебоширом,  который  на  другой  стороне тротуара бушевал возле
своего дома. И вот мы стоим на достаточно безопасном расстоянии
и следим за ним.
     У нас, у  свидетелей  этой  сцены,  какая-то  двойственная
роль,  и  я  это  смутно  чувствую.  С  одной  стороны,  мы его
безусловно осуждаем, что ясно из отдельных слов и  восклицаний,
которые издают женщины. С другой стороны, наша реальная сила --
мужчины -- в основном враждебно молчат, по-видимому, интуитивно
чувствуя,  что  как  только  они  начнут высказывать осуждающие
слова,  от  них  немедленно  и  вполне  справедливо   потребуют
действий,  а  действовать, то есть связываться с пьяным, они не
хотели.
     Пьяный время от  времени  мощным  ударом  ноги  проламывал
забор  своего  дома,  ругал своих домочадцев всеми непотребными
словами, отчасти эти непотребные слова обрушивались  на  редких
прохожих и на нас, глазеющую толпу.
     Время  от  времени он прерывал поток ругани, чтобы достать
из  внутреннего  кармана  пиджака  поллитровку  хлебной  водки,
сделать  из  нее  несколько  глотков,  вертикально вверх подняв
бутылку  над  головой,  с  какой-то   уважительной   трезвостью
заткнуть  ее  пробкой,  вложить  в  карман  и снова -- эх! -- с
бешеной силой, словно влив  в  усталый  мотор  горючее,  начать
выламывать  ударами  ноги штакетник своего забора, захлебываясь
всеми вариантами русского мата.
     Двойственность нашей роли заключалась в  том,  что  мы,  с
одной  стороны,  как я говорил, осуждали его, с другой стороны,
служили достаточно внимательными зрителями его выкрутасов  и  в
этом  качестве  мы безусловно подхлестывали его, как бы говоря:
-- А ну, давай! А ну, еще что-нибудь разэдакое, а то это ты уже
показывал...
     Вот что мы ему говорили своими присосавшимися взглядами, а
главное, каким-то терпеливым ожиданием, что  самое  интересное,
самое неслыханное еще предстоит.
     В  конце  концов,  видимо,  ему это надоело, и он, схватив
камень, свирепо замахнулся на нас, и тут вся  толпа  ахнула,  и
некоторые, в том числе и я, отбежали на еще большее расстояние.
Женские  крики,  раздававшиеся при этом, можно было понять так,
что вот, наконец, он сделал то ужасное,  что  все  мы  от  него
ожидали, что это ужасное будет повернуто против нас.
     Некоторые  мужчины, наиболее стойкие, остались на месте, и
по комической неестественности позы каждого из них  было  ясно,
что  они  замерли  в  тех  позах,  в  каких  застал  их пьяный,
замахнувшийся на них камнем. Вернее, в тех позах, в  каких  они
решили  дальше  не отпрядывать, осознав это свое решение уже во
время замаха.
     Они как бы говорили своими позами: вот мы остались  стоять
так,  как стояли, мы ничего не делаем, чтобы укрыться от камня,
а также ничего не делаем, чтобы этот камень в  нас  попал.  Как
видишь,  у  нас все честно. Но если уж теперь камень, брошенный
тобой, попадет в кого-нибудь из нас, тогда не серчай, тогда  мы
с тобой расправимся.
     Но  оказалось, что замах этот был ложным. Замахнувшись, он
остановил руку за спиной,  несколько  секунд  любуясь  всеобщим
переполохом,  то  есть  нами,  отбежавшими,  а также мужчинами,
которые  своими  замершими  позами  выражали  крайнюю   степень
исчерпанности своего миролюбия.
     И  тут  уж,  увидев  все  это, он никак не мог удержаться,
чтобы не кинуть свой камень.  Снова  раздались  женские  визги,
камень упал возле меня, тяжело отщелкнулся от булыжной мостовой
и ударил меня в голову.
     Он  ударил  меня  по  голове,  по-видимому,  только-только
возвращаясь с  высшей  точки  своего  отскока,  то  есть  успев
потерять   алкогольную  ярость  метателя  и  не  успев  набрать
безответную ярость притяжения земли. Во всяком случае, несмотря
на то, что это был камень величиной с хороший  бильярдный  шар,
он ударил меня по голове не очень больно. Во всяком случае, я с
удивлением обнаружил, что мне не очень больно, и тут же услышал
страшный   крик  женщин  и  понял,  что  для  них,  посторонних
наблюдателей, огромный булыжник, брошенный пьяным, которого они
так  дружно  осуждали,  именно  ожидая  от   него   чего-нибудь
преступного,  наконец, совершил свое преступление, и мне теперь
почему-то необходимо удовлетворить их драматические ожидания. В
какую-то  долю  секунды  все  это  повернулось  в  моей  слегка
сотрясенной тяжестью булыжника голове и я упал.
     Мало  того, что я упал, хотя совершенно никакой физической
необходимости падать  у  меня  не  было,  я  упал  с  некоторой
замедленностью,  отчасти  имитируя  потерю сознания, а главное,
подчиняясь чувству необходимости придать всей этой сцене  некую
ритмическую законченность, хотя никто меня об этом не просил.
     --  Убили  мальчика!  -- услышал я возгласы женщин и опять
же,  подчиняясь  чувству  правдоподобия  всей  сцены,   вернее,
принятым  представлениям (конечно, через кино) о правдоподобии,
слегка поднял голову, что  должно  было  означать  похвальность
предсмертного   поведения,   то  есть  не  пренебрег  последней
попыткой вернуться к жизни.
     Подняв голову, я успел увидеть все тех же стойких  мужчин,
так  и  не  изменивших свою мужественную позу, но в то же время
искоса  поглядывающих  в  мою  сторону,  опять  же  не  решаясь
вступиться  за  меня, поскольку камень все-таки упал достаточно
далеко от них и от первоначального расположения всей группы.
     А ведь позы их с самого начала  выражали  одну  достаточно
ясную  мысль: вот только попади в нас, и тогда мы тебе покажем.
А теперь получалось, что  вроде  бы  он  и  переступил  границы
дозволенного,  но,  если  быть  до  конца  честным,  он  ведь и
направил свой камень не в их сторону, а в мою,  это  явно.  (На
самом  деле  так  оно  и было. Я отбежал дальше всех и от этого
стоял как бы в стороне, что, может быть,  было  замечено  им  и
использовано.) Вот если бы, продолжали стойкие мужчины говорить
своими  косыми  взглядами,  он,  направив  камень в их сторону,
просто случайно не попал, ну там, скажем, камень сорвался бы  с
его руки, тогда можно было бы усмотреть в его действиях попытку
выступить  против  них,  а сейчас вроде бы трудновато увидеть в
его действиях попытку изувечить именно кого-нибудь из них.
     Их взоры, осторожно направленные на меня, выражали позднее
сожаление по поводу того, что они с самого начала не обозначили
более  широкую  площадь  запретной  зоны  для  его  хулиганских
выкрутасов,  одновременно  эти  осторожные  взоры  одобряли мою
попытку поднять  голову,  подразумевая,  что  я  в  дальнейшем,
окончательно   поднявшись,   сведу   на   нет   это  неприятное
происшествие, и уж тогда они обязательно найдут  способ  защиты
всеобщей,   включающей  даже  таких  случайных  людей,  как  я,
безопасности.
     Все это было написано на их дурашливых лицах. И  все-таки,
даже  поняв это все, я уже было собирался снова опустить голову
на мостовую, подчиняясь  более  мощному,  более  заразительному
стремлению  женщин  увидеть  драму  законченной,  как  вдруг  я
заметил, что пьяный, которому, видимо, окончательно надоели все
эти тонкости,  схватил  увесистую  доску  сломанного  забора  и
ринулся через улицу.
     Я  услышал  дружный  вопль  женщин, меня словно подбросило
этим воплем, и я дал стрекача. Я бежал до  самого  дома  с  той
быстротой  и  легкостью,  которая  иногда наяву удается детям и
очень редко взрослым в самых счастливых снах.
     Теперь, вспоминая этот случай, я думаю, что он с некоторой
комической точностью  повторил  положение  Европы  тех  времен,
когда  все пытались ублажить Гитлера, одновременно разжигая его
своим политическим любопытством к его кровавым делишкам.
<ul><a name=3></a><h2>x x x</h2></ul>
     Одним  словом,  мы  с  мамой  сидим  на  широкой  школьной
веранде,  и  я  своим  громким  чтением с молчаливого одобрения
мамы, которое я чувствую по усилению выражения  горестности  на
ее   лице,  пытаюсь  привлечь  внимание  учителей.  Но  учителя
почему-то никакого внимания на нас не обращают.
     Прозвенел звонок, учителя разошлись, и мы  опять  остались
одни. Иногда завуч, выбегая из канцелярии, проносился мимо нас,
и  тогда  я  начинал  громко читать, но он никакого внимания на
меня не обращал, даже,  как  мне  кажется,  пробегал  от  этого
несколько быстрее.
     -- Шесть лет рядом, как родственники прожили! -- вздохнув,
бросала ему вслед моя мама, но и на это он ничего не отвечал, а
пробегал  вниз  куда-то.  Иногда, возвращаясь, он, словно думая
вслух, проговаривал: -- За старшего спасибо не  говорит...  Еще
младшего привела...
     Мама  не  успевала  ему  ответить,  как он снова исчезал в
канцелярии. Однажды он  возвратился,  слегка  подгоняя  впереди
себя  двух  мальчиков  пионерского  возраста и приговаривая: --
Посмотрим, как там посмеетесь... Посмотрим...
     --  Эх,  Владимир   Варламович!   --   проговорила   мама,
сокрушенно вздохнув, когда он проходил мимо.
     -- А почему не позвонил, если такой близкий человек? -- не
выдержал  завуч,  на  мгновение остановившись возле нас. Но тут
оба мальчика почему-то фыркнули, видно,  их  распирал  смех,  и
завуч,  не  дождавшись  ответа мамы, втолкнул их в канцелярию и
закрыл за собой дверь.
     Мама  не  успела  ничего  сказать  и  на   всякий   случай
по-абхазски  пожелала  ему  столько  язв  в  организме, сколько
правды в том, что Владимир Варламович не позвонил.
     Во время этого урока, пользуясь долгим отсутствием завуча,
она мне рассказала притчу о возе сена. Суть  ее  заключалась  в
том,  что,  оказывается,  мой  отец  был  когда-то  управляющим
какого-то сказочного сада, и в  том  году  отец  этого  завуча,
державший  в городе корову, попросил у моего отца накосить сена
для  своей  коровы.  Отец  ему  дал  накосить   сена,   и   тот
впоследствии вывез из сада огромный воз сена, так и не заплатив
отцу  ни  копейки. Почему-то считалось само собой разумеющимся,
что деньги за воз сена он должен был заплатить не  государству,
которому  принадлежал  сад,  а  отцу.  Притча эта, рассказанная
сквозь зубы,  с  одинаковой  силой  была  направлена  и  против
завуча,  и  против  отца.  Мать считала, что отец слишком много
времени проводит в кофейнях  и  слишком  мало  зарабатывает  на
семью.
     Сейчас я думаю, что брат мой, может быть, держался в школе
отчасти   за   счет  этого  воза  сена,  но  ко  времени  моего
поступления он использовал его до последней травинки,  так  что
на меня ничего не осталось.
     За время нашего ожидания мама несколько раз возвращалась к
этому   возу   сена   с  затейливым  пожеланием  в  духе  наших
деревенских заклятий, чтобы этот воз сена клоками  повылезал  у
него изо рта, раз он не помнит сделанное ему добро, словно отец
завуча не корову кормил этим сеном, а собственного сына.
     Надо  сказать,  что  во время выходов завуча на веранду он
оглядывался на директорское окно и посылал туда таинственные  и
даже раздраженные знаки, означавшие, что Эти все еще сидят и он
ничего с Этими не может поделать.
     Между   прочим,  именно  мама,  несмотря  на  непроходящее
выражение горестности на ее лице, первая обратила  внимание  на
юмор,  заключенный  в  оглядках  и  недоуменных жестах, которые
завуч украдкой бросал в окно директорского кабинета.  Возможно,
именно  эти жесты и оглядни укрепили маму в мысли, что нам надо
терпеливо ждать, пока ворота сами не откроются.
     -- Неужели хоть  в  уборную  не  захочет,--  сказала  она,
удивляясь  упорству,  с  которым  директор отсиживался у себя в
кабинете.
     Только она это сказала, как  директор  вдруг  выскочил  из
канцелярии  и,  слегка  отвернув  от нас голову, быстро пересек
веранду и исчез на лестнице.  Я  едва  успел  поднять  книгу  и
пустить ему вслед небольшой абзац хрестоматийного текста.
     Не знаю, шел ли он в уборную или по каким-то другим делам,
но теперь  мы  были  начеку.  Как  только голова его высунулась
из-за поворота лестницы, я затараторил дальше. Я хоть и  читал,
но  краем  глаза  все-таки заметил, что он, проходя по веранде,
слегка прикрыл ухо, обращенное в нашу сторону.
     Внешне это выглядело как желание не то потереть его, не то
почесать, но я-то понял, что это попытка отстраниться от  моего
чтения.  Я  почему-то  не обиделся на эту попытку. Скорее всего
потому и не обиделся, что в этой попытке отстраниться от  моего
чтения  было  признание  его  силы.  Кроме признания силы моего
чтения,  в  этом  желании  отстраниться  было,  по-видимому,  и
смутное проявяение слабохарактерности директора.
     Дети  при  встрече  с незнакомыми людьми почти безошибочно
определяют общий настрой того или иного человека.  Так,  увидев
завуча,   я   сразу   подумал:   "Злой".  Увидев  свою  будущую
учительницу Александру Ивановиу,  я  сразу  подумал:  "Добрая".
Увидев  директора,  я  почувствовал,  что маме с ним справиться
будет гораздо легче, чем с завучем, хотя ему-то  никакого  воза
сена мы сроду не дарили.
     Так оно и оказалось. Минуты через три вдруг выскочил завуч
и, не  говоря  ни  слова,  жестами показал нам, что надо, и при
этом как можно быстрей, входить к директору.  Он  посмотрел  на
маму с некоторой обидой, может быть, жалуясь на то, что ему всю
жизнь приходится отрабатывать этот воз сена, и этим самым давая
знать, что именно ему мы обязаны вызовом директора.
     Мы  прошли  сквозь канцелярию и вошли в кабинет директора.
Директор сидел за письменным столом и говорил по  телефону.  Он
бросил  на  нас  болезненный  взгляд,  и я вдруг услышал, что в
трубке дребезжит веселый голос дяди Володи.
     --  Все-таки  в   середине   года,--   проговорил   Акакий
Македонович,  глядя на меня и сквозь меня болезненными глазами.
А я смотрю на его детскую челку на широком лбу,  и  мне  как-то
неловко,  что  он может догадаться, что я заметил нелепость его
прически.
     В трубке дребезжит веселый голос дяди Володи. Я  чувствую,
что  если как следует напрячь слух, то можно разобрать слова. Я
в самом деле напрягаю слух, и кажется, директор  это  замечает.
Во всяком случае, он почему-то ковшиком левой ладони прикрывает
чашечку трубки, откуда дребезжа выщелкивается голос инспектора.
     --  Да,  но  брат уже учится,-- говорит директор и теперь,
окинув меня болезненным взглядом, переводит его дальше,  словно
рассеянно припоминая еще один неприятный предмет, с которым ему
предстоит иметь дело.
     Оказывается,  в  углу  директорского кабинета стоят те два
мальчика, которых привел  завуч.  Стоя  в  углу  кабинета,  два
румяных  пионера  медленно приподымали свои опущенные головы и,
взглянув друг  на  друга,  начинали  корчиться  от  неудержимых
приступов  смеха.  Иногда  струйки  этого  смеха выбрызгивали в
кабинет,  как  вода  из  колонки,  когда   сильный   напор   ее
удерживаешь прижатой к отверстию крана ладонью.
     Директор   в   такие  мгновенья  качал  головой,  дескать,
смейтесь, посмотрим, кто будет смеяться последним. Одновременно
с этим покачиванием головой он  еще  плотнее  прикрыл  ковшиком
ладони  отверстие  трубки,  откуда  доносился голос инспектора,
словно боялся, что брызги смеха  и  в  самом  деле  долетят  до
инспектора.
     Сконфуженные  покачиванием  директорской  головы,  пионеры
смолкали и опускали головы, но я видел, как их щеки  постепенно
наливаются кровью, созревая для очередного взрыва смеха.
     В трубке весело дребезжит голос дяди Володи. И чем веселее
дребезжит голос инспектора, тем болезненнее вглядывается в меня
директор, словно пытаясь определить, каким количеством здоровья
я ему обойдусь.
     --  Хорошо,  но старшего тогда переведите,-- вдруг говорит
директор, как-то слегка заурчав и блудливо посмотрев в  сторону
мамы.
     Выражение горестной безответности на лице у мамы принимает
самую  невиданную  степень. Она даже слегка наклоняется вперед,
словно  пытаясь  услышать,  неужели  и   дядя   Володя,   почти
родственник,  шесть  лет  проживший  рядом  с  нашей квартирой,
ответит согласием на это предательское предложение.
     Но, видно, дядя Володя отвечает что-то другое, потому  что
директор  перестает  смотреть  на  маму  блудливым  взглядом, а
смотрит, как бы говоря, ну, подумаешь, я что-то  предложил,  он
что-то отверг, обыкновенный научный разговор.
     Выражение   горестной   безответности   на   лице  у  мамы
уменьшается, но все  еще  достаточно  заметно.  Сама  некоторая
назойливость  его  как бы содержит в себе и рецепт, как от него
избавиться: вам надоело это выражение? Сделайте так, как я  вас
прошу, и вы его не увидите.
     Вдруг  лицо директора оживляется. Он вглядывается в меня с
каким-то живым любопытством.
     -- Песенки поет, говорите,-- переспрашивает  он,  и  кровь
ударяет мне в голову,-- тогда, может, в музыкальную школу?
     Выражение   горестной  безответности  на  лице  моей  мамы
бдительно  доходит  до   крайней   степени   и   сопровождается
саркастической полуулыбкой, означающей: они меня хотят провести
какой-то музыкальной школой?! Вот уж не ожидала!
     --  Хорошо,--  говорит наконец Акакий Македонович и кладет
трубку. Выражение горестной безответности исчезает с лица  моей
матери и почти полностью переходит на лицо Акакия Македоновича.
Я  чувствую,  что  наша  взяла.  Тут  ребята,  стоявшие  в углу
кабинета, снова посмотрели друг на друга и фыркнули.
     --  Сквозь  слезы  родителей  смеетесь,--  говорит  Акакий
Македонович,  небрежно  махнув  рукой  в  сторону  ребят  в том
смысле, что их-то судьба ему вполне известна, просто ими сейчас
некогда заниматься.-- Песни поет, говорит,-- повторяет директор
с недоумением,-- при чем тут песни...
     -- Нет, он читает хорошо,-- тихо проговаривает мама с тем,
чтобы, не разрушив победы, достигнутой при  помощи  инспектора,
слегка подправить его, может быть, чисто механическую ошибку.
     --  Придется взять,-- после глубокой задумчивости директор
обращается к завучу,-- старший половину  печенки  съел,  теперь
этого  привели...  К  Александре  Ивановне попробуем,-- говорит
наконец директор завучу.-- Да, больше некуда,-- отвечает  завуч
и бодро выпроваживает нас из кабинета.
     Мы выходим из кабинета директора и спускаемся вниз. Слегка
подталкивая  в  спину,  завуч  ведет  меня, очевидно, в один из
флигельков, окружающих здание школы.  Мама  едва  поспевает  за
нами.
     --  Ты  иди домой,-- говорит ей завуч, не глядя на нее. Но
мама упрямо идет за нами.
     Вдруг завуч  перестал  подталкивать  меня  в  спину,  весь
сжался,  присел,  поднял  камень  и,  так  и не разогнувшись до
конца, стал подкрадываться к бродячей собаке, которая, привстав
на задние лапы, рылась в урне, стоявшей у глухой стены, с одной
стороны отделявшей школьный двор от жилого дома.
     Как и у  всякого  пацана  такого  возраста,  у  меня  была
повышенная  любовь  к  животным и, конечно, особенно к собакам.
Поэтому я, замерев от волнения, следил за завучем. Я  бы  очень
хотел  спугнуть  ее, но боялся, что он меня за это не отведет в
класс.
     Он довольно близко  подкрался  к  собаке,  но  его  подвел
азарт.  Вместо  того, чтобы кинуть камень, он решил подойти еще
ближе, и, уже когда он был от нее шагах  в  десяти,  она  вдруг
(умница!  умница!) оторвала морду от урны и прямо посмотрела на
него. Завуч довольно наивно спрятал руку с камнем за спину,  но
собака в одно мгновение бросилась к забору и быстро прошмыгнула
в пролом.
     Собака  перебежала  улицу  и  с противоположного тротуара,
приподняв голову, продолжала смотреть  в  нашу  сторону.  Завуч
пригрозил  ей  камнем,  но  она  не изменила позы, как бы давая
знать, что на эту сторону тротуара он никаких  прав  не  имеет.
Завуч  опустил  руку, камень выпал из его ладони, словно ладонь
бессознательно разжалась из-за ненадобности камня. Он оглянулся
и, заметив маму, видимо, устыдился своего неуспеха.
     -- Ты еще не ушла? -- сказал он, и мне показалось, что  он
жалеет, что выпустил камень.
     -- Я только до дверей,-- сказала мама.
     --  Или  ты, или я! -- резко сказал завуч, все еще злой на
собаку, и, быстро подойдя ко мне, слегка подтолкнул меня, чтобы
я шел быстрее. Я  убыстрил  шаг  и  оглянулся.  Мама  стояла  и
смотрела  на  меня  немного  растерянно.  Никакого  страха  или
одиночества я не испытывал оттого, что остался один. Ведь школа
эта была расположена в двух кварталах  от  нашего  дома,  и  я,
играя возле дома, иногда прихватывал и школьный двор.
     Мы  вошли  в один из флигельков и пошли по коридору. Вдруг
завуч, оставив меня, наклонился возле одной из  дверей  и  стал
смотреть  в  замочную  скважину.  Перестав  слышать его шаги, я
оглянулся и увидел его маленькую фигурку,  хищно  склоненную  у
дверей.
     Мне  показалось странным, что он это сделал, провожая меня
в класс, и главное -- не стыдясь моего присутствия. Я вспомнил,
что именно так мой сумасшедший дядюшка наблюдал сквозь щелки  в
кухонной  пристройке  за  одной  женщиной  из  нашего  двора, в
которую он был влюблен. Но он  этого  никогда  не  делал,  если
знал,   что  кто-то  за  ним  следит.  А  этот  прямо  при  мне
подглядывает.
     Наконец, отделившись от замочной скважины и  нисколько  не
стыдясь  того,  что я это заметил, он подошел ко мне и мы пошли
дальше.  Мне  казалось,  что  на  лице  его   плавало   подобие
блаженного выражения, какое бывало у дядюшки после того, как он
насмотрится   на   свою   возлюбленную   и   выходит  во  двор.
Ненормальность дядюшки как бы проявлялась в этой  неряшливости,
а  может  быть,  доверчивости  сознания,  которое не спешит или
забывает  убрать  с   лица   выражение,   вызванное   чувством,
испытанным  до  этого.  Так,  выпив  воду с сиропом, которую он
очень любил, он некоторое  время  сохранял  на  лице  выражение
человека, утоляющего жажду.
     Между прочим, мое предположение оправдалось. В этом классе
работала  юная учительница, очень хорошенькая, может быть, даже
красивая. Именно к ней часто  приходили  расфранченные  молодые
люди,  и  она  на  переменах  бегала  к  ним  своей  трепещущей
походкой, время от времени вскидывая голову,  как  бы  стараясь
высунуться из курчавого кустарника густых золотистых волос.
     Интересно,   что   в  детстве,  если  уж  женская  красота
воспринималась как красота, то это восприятие  для  меня  лично
сопровождалось  каким-то  ощущением  стыда  за ее обнаженность.
Наряду с любопытством и приятностью вида  красивого  лица  было
еще  какое-то  не  до  конца  уловимое  ощущение,  но оно было.
Отчасти  это  ощущение  можно  назвать   чувством   неловкости,
неподготовленностью    окружающей   среды,   ее   недостаточной
праздничной  настроенностью  для  восприятия  красоты,   словно
красивые  женщины  должны появляться на улицах только в большие
праздники -- Первого мая, 7 ноября, в Новый год.
     Отчасти это было ощущение  некоторой  ранимости  красивого
женского  лица,  словно  оно  сделано из другого материала, чем
обычные лица, и связанное с этим желание как-то  прикрыть  его,
накинуть что-нибудь на него вроде платка (уж не чадролюбивые ли
гены  моих  предков  тосковали  во  мне).  Но еще один оттенок,
по-видимому, связанный с моими  чадролюбивыми  стремлениями  и,
может  быть,  этот  оттенок и был главным, а именно -- ощущение
того, что красота связана с какой-то  великой  тайной,  которую
нельзя обнажать.
     Разумеется,   все   это  представлялось  тогда  совершенно
смутно, но я уверен, что сейчас  проращиваю  зерна  именно  тех
ощущений, а не каких-нибудь других. Точно так же, как я уверен,
что  завуч  подглядывал  в  замочную  скважину  именно  за этой
молодой учительницей, хотя теперь уже не помню, видел ли я  ее,
выходящей  из  этого  класса  или не видел. То, что она в нашем
флигеле работала, это я помню точно.
     Но вот  завуч  подвел  меня  к  нужной  двери,  открыл  ее
хозяйским  жестом  и, пропустив меня вперед, вошел сам. Грохнув
крышками  парт,  дети  вскочили,  что  было  для   меня   такой
неожиданностью,  что  я  еле  удержался от желания броситься за
дверь.
     -- Садитесь,-- сказала учительница ребятам, и они с  таким
же  грохотом  сели.  Она  повернула  к  нам лицо. Это было лицо
пожилой женщины в  пенсне,  блестевшем  золотистой  оправой,  с
коротко   остриженными,  местами  серебрящимися  волосами.  Она
вопросительно оглядела нас.
     -- Македонович прислал,--  сказал  завуч  тоном  человека.
который полностью снимает с себя всякую ответственность.
     --  Но  у меня...-- начала было она, но, взглянув на меня,
вдруг добавила: -- Хорошо.
     Приподняв  голову,  она  оглядела  класс  и,  показав  мне
глазами на свободное место, сказала: -- Пока вон туда садись...
     Завуч  закрыл дверь. Ребята радостно вскочили, приветствуя
его  уход,  я,  не  подозревая,  что   его   уход   тоже   надо
приветствовать,  опоздал  вскочить,  что  вызвало  у  некоторых
учеников усмешки, показавшиеся мне обидными. Я чувствовал,  что
у  мальчиков,  которые  здесь  учились.  сейчас возникло ко мне
любопытство, скорее всего враждебное, какое бывает  ко  всякому
чужаку, который входит в среду привыкших друг к другу людей.
     Учительница  продолжала урок. Я сейчас не помню, о чем она
говорила, зато хорошо  помню,  что  она,  говоря  то,  что  она
говорила, старалась отвлечь это враждебное любопытство, которое
я  ощущал  у себя на затылке. И в самом деле, я чувствовал, что
от ее  голоса  враждебное  любопытство  ослабляется  и  уходит.
Возможно,  это  происходило  отчасти  за  счет  усиления  моего
собственного любопытства к тому, что она говорила.
     Во время перемены, когда я выбежал на школьный  двор,  где
встретил  несколько  ребят  с нашей улицы и только начал с ними
осваиваться  в  новой  для  меня  роли  школьника,  как   вдруг
прозвенел звонок, призывающий всех в класс. Тогда меня поразила
смехотворная  несправедливость  длины  перемены  по сравнению с
длиной урока.
     Потом помню  себя  после  уроков  идущим  домой.  Я  часто
прислушиваюсь  к  себе  и  удивляюсь  впечатлению  первого  дня
пребывания в школе: надоело -- вот это впечатление.
     А ведь до этого у  нас  дома  не  только  хвастались  моей
будущей  учебой,  но  я и сам делал вид, что страшно тоскую без
школы, что только и мечтаю, как бы поскорее туда попасть, чтобы
утолить сжигающую меня жажду познания. Отчасти я  в  эту  роль,
видимо,  выгрался,  чувствуя,  что от меня ждут чего-то такого,
чтобы я вызвал у моего брата завистливый аппетит к учебе.  Мало
того,  что  у  брата  аппетита к учебе я так и не вызвал, я сам
потерял этот свой хваленый аппетит в первый же день учебы.
     В то же время я понимал,  как  взволнованно  и  празднично
дома   ждут   моего  возвращения  из  школы  и  как  все  будут
разочарованы, если я им скажу, что в первый же день мне надоело
учиться в школе. У меня хватило выдержки (или  чего-то  похуже,
чем  выдержки)  скрыть  свое  разочарование школой, но все-таки
изъявлять восторги по поводу моего принятия в школу я  не  мог,
просто сил не хватило.
     Да  и  не  надо  было,  потому  что  в этот день случилось
несчастье: на дядю Самада наехал автомобиль, вернее, не наехал,
а сбил его с ног. Как раз, когда я возвращался из школы, машина
"скорой помощи"  остановилась  возле  нашего  дома  и  санитары
вынесли  его  на  носилках  и внесли во двор. Весь двор высыпал
наружу, а один из санитаров, по-видимому, знакомый  моей  тети,
кричал  во  всю  глотку,  что  ничего  особенного не случилось,
пусть, мол, бабушка не волнуется.
     Когда санитары стали подниматься по лестнице  и  я  увидел
удлиненную  голову  дяди,  слегка  сползшую  к  углу носилок, и
вынужденно, из-за  осторожности,  торжественный  ход  санитаров
вверх  по  лестнице,  я  вдруг подумал, что мой дядя никогда не
достигал такого сходства с Суворовым, как сейчас на носилках.
     Когда санитары стали поворачиваться на  первой  лестничной
площадке,  дядя  приоткрыл  глаза  и,  как  обычно, посмотрел в
сторону дверей Самуила. Но на этот раз из-за марлевой занавески
испуганно выглядывала его жена. И вдруг рука дяди поднялась над
простыней и вяло опустилась, он прикрыл глаза.
     Между прочим,  за  носилками  оставался  густой  спиртовой
запах, словно из дяди вытекал и вытекал многолетний алкогольный
дух.  Дядя  Самад  после  этого  еще  месяца  два лежал дома со
сломанной ногой, и в доме стоял густой  спиртовой  запах,  и  в
конце  концов  тетушка, ссылаясь на нестерпимость этого запаха,
выселила его на верхнюю  площадку  парадной  лестницы,  которой
почти  никогда  не  пользовались.  Комнату  его  тетушка  сдала
квартирантам.
     Так как я стал учиться в школе с двухнедельным опозданием,
многих вещей, уже освоенных другими учениками,  я  не  понимал,
что  вызывало  у моих товарищей улыбки, а то и откровенный смех
класса. Так. например, я не знал, что  разговаривать  в  классе
вообще  нельзя,  а если уж говоришь, то надо стараться говорить
потише и как-то сообразовывая  свой  голос  с  расстоянием,  на
котором находится от тебя учительница, с тем, куда она смотрит,
и  так  далее.  А  между  прочим,  голос  у меня от природы был
достаточно громким.
     В  ответ  на  неоднократные  нарушения  правил  Александра
Ивановна мне несколько раз предлагала выйти из класса, с чем я,
оказывается,   соглашался   с   неприличной  поспешностью.  Эта
неприличная  поспешность  вызывала  тайное  веселье  Александры
Ивановны,  я  это  замечая  по  ее глазам, скрытым под стеклами
пенсне. А между прочим, поспешность моя объяснялась не тем, что
я радовался освобождению от занятий, а просто  я  старался  как
можно  быстрее  выполнить  то,  что  мне  сказала  учительница.
Впрочем, может быть, кроме этого, на моем  лице  было  написано
еще что-то такое, что вызывало ее тайное веселье.
     Но  что уж вызывало всеобщее, никем не скрываемое веселье,
это то, как я выходил из  класса.  Как  только  мне  предлагали
выйти  из  класса, я начинал впихивать в портфель свои школьные
пожитки.
     -- Портфель пусть  остается  --  ты  выходи!  --  говорила
Александра  Ивановна,  стараясь не смеяться и руками показывая,
чтобы я оставил в покое портфель. Я неохотно оставлял  портфель
и выходил из класса.
     Сейчас  я  думаю,  что  в этом маленьком эпизоде сказалось
некое коренное свойство  моей  натуры,  которое  заключается  в
склонности,  уходя,  уходить целиком. Это очень неудобное и для
меня и для  окружающих  свойство.  Зная,  что  я,  уходя,  буду
стремиться  уходить  целиком,  я  в отношении с людьми проявляю
слишком большую  терпимость,  что  поощряет  некоторых  из  них
выращивать  свое  вкрадчивое хамство в сторону моей терпимости.
Нет, чтобы сразу же приостановить вкрадчивое  хамство  или,  во
всяком  случае,  отвернуть  его  от  моей терпимости и дать ему
расти  в   свободном   направлении,   я   долго   терплю,   что
воспринимается  хамством  как награда за высокое качество своей
вкрадчивости.
     Но в один прекрасный день, когда  вкрадчивое  хамство  уже
успело  вырастить  на подпорках моей терпимости неплохой урожай
баклажанов, помидоров и  других  не  менее  полезных  огородных
культур,  я  неожиданно для хамства, привыкшего к оседлости (от
слова оседлать) возле моих подпорок, я, значит, неожиданно  для
хамства  трогаюсь с места, забирая с собой все свои подпорки, и
устраиваюсь в безопасной для этого хамства местности.
     -- Подожди, объяснимся!  --  кричит  мне  вслед  покинутое
хамство,  но  я  не останавливаюсь, а оно не может бросить свое
хозяйство, отчасти обрушившееся и осевшее после моего ухода.
     -- Подожди, объяснимся! -- кричит хамство, но в  том-то  и
удовольствие  --  уйти  от  хамства,  не  объясняясь.  Мне даже
кажется, что сама сила моей терпимости  долгое  время  питалась
надеждой   дать   хамству  достаточно  раскуститься,  обвиснуть
плодами, а потом неожиданно покинуть его, не объясняясь.
     Некоторое  время  я  благодушно   наслаждаюсь   сиротскими
стенаниями  покинутого  хамства. Но, видно, я слишком затягиваю
это   наслаждение.   Никогда   не   надо   слишком   затягивать
удовольствие,  потому  что  тот,  кто  его  нам отпускает, тоже
следит за  этим.  И  если  иногда  нам  удается  продлить  его,
пользуясь  тем,  что и тот, кто следит за правилами пользования
отпущенного  нам  удовольствия,   тоже   иногда   зазевывается,
доставляя  себе  непозволительное  для  следящего  удовольствие
поротозейничать, то и  он  за  это  рано  или  поздно  получает
взбучку,  потому  что  и  над следящим за нами есть следящий за
всеми следящими. Так вот, следящий за  нами,  получив  от  него
взбучку,  в  свою  очередь,  обрушивает  свой  гнев  на  нас  и
прерывает   наше   неправомерно    затянувшееся    удовольствие
соответствующим наказанием.
     Во  всяком  случае,  я,  мысленно  наслаждаясь  сиротскими
стенаниями покинутого хамства, иногда,  очнувшись  обнаруживаю,
что  по  посоху  моей терпимости уже вьются робкие плети нового
растения  с  нежными   антеннками   усиков,   с   мохнатенькими
листиками,  в  сущности,  так  непохожими  на  позднейшие плоды
хамства, как желтенькие звездочки весенней завязи  непохожи  на
осенние,  тяжелозадые  тыквы.  Ну,  как  отщелкнешь  эту робкую
плеть!  Подождем,  посмотрим,  а   вдруг   что-нибудь   хорошее
получится...
<ul><a name=4></a><h2>x x x</h2></ul>
     Конечно,  я  быстро  усвоил  все  эти  гласные и негласные
школьные правила. Так что  теперь,  если  приходилось  покидать
класс,  я  доверчиво  оставлял свой портфель. Надо сказать, что
наказание  это  я  испытывал  очень  редко  и  всегда  тоскливо
переносил.
     Учился  я  хорошо.  Мне  ничего  не  оставалось. Сокрушить
всеобщую семейную уверенность в том,  что  с  моим  приходом  в
школу  будет  полностью  восстановлено  не  только  благонравие
семьи,  но  в  виде  более  отдаленного,  но  вполне  мыслимого
будущего  достаток  и  процветание,  сокрушить  все это было бы
дороже и утомительней.
     Иногда я бывал отличником, но чаще бывал  среди  тех,  кто
близок  к  тому,  чтобы  стать  отличником. Во всяком случае, в
кругах отличников я проходил за своего  человека.  Но  истинные
отличники, то есть отличники по призванию, нередко обращаясь ко
мне,  едва  скрывали насмешку в глубине своих умненьких глазок,
как бы уверенные, что рано или поздно мое  тайное  дилетантство
должно будет меня подвести. Так оно и случилось.
<ul><a name=5></a><h2>x x x</h2></ul>
     Случилось  это,  видимо, в третьем или четвертом классе, в
начале учебного года. В тот удивительный промежуток своей жизни
я почти каждый вечер ходил с тетушкой  в  кино.  Я  думаю,  что
началось  это хождение по кинотеатрам с лета, а потом незаметно
для тетушки (погода-то у нас еще долго  в  начале  осени  стоит
почти летняя) перекинулось на осень.
     У  меня  такое  впечатление,  что  мое  детство прошло под
странным знаком заколдованного времени -- моя  тетушка  за  все
это  время  никак  не  могла  выскочить  из тридцатипятилетнего
возраста.
     В ту осень она почему-то особенно часто говорила,  что  ей
тридцать пять лет и что я отличник. Может быть, где-то в первом
классе оба эти сведения совпадали, но потом они совпадать никак
не  могли, с тем более странным упорством она утверждала, что я
отличник, а ей тридцать пять лет. После первого класса я иногда
и бывал отличником, но ей, конечно, больше  никогда  не  бывало
тридцать  пять  лет. А именно в эту осень я был так же далек от
отличника, как она от полюбившегося ей возраста. Но она об этом
не знала. То есть я хочу сказать, что она не знала не  то,  что
ей больше тридцати пяти лет, а не знала то, что сведения о моей
учебе так же преувеличены, как преуменьшен ее возраст.
     И  вот  тетушка каждый вечер ходит со мной в кино, говорит
своим знакомым, что ей тридцать пять лет и что я  отличник.  Не
то,  чтобы она прямо так связывала эти два обстоятельства, мол,
вот он, мой племянник-отличник, а что, мол, касается  меня,  то
мне  тридцать  пять  лет.  Но  все-таки  какая-то  связь  была.
Каким-то образом,  выдавая  меня  за  отличника,  она  помогала
версии о том, что ей всего тридцать пять лет.
     Иногда  я  пытался  протестовать,  но  из  этого ничего не
получалось или получался еще больший конфуз. Мои  протесты  она
относила  к  числу  как  раз  тех  достоинств,  которые  делают
человека отличником.
     --  Круглый,--  говорила  она,  махнув  на  меня  рукой,--
круглый отличник...
     Вот  это махание рукой особенно меня выводило из себя. Оно
означало, что тут и разговаривать не о чем, тут этого вещества,
которое делает человека отличником, столько, что можно было  бы
и   отряхнуть  меня  слегка,  как  ветку,  чересчур  отягченную
плодами.
     -- Одного боюсь,--  говаривала  она,  вздохнув,--  слишком
много читает...
     Тут  рассказывался  случай,  и  в самом деле имевший место
один раз в жизни, но поданный с  таким  видом,  как  будто  это
обычная картина. Я и в самом деле однажды читал книгу, а именно
"Детство"  Горького,  и  вдруг  погас  свет, что было в те годы
обычным явлением. Дело происходило у тетушки на кухне.
     Пока все  ожидали,  не  зажжется  ли  свет,  или  готовили
керосиновую  лампу,  я  прилег  на  пол тетушкиной кухни и стал
читать при свете, льющемся из экрана керосинки.
     Свет,  конечно,  слабый,  но  по-своему  очень  уютный   и
приятный.  Читал я так, наверное, с полчаса, не подозревая, что
вокруг меня и этой закоптелой керосинки уже  слегка  миражирует
контур  легенды  о  маленьком  мученике  ученья. К сожаленью, в
последующие годы, да и до  сих  пор  горячка  чтения  сменяется
долгими промежутками равнодушия к книге.
     ...Почти  каждый  раз, когда мы шли с тетушкой в кино, она
по дороге заходила на работу  к  своему  мужу  дяде  Мише.  Она
заходила  в  магазин  с  тем, чтобы забрать его с собою, но это
редко  удавалось,  потому  что  дядя  бывал  занят,  и  тетушка
некоторое  время  нудно упрекала его в загубленной молодости, а
он сидел над грудой накладных, щелкал счетами  и  что-то  молча
записывал.
     Мне  как-то  неприятно  было  слушать  эти  упреки, как-то
неловко было оттого, что не тот, кто работает,  упрекает  того,
кто развлекается, а тот, кто развлекается, наскакивает на того,
кто работает.
     Обычно  мы  уходили  вдвоем,  и тетушка торопилась, как бы
стараясь наверстать упущенное за время  загубленной  молодости,
потом  успокаивалась  и  примерно  через  квартал каблуки ее от
быстрой сердитой дроби переходили на веселый  легкий  перестук.
Иногда   мне  кажется,  что  она  этими  бесконечными  упреками
освобождала  душу  от  небольших  угрызений  совести  за   наше
кинообжорство.
     --  Ах,  так!  --  как  бы  говорила  она  себе после этих
попреков.-- Вы с нами не желаете пойти погулять! Так мы в таком
случае не будем вылезать из кино!
     Дядя очень добросовестно относился  к  своим  обязанностям
директора  гастронома.  У  нас  в  доме  до  сих пор сохранился
огромный снимок, где он стоит в окружении своих  продавцов  под
переходящим   знаменем  торга,  которое  он  держал  в  течение
нескольких лет, покамест во время войны его не забрали в армию.
Даже на этом снимке его могучая фигура  и  сильное,  правильное
лицо  не могут скрыть тайной унылости, которая, видимо, стала к
этому времени хроническим состоянием  его  души.  И  как  бы  в
противовес дяде один из продавцов на этом снимке, а именно дядя
Раф,  так  и  лучится  жульническим весельем. Тетушка с большой
симпатией относилась к этому продавцу, отчасти  потому,  что  у
него  был  веселый,  легкий  характер,  отчасти  потому, что он
снабжал тетушку не вполне оплаченными покупками.
     Обычно она за продуктами посылала дядю  Колю,  вручив  ему
деньги и список того, что ей нужно. Когда дядя Коля возвращался
домой, она с каким-то повышенным азартом заглядывала в корзину,
после  чего  или расцветала, или явно гасла. Если лицо ее гасло
-- это означало, что дядя был на месте и Раф отпустил продуктов
ровно столько, на сколько хватило денег.
     -- Отец был там? -- спрашивала она на всякий  случай  дядю
Колю.
     --  Там,  там,--  радостно отвечал тот, не подозревая, чем
вызван ее вопрос.
     -- Ну, конечно,-- говорила тетушка неизменно,--  я  так  и
знала...
     Хотя  тетушка  часто  ворчала  на  мужа, что другие на его
месте особняки строят, а он семье  отказывает  в  куске  хлеба,
все-таки  она  в  этих делах дядю побаивалась и свои симпатии к
Рафу объясняла целиком его веселостью и отзывчивостью. Если  мы
с   тетушкой   приходили  за  продуктами  и  заставали  дядю  в
гастрономе, то он сам  отпускал  нам  продукты  и  с  некоторой
комической  дотошностью  вынимал  из кармана деньги и клал их в
кассу, пока Раф перемигивался с другими продавцами.
     Однажды, не замечая, что я стою поблизости и  рассматриваю
витрины   с  конфетами,  этот  Раф  рассказал,  видимо,  своему
близкому  другу,  стоявшему  по  эту  сторону  прилавка,  такой
случай.
     Оказывается,  под праздник в гастрономе продавали кулич, и
один любитель кулича, купив его и убедившись, еще не доходя  до
дому,  что  кулич  совершенно невкусный, вернулся в гастроном и
устроил скандал. Но так как было совершенно ясно, что  продавцы
в  этом  не  виноваты,  ему пришлось успокоиться и уйти домой с
этим невкусным куличом.
     --  А  как  же  он  будет  вкусным,--   продолжал   Рафик,
посмеиваясь  и плутовато кивая на кондитерскую фабрику, которая
была  расположена  недалеко  от  гастронома,--  если  яйца  мне
принесли, сахар мне принесли, масло тоже...
     Тут они оба расхохотались, и взгляд Рафика упал на меня. Я
это почувствовал.
     -- Не дай бог, дядя Миша узнает, убьет,-- сказал он своему
другу, и они слегка приглушили свой смех.
     -- Почему невкусный, спрашивает, да? -- напоминал время от
времени его товарищ.
     -- Да,-- соглашался Рафик, и они снова начинали смеяться.
     Я  сделал  вид, что ничего не понимаю, хотя мне было очень
неприятно, что он так обдуривает дядю, которого я считал  умным
человеком.
     Вообще-то  я  думаю, что в глубине души дядя знал, что его
обманывают, но уже сделать ничего  не  мог.  С  одной  стороны,
невозможно  было  уследить  за  всеми, с другой стороны, он уже
слишком прославился как  руководитель  образцового  коллектива,
получающий  ежегодно  переходящее  знамя. Торгу он был выгоден,
как  надежный  чудак,  на  которого  во  всех   случаях   можно
положиться,  и  его  гастроном  снабжали  лучше,  чем остальные
магазины, что давало ему возможность намного перевыполнять план
и получать приличную зарплату.
     Сейчас я думаю, что он чувствовал эту  липоватость  своего
образцового  положения,  но  не  мог  ни  привыкнуть  к ней, ни
набраться сил и уйти от всего этого, а заодно и от  тетушки.  И
это  состояние  придавало его облику некоторую заторможенность,
сумрачную  тяжеловатость,  которая   так   не   соответствовала
щедрому, легкомысленному, эгоистически-ненасытному темпераменту
тетушки.
     Они  довольно  часто  ссорились,  и  ссоры  эти  из-за  ее
вздорной страстности проходили слишком бурно. Однажды во  время
ссоры тетушка крикнула, что она больше так не может, и выбежала
из  кухни.  Все  поняли,  что  она  сейчас  же  покончит  жизнь
самоубийством, и даже поняли как именно:  бросится  со  второго
этажа  внутренней  парадной  лестницы на цементный пол прихожей
нижнего этажа. Все, кто был в кухне, включая  бабушку  и  моего
сумасшедшего  дядю, бросились ее останавливать. Все, кроме меня
и дяди.
     Мне почему-то было совершенно ясно,  что  этого  не  может
быть, что она ни за что этого не сделает.
     --  А  ты  чего  тут  сидишь?! -- вдруг заорал дядя, когда
погоня слегка замолкла в глубине дома.  До  этого  он  на  меня
никогда  не  кричал.  Сконфуженный,  я  вышел  из  кухни. Я был
особенно смущен, потому что, оставшись вместе с дядей на кухне,
считал, что я его этим поддерживаю,  как  бы  своим  поведением
доказываю вздорность ее угрозы.
     Теперь-то  я  понимаю, что он очень волновался и только из
гордости не  сдвинулся  с  места.  Моя  детская  рациональность
правильно  мне  подсказывала,  что  человек  не может покончить
самоубийством из-за всякой  ерунды.  Но  взрослый  опыт  сильно
расшатывает   чистоту   детских   представлений   о  логических
соответствиях. Взрослый человек понимает, что хотя  все  это  и
так,  а  все-таки  человек  может  сделать  роковой  шаг помимо
всякого смысла, а может быть, и назло всякому смыслу,  особенно
если этот человек женщина...
     Вот  почему дядя тогда так закричал на меня. Видимо, я ему
был противен и тем, что, оставшись, как бы напрашивался  ему  в
напарники  в  слишком личном деле, а моя незаполненная душевной
болью выдержанность должна была привести его в бешенство, что и
произошло. Разумеется, из всего этого никак не следует,  что  я
был равнодушен к этим стычкам, но, конечно, чувствовать и сотой
доли его страданий я не мог.
     Интересно,  что  после больших ссор между ними, по крайней
мере на несколько дней, устанавливались изумительные отношения,
и тетушка целыми вечерами, когда он приходил с работы,  как  бы
осыпала его кроткими перышками голубиной нежности.
     И  вот, значит, в тот несколько фантастический период моей
жизни мы с тетушкой почти каждый вечер ходим  в  кино  и  почти
каждый  вечер  смотрим  по  две  картины.  Первую, как правило,
смотрим в  одном  из  клубов,  а  вторую  в  нашем  центральном
кинотеатре  "Апсны",  где  директором  тогда работала тетушкина
давняя приятельница, тетя Медея. Разумеется, у тети Медеи мы ее
смотрим бесплатно, и чаще всего на третьем сеансе.
     Помню  маленькую  фанерную  пристроечку  внутри  помещения
кинотеатра  под  лестницей,  ведущей  на галерку. Убогость этой
фанерной   пристройки   взрывается   (чуть   откроешь    дверь)
сокровищами  ее  внутреннего  убранства  -- сочетание ярчайшего
электрического света и волшебных цветных афиш, которыми оклеено
все стенное пространство помещеньица. Одни афиши славны как  бы
сказочностью  невозвратимого  прошлого,  они говорят о фильмах,
которые я уже никогда не увижу, но ребята, те, что постарше лет
на пять, знают их  и  с  восхищением  рассказывают  о  них  как
ветераны: -- "Знак Зеро", "Месс Менд", "Красные дьяволята"!
     Другие  афиши, снабженные легким, пьянящим словом "Анонс",
мягко утешают, улыбаются, как  бы  говоря,  не  все  счастье  в
прошлом,  кое-что будет и в будущем, например, "Ошибка инженера
Кочина", "Граница на замке".
     Афиши вообще сами по себе почему-то волнуют, словно  несут
на   себе   мгновенный   жар   пронесшейся   кометы  праздника,
рассматривать их доставляет огромное удовольствие.
     Пока тетушка разговаривает  с  тетей  Медеей,  сидящей  за
маленьким   столиком,   скорее   напоминающим   туалетный,  чем
учрежденческий, я впиваю и впиваю в себя аромат этих афиш.
     Иногда в кабинетик тети Медеи всовывается голова одной  из
работниц кинотеатра:
     -- Звонок давать? -- спрашивает она.
     --  Подожди, я скажу! -- отмахивается от нее тетя Медея и,
затягиваясь    бесконечной    папироской,    продолжает    свой
бесконечный,  как  тетушкины тридцать пять лет, рассказ о своей
жизни. Его нехитрую суть, как мне казалось, я сразу уловил: она
была замужем за одним  человеком,  но  потом  он  ушел  к  этой
Негодяйке.  Иногда  она  его  самого  тоже называла Негодяем, и
тогда мне казалось вполне  естественным,  что  Негодяй  ушел  к
Негодяйке,  и  я  никак не мог понять, о чем тут жалеть и зачем
это все переживать тысячу раз.
     Тетушка  обычно  слушала   ее,   глядя   в   ее   бледное,
по-видимому, когда-то привлекательное лицо, так же жадно куря и
пуская  изо  рта  воинственные  струи  дыма. Так как расстояние
между ними было небольшое, они обе,  выдыхая  дым,  приподымали
головы,  чтобы не дымить друг другу в лицо, и иногда струи дыма
перекрещивались в воздухе, как бы пронзая призрак Негодяйки.
     Тетушка слушала ее рассказы, все время давала  ей  советы,
которые  сводились  к  тому, что этой Негодяйке непременно надо
отомстить, опозорить, унизить ее.
     Рассматривая афиши, я краем  уха  слушал  эту  болтовню  и
прекрасно  понимал,  что  все  это  вздор, что само предложение
отомстить Негодяйке никак не выполнимо, потому что она  жила  в
Тбилиси,  а  мы  жили  в  Мухусе,  так что все это было пустыми
словами. Я также чувствовал, что сама энергичность предлагаемых
тетушкой мер идет от их невыполнимости, но в то  же  время  они
взбадривают  тетю  Медею,  как  бы показывают ей, насколько эта
Негодяйка мерзка и каких она достойна кар, даже если  эти  кары
не  настигнут  ее.  В  конечном  итоге все эти свирепые советы,
предлагаемые  тетушкой,  как-то  полностью   оправдывали   наше
бесплатное посещение кино.
     Иногда  дверь кабинета отворялась каким-нибудь посетителем
кино, возмущенным то ли билетом, выданным ему на проданное  уже
место,  то  ли  еще  чем-нибудь.  В  таких  случаях  тетя Медея
прерывалась   с   большой   неохотой   или   даже   откровенным
раздражением   в   зависимости   от   общественного   положения
посетителя и, нередко от возмущения закашлявшись (она и так все
время  покашливала),  начинала  стыдить  этого  жалобщика  или,
указывая  на тетушку, просила его подождать, пока она поговорит
с предыдущим посетителем. При этом тетушка  неизменно  выражала
всем  своим  видом, что вот она в кои веки вошла к директору по
важному делу, а ей и пару слов не дают сказать.
     Некоторые посетители, у которых вообще никакого билета  не
было,  тут  же  направлялись  в правительственную ложу, и они с
важностью  следовали  туда  чаще  всего   целыми   семействами.
Интересно,  что  как  только  дверь  за  ними  закрывалась, они
награждались  каким-нибудь  презрительным  замечанием,  как   я
понимал,  за  то,  что  они,  не будучи правительством, лезут в
правительственную ложу.
     Вообще правительства я  никогда  в  кинотеатре  не  видел,
этим,  видимо,  и пользовались такого рода люди. Судя по всему,
они занимали в обществе такое положение, что сидеть на  обычных
местах  они  уже  не  хотели,  а до правительственного места не
дотягивали, вот им и приходилось просить тетю Медею.
     -- Подумаешь, в АБСОЮЗе работает,-- говорила  тетя  Медея,
или  что-нибудь  в этом роде,-- забыл, как его отец петрушку на
базаре продавал.
     -- Эта гальская кекелка тоже себя  дамой  почувствовала,--
добавляла  тетушка  в  адрес  жены  этого работника непонятного
АБСОЮЗа.
     Если мест в кинозале не было, тетя Медея усаживала  нас  в
распахнутых  дверях  кинозала,  куда мы перетаскивали стулья из
кабинета. Обычно она усаживалась рядом с нами, и, если  картина
была  им  не  очень  интересна, они полушепотом продолжали свои
разговоры про эту Негодяйку.
     Если мы попадали на последний сеанс, я  время  от  времени
засыпал,  потом  просыпался,  силясь  понять,  что  делается на
экране,  и  снова  засыпал.  Таким  образом,  именно  в  дверях
переполненного  зала мы смотрели картину "Петр Первый", и я все
время мучительно старался продрать глаза и  понять,  чего  этот
Петр  Первый  все  время  кричит,  дерется  палкой  и  прыгает,
кажется, из  окна,  во  время  наводнения.  Помню,  он  мне  не
понравился   своими   кошачьими   усами,  а  главное,  чувством
опасности этого человека, от которого не знаешь, чего ожидать.
     Помню такой длинный киножурнал с речью  товарища  Сталина,
которую он произносил на каком-то собрании. Он стоял на трибуне
и,  по-видимому,  чувствовал себя очень свободно, громко звякал
бутылкой о стакан,  наливая  себе  воду,  чуть-чуть  отпивая  и
продолжая говорить.
     Так как я тогда был слишком мал, чтобы оценить величавость
его движений,  я их воспринимал как странную замедленность. То,
что окружающие меня взрослые его речь понимали не больше  меня,
было  ясно  из  того,  что  все они обсуждали одну-единственную
фразу из всей речи, которая  и  мне  именно  тогда  же  в  кино
показалась живой, ясной и мудрой.
     --  Семья не без урода,-- сказал тогда вождь в своей речи,
и  я  тут  же  стал  мысленно  подыскивать  в  знакомых  семьях
какого-нибудь   урода,  а  в  некоторых  семьях  я  находил  по
нескольку уродов.
     Интересно, что в семьях, которые  мне  казались  до  этого
идеальными, я, подумав как следует, начинал находить урода. При
этом  меня  поражало, как они ловко маскировались, скрывая свое
уродство, и именно те вдруг мне представлялись уродами, которые
меньше всего до этого казались подозрительными.
     Мысленно просматривая их поведение,  я  вдруг  обнаруживал
трещинку  странности,  которая соединялась с другими трещинками
странностей, и все это вместе складывалось в картину скрытого и
потому  еще  более  уродливого  уродства.   Полное   отсутствие
каких-либо  странностей  воспринималось  как  особо  изощренная
странность, так что ни одна  семья  не  могла  рассчитывать  на
исключение.  Ведь  сказано:  "Семья не без урода". Значит, надо
искать и находить.
     Из разговоров взрослых по поводу этих мудрых слов я понял,
что, оказывается, у великого отца есть сын Вася, который  очень
плохо  учится.  И  вот, исчерпав все доступные средства, а ему,
разумеется, были доступны все существующие в мире средства,  и,
убедившись,  что  сын  Вася упорно продолжает плохо учиться, он
пришел к неотвратимому выводу,  что,  оказывается,  тут  ничего
нельзя поделать, что, оказывается,-- это такой закон природы: в
каждой семье должен быть урод.
     Интересно,  что, узнав про сына Васю, который, несмотря на
все старания великого отца,  плохо  учится,  я  почувствовал  к
вождю  какое-то  теплое чувство. Должен со всей определенностью
сказать, что этого теплого чувства у меня  к  нему  никогда  не
было.  Иногда  это  меня  мучило  как-то,  Но  я  ничего с этим
поделать не мог. Несколько  позже,  уже  будучи  подростком,  я
узнал,  что  и  у некоторых моих сверстников тоже не было этого
теплого чувства...
     У меня по поводу многих картин, которые я  тогда  смотрел,
были  свои  недоумения, как я теперь понимаю, довольно здравые.
Так, например, бесконечные шпионские картины, которые  сами  по
себе   мне   очень   нравились,   были   все-таки  недостаточно
убедительными.
     В каждой картине, кишмя кишевшей шпионами, все они к концу
оказывались  выловленными.  То,  что  наш  отважный  чекист,  в
которого  многие из них стреляли и вполне могли убить, все-таки
оставался живым, в худшем случае раненным в руку, так что он по
крайней мере мог обнять и вдумчиво  поцеловать  свою  жену  или
невесту, пришедшую к нему в больницу, меня не очень смущало. Ну
ладно,  думал  я, хотя это выглядит немного по-детски, все-таки
приятно, что такой смелый, симпатичный парень остался живым.
     Неубедительным было другое, а  именно  то,  что  в  каждой
картине  вылавливали  всех  до  самого последнего шпиончика. Ни
одному  не  удавалось  удрать.  Я  даже  часто  себя  ловил  на
постоянной  мысли,  что  хотел  бы, чтобы хоть один шпион сумел
утаиться. Для чего я это хотел? Прежде всего  для  того,  чтобы
сделать  убедительными  остальные  картины  про шпионов. Уцелел
один,  стало  быть,  он  завербует   растратчиков,   доверчивых
ротозеев,  вызовет  по  приемнику  новых шпионов из-за границы.
Ведь будут другие картины про  шпионов,  и  тогда  будет  ясно,
откуда они взялись.
     А  так  после  каждой  картины  получалось, что все шпионы
выловлены и любимый город, как  поется  в  песне,  может  спать
спокойно.  А  потом  оказывается,  что  все  равно полным-полно
шпионов и незачем было уверять любимый  город,  чтобы  он  спал
спокойно.
     Помню  еще  одно  недоумение. Показ фашистов сопровождался
такой страшной музыкой, от их облика исходила такая беспощадная
свирепость, что я иногда в  ужасе  поворачивал  голову,  чтобы,
увидев рядом горбоносый профилек тетушки, кстати, невозмутимый,
убедиться,  что  мне  лично ничего не угрожает, что я далеко от
всего этого и в полной безопасности.
     Хотя это отчасти успокаивало, вернее,  успокаивало  как-то
физически,   нравственно  я  испытывал  немалые  терзания.  Мой
трепещущий организм явно отказывался совершать подвиг  в  таких
условиях.  Например,  в  картине про испанского мальчика Педро,
который, каким-то образом  оказавшись  на  фашистском  корабле,
обнаруживает в трюме ящики с бомбами, на которых для маскировки
(нет предела их коварству) написано "Шоколад".
     И  вот  этот  отважный  мальчик  решил взорвать корабль и,
набрав в кочегарке полное ведро жару, проносит его  в  трюм.  И
вот  он  идет с этим ведром (ужас!), и каждую секунду его могут
обнаружить  фашисты,  и  музыка   своей   назойливой   тревогой
подтверждает  это.  Я  смотрю,  я слушаю, я чувствую всем телом
леденящий  душу  страх,  с  унижающим,  растаптывающим   стыдом
чувствую, глядя на Педро, что нет, я этого не мог бы сделать...
     Правда, на следующий день среди дневного сияния, вспоминая
картину,  уже  отделенную  хотя  бы от этой ужасающей музыки, и
успокоенный знанием счастливого конца этой  истории,  я  как-то
снова  начинаю  храбриться  и верить, что, пожалуй, и я смог бы
повторить подвиг республиканского мальчика Педро.
     Между тем время шло. Мама ворчала, потому что по утрам  ей
стоило  невероятных трудов поднять меня с постели, но тетушка в
нашем доме главенствовала над всеми, тем более я сам с огромным
удовольствием окунался в этот киношный разгул.
     Иногда тетушка по какой-то неожиданной причине  охладевала
к  своей  подруге,  и  мы  прерывали  на  несколько  дней  свои
кинопоходы  или  ограничивались  просмотром  одной  картины   в
каком-нибудь  из клубов. Я как-то никогда не мог понять, почему
она к ней охладевала, потому что внешне их отношения как  будто
никак не менялись. Но иногда, возвращаясь после кино домой, она
вдруг  начинала  говорить  о  муже  своей  подруги  с  какой-то
предательской  теплотой,  и  получалось,  что  ему  ничего   не
оставалось делать, как уйти от этой несносной женщины.
     -- Не давай ей себя целовать,-- советовала она мне, хотя я
и сам  терпеть  не  мог  все  эти  взрослые  поцелуи. А тут при
встрече они сами чмокались,  и  подружки  ее  меня  чмокали,  и
как-то   получалось,   что   стыдно  увертываться  от  близкого
человека, да еще, пользуясь этой близостью, бесплатно  смотреть
кино.
     --   Все-таки   легочница.--  добавляла  она,  выговаривая
последнее   слово   с   каким-то    презрительным    украинским
придыханием,-- говори, что родители тебе не разрешают.
     Вот глупая, думал я, злясь на тетушку, как же это я скажу,
когда ты же всех уверяешь, что ты меня воспитала и поэтому ты и
есть истинная родительница.
     Но  вот  однажды  вечером  наступил час расплаты. Тетушка,
поругав брата за плохие отметки, по-видимому,  решила  показать
ему  пример  хорошей  учебы  и  самой отдохнуть на моих хороших
отметках. С этой целью она вдруг попросила  меня  принести  мою
домашнюю  тетрадь. Обычно она в мои домашние тетради никогда не
заглядывала, а только смотрела табель и лично  у  себя  держала
мою  уже слегка пожелтевшую похвальную грамоту за первый класс,
как маленькое знамя наших фамильных побед.
     Мне ничего не оставалось, как пойти домой за  тетрадью,  о
плачевном состоянии которой я один знал. На меня нашло какое-то
отупение.    Я    почему-то   не   пытался   ни   улизнуть   от
ответственности, ни схитрить, скажем, сказать,  что  тетрадь  у
учительницы, а дневников у нас тогда не было.
     В общем, в состоянии какого-то отупения я спустился вниз к
себе домой,  вытащил  из  портфеля тетрадь и обреченно понес ее
наверх. Не знаю, на что я надеялся. В этой тетради сначала  шла
отличная  отметка,  потом  две  хорошие,  а  потом  уже оценки,
выражающие всевозрастающее недоумение учительницы,  переходящее
в ужас.
     Смутно  помню,  что  какая-то  надежда  была,  но на что я
надеялся, никак не могу вспомнить. На то, что тетушка посмотрит
первые  три  отметки  и  захлопнет  тетрадь?   Нет,   зная   ее
ненасытность, чрезмерность во всем, я никак не надеялся на это.
     На что же я все-таки надеялся? Трезвый анализ воспоминаний
не оставляет никаких признаков надежды, кроме надежды на чудо.
     Да,   по-видимому,  оставалась  слабая  надежда  на  чудо.
Разумеется, необязательно какое-то сверхъестественное  чудо.  Я
мог   надеяться   на  вполне  реальное  чудо.  Например,  гости
нагрянули! А такое бывало частенько. В таком  случае,  конечно,
казнь  пришлось  бы отменить. То, что в тетушкиной кухне сидели
дядя Алихан и дядя Самуил, не принималось в  расчет.  Они  были
соседями  по  двору,  и  тетушка  не  постеснялась  бы  при них
опозорить меня.
     И вот я снова вхожу в тетушкину кухню,  как  бы  с  особой
нарочитой   силой,   чтобы   ярче   меня  опозорить,  озаренную
электрической лампой. Вижу бабушку, сидящую  возле  печки,  она
там  всегда  сидит  независимо от времени года. Рядом с ней мой
сумасшедший дядюшка, потому что ей приятно всегда  держать  его
под  рукой:  ну, там подать что-нибудь, принести, унести. А еще
для того, чтобы, если ему  кто-нибудь  из  остальных  предложит
что-нибудь  сделать,  ей  легче было бы отменить или поддержать
эту просьбу.
     Дело в том, что бабушка была для дяди высшей властью.  Он,
конечно,  в основном делал все, что ему говорила тетя, но, если
это происходило на глазах у бабушки, он всегда  оглядывался  на
нее, и она движением головы или руки подтверждала, что это надо
сделать, или, наоборот, не советовала.
     Иногда  во  время  уборок,  а они происходили очень часто,
учитывая яростную чистоплотность тетушки, бабушка, жалея  дядю,
которому  приходилось  таскать  и  сливать грязную воду, давала
тайный приказ бастовать  или,  чтобы  смягчить  столкновение  с
тетушкой,  притвориться больным. Пожалуй, самое смешное во всем
этом  была  быстрота  понимания  дядюшкой  того,  что  от  него
требуется.  Намек  на то, что ему надо отказаться от работы, он
понимал гораздо быстрей, чем самое толковое  разъяснение  того,
что надо сделать.
     Впрочем,  тогда  мне  было  не  до  всего  этого. И вот я,
значит, вхожу в кухню, где за столом сидит  тетушка,  во  главе
стола  на кушетке, напротив нее дядя Алихан, ждущий моего дядю,
чтобы сыграть с ним пару партий в нарды. Рядом с  Алиханом  мой
брат, нисколько не смущенный предстоящей педагогической пыткой.
От  избытка темперамента он все время ерзает, озирается на дядю
Колю, чтобы выбрать момент и подразнить его, но выбрать  момент
трудно,  потому что с одной стороны бабушка, а с другой тетушка
перекрестно просматривают его кругозор.  И,  наконец,  рядом  с
тетушкой  дядя  Самуил,  бдительно  подтянутый,  в любую минуту
готовый  отстаивать  свое  маленькое,  но  неотъемлемое   право
считать себя караимом.
     Я   подаю   тетушке  тетрадь  через  стол.  Тупость  моего
поведения еще в том, что я никак не обнаруживаю, что ее надежды
на мою блестящую учебу не оправданы. Это, конечно, ухудшит  мое
положение,  как  дополнительная ложь. Я это чувствую, но ничего
не могу с собой поделать. Единственное, в чем  проявляется  мое
понимание  моей  будущей судьбы, это то, что я пытаюсь остаться
за этой стороной стола, где сидит мой старший брат. Но тетушка,
протягивая руку за тетрадью, ясно мне указывает, что мое  место
рядом с ней.
     Ничего  не  поделаешь,  я протискиваюсь мимо дяди Самуила,
который, и привстав  и  пропуская  меня,  не  теряет  выражения
готовности отстаивать свое маленькое, но неотъемлемое право.
     Наконец, я усаживаюсь рядом с тетушкой, она гасит в глазах
легкую  досаду  на  мое  мешканье,  досаду,  как бы означающую:
нельзя же быть отличником в школе, а дома таким уж недотепой.
     Она  медленно  раскрывает  тетрадь,  ставит  плоскость  ее
перпендикулярно  к  электрическому  свету, хотя и так прекрасно
видит, и на первой же странице замечает отличную оценку.
     -- Отлично,-- читает она, как бы не вполне доверяя  глазам
и  пробуя  слово  на  звук,  как пробуют ноту: да, да, та самая
нота, которую мы ожидали...
     Она многозначительно смотрит  на  брата,  потом  на  меня,
отдаленно,  но уже без всякой досады вспоминая, что я при такой
учебе мог  бы  и  дома  проявлять  большую  понятливость  и  не
заставлять ее по десять раз предлагать усесться рядом с ней.
     --  Я  это  еще  до школы знал,-- напоминает дядя Самуил о
своей давней математической загадке, которую я первым разгадал.
     Тетушка листает страницу. На следующем развороте сразу две
оценки ниже на балл.
     --  "Хор",  "хор",--  несколько  разочарованно  произносит
тетушка,  последовательно  на  обеих страницах прочитав оценки.
Она смотрит на меня с легким укором, как  бы  говоря:  конечно,
"хор"  неплохая  оценка, но нельзя же считать себя отличником и
получать подряд две хорошие оценки.
     Вдруг она переводит взгляд на моего приободрившегося брата
и взглядом говорит ему: а ты не радуйся, тебе до этого, знаешь,
как далеко?
     Я с  ужасом  жду  третьей  страницы.  Там,  на  третьей  и
четвертой  страницах,  идут  две  оценки  --  "посредственно" и
"хорошо", именно в такой последовательности.
     -- "Пос",-- читает тетушка и тут подключается в работу, до
этого слабо подыгрывавшая, ее артистическая жилка. Она  смотрит
на  меня,  потом на брата, потом снова на меня, как бы с тайным
содроганием  начиная  находить  между  нами   черты   духовного
сходства.
     --  Дье,--  произносит  она  ненавистное  мне  междометие,
означающее  горестное  недоумение.  Тетушка  говорит  по-русски
совершенно  чисто,  она  еще знает и абхазский, и грузинский, и
турецкий, и персидский языки. Так что иногда  она  вставляет  в
свою  русскую речь какие-то неизвестные мне междометия, которые
помогают ей выражаться острей, чем позволяют привычные языковые
средства.
     --  Дье,--   повторяет   она   и   беспомощным   движением
протягивает  тетрадь моему соседу, словно внезапно проявившаяся
слабость  зрения  заставила  ее   увидеть   такую   невероятную
оценку.-- Самуил, наверное, я плохо вижу, что здесь написано?
     --  "Пос",--  отчетливо  и  без  каких-либо  личных чувств
произносит Самуил, на миг заглянув в тетрадь. Он это произносит
с той давней своей интонацией человека, который раз и  навсегда
решил   держаться  в  скромной,  но  зато  всегда  чистоплотной
близости к фактам.
     --  Следующая  "хор",--  добавляет  он,  суховато   утешая
тетушку, но опять же только за счет возможностей самих фактов.
     --  "Хор",-- горестно повторяет тетушка и смотрит на меня,
слегка покачивая головой, в том смысле, что и  отличная  оценка
была  бы  после такого падения довольно слабым утешением, а что
же может сделать это малокровное "хор"?
     Слегка послюнявив палец, тетушка медленно, увы,  якобы  не
ожидая  ничего  хорошего,  а  на  самом  деле именно ожидая, но
только для меня делает вид, что особенно мне сейчас  неприятно,
потому  что  я-то знаю, что дальше никакого просвета нет. И вот
она наконец печальным  движением  перелистывает  страницу,  как
книгу  горестной  судьбы.  Что  я  чувствую?  Я  чувствую,  что
заполнен  позором,  у  меня  такое  ощущение,  словно  у   меня
поднялась  большая температура, отупляющая все восприятия, но и
сквозь свои притупленные восприятия я все еще почему-то  думаю,
что  хорошо бы все это закончить до прихода дяди с работы. Хотя
теперь это не имеет большого значения,  мне  почему-то  хочется
выиграть эту маленькую ставку.
     Сам я в тетрадь не смотрю. Я смотрю на своего сумасшедшего
дядюшку.  И  так  как  я смотрю на него довольно пристально, он
начинает слегка нервничать.  Сначала  пожимает  плечами  в  том
смысле,   что  он  лично  к  этой  проверке  тетрадей  никакого
отношения  не  имеет  и  не  понимает,  почему   моя   укоризна
направлена  на  него.  Он  чувствует,  что  происходит какая-то
проверка моей учебы и что эта проверка для меня неблагополучна.
     Он сидит, положив ладони на колени, и смотрит перед  собой
немигающим  взглядом  своих зеленых глаз. Он как бы говорит мне
своим взглядом: я в  твоих  учебных  делах  не  разбирался,  не
разбираюсь  и не хочу разбираться... Вот придет время пить чай,
я его с  удовольствием  выпью  и  пойду  с  бабушкой  спать,  а
остальные меня мало интересуют...
     Но  дядюшка  ошибается,  думая,  что  я  на  него смотрю с
обычной целью подразнить его. Нет, на этот раз я на него смотрю
с тоскливой завистью. Хорошо жить, как он, думаю я, ни  за  что
не  отвечать,  ничего  не  стыдиться,  не  ведать, что делается
вокруг.
     А между тем эта моя страница в кровоточащих рубцах красных
чернил. Это следы гневных ударов пера Александры Ивановны.
     --  Пло-хо,--  читает  тетушка  по  слогам  и   растерянно
оглядывает  окружающих,--  но вот эти восклицательные знаки для
чего?
     После   оценки   Александра   Ивановна    поставила    три
восклицательных знака, барабанные палочки, выбивающие тревожную
дробь по поводу резкого ухудшения работы моей головы. Наверное,
тетушка   и  в  самом  деле  не  может  понять,  для  чего  эти
восклицательные знаки в таком количестве, но нет, скорее  всего
ее  артистизм  доигрывает, дополняет мою катастрофу, она как бы
внушает окружающим истолковать эти восклицательные  знаки,  как
признак утроенности моей плохой оценки.
     --  Подумаешь,  большое дело, да?! -- говорит дядя Алихан,
по доброте своей  пытаясь  отвлечь  внимание  тетушки  от  моих
оценок.-- Я кофейни-кондитерские терял и то жив-здоров?!
     Он  смотрит  на  тетю  своими  круглыми  глазами, потом на
остальных, как бы говоря: ну-ка, напрягите свое  воображение  и
попробуйте представить, что страшнее: временное ухудшение учебы
этого    мальчика    или    же    полная    потеря   прекрасной
кофейни-кондитерской. Представляете, какая разница?
     Но никто не хочет напрягать воображение и  сравнивать  его
кофейню-кондитерскую  с  моей  учебой. Тем более этого не хочет
тетушка. Тетушка обращает свой взор, выражающий  затравленность
доброй женщины бесчувственными племянниками, на дядю Самуила:
     -- О, помогите несчастной!
     --  Восклицательный  знак  означает усиление интонации! --
говорит  дядя  Самуил  несколько  хмуро.  Он  показывает  своим
голосом  неизменность  своего желания не отходить от фактов и в
то же время самой хмуростью своей  интонации  как  бы  признает
некоторую  неуместную  поспешность,  проявленную  им  много лет
назад, когда он похвалил мои математические способности. Дело в
том,  что  именно  эта  моя  домашняя  работа  была  связана  с
неправильным решением арифметической задачи.
     -- Но почему три, Самуил? -- умоляет тетушка.
     --  Усиление  интонации!  -- повторяет дядя Самуил, упрямо
давая знать, что расшифровывать усиление интонации не будет.
     -- С тремя восклицательными  знаками  даже  брат  твой  не
приносил,-- говорит тетушка и смотрит на брата.
     -- Никогда! -- подтверждает брат.
     Я  понимаю,  что  восклицательные  знаки  означают степень
тревоги Александры Ивановны, а не что-нибудь другое.  Но  стоит
ли сейчас оправдываться? Тем более, что это займет лишнее время
и тетушкин разбор может затянуться до прихода дяди.
     --  Пос!  --  читает  тетушка  следующую оценку, и так как
спектакль ужаса уже прошел эту  степень,  уже  сцена  удивления
посредственной  оценкой  была продемонстрирована, она не знает,
что сказать, и листает тетрадь дальше. Но дальше ничего нет.
     -- Дье,-- говорит она, глядя на чистый  разворот,  как  бы
осознавая  еще  одну  форму  обмана,  которую  я  ей неожиданно
подсунул. Она несколько растеряна. Она хотела бы еще  несколько
новых  сцен ужасов показать, а тут сама пьеса оборвалась. Она в
растерянной задумчивости отворачивает назад последнюю страницу,
словно взвешивая, не разыграть ли ее по-новому, но, видно,  так
и не решив, повторяет с выражением брезгливости:
     -- Пос...
     Сейчас  в  ее  произношении эта оценка приобретает оттенок
какого-то особого позора, какой-то жалкой бездарности. Словно я
и не утонул в болоте, но и не вырвался на чистый берег, а  так,
все  еще барахтаюсь в мерзостной тине возле берега. Уж лучше бы
совсем утонул!
     Тетушка, подпершись ладонью, сидит в горемычной позе.
     --  Хватит,  отстань  от   мальчика,--   говорит   бабушка
по-абхазски,  чтобы  дядя  Алихан  и  дядя Самуил не поняли ее.
Тетушка на ее слова не обращает никакого  внимания.  Она  молча
сидит  за  столом,  подпершись  ладонью,  и  голова  ее  слегка
подрагивает, как бы подтверждая бесконечный, как жизнь,  список
разочарований,  и одновременно это подрагивание головы означает
старческую слабость.
     -- И вот на кого сгубила я  свои  лучшие  годы,--  говорит
она,  не  меняя  позы  и  только  слегка  усиливая подрагивание
головы. Имеет в виду она меня и моего старшего брата.
     -- Я не согласен,-- твердо возражает дядя Самуил и  кивает
на меня,-- этого еще можно исправить... А старшего надо ремеслу
учить...
     Я  сижу, опустив голову, искоса следя за происходящим. Мне
очень стыдно, но и стыдясь, я помню,  что  будет  еще  стыдней,
если дядя мой все это застанет. Поэтому никакого оправдания, ни
одной щепки в этот костер.
     --  Нет,  Самуил,  не  утешай  меня,-- говорит тетушка, не
меняя позы и меланхолично вглядываясь в свою напрасно  прожитую
жизнь.--  Лучше бы я сюда совсем не возвращалась... Лучшие годы
сгубила...
     Тетушка была замужем за каким-то провинциальным персидским
консулом, который в свое время жил в нашем городе, а потом увез
ее в Персию. Потом она оттуда приехала без  консула,  одна.  Об
этом  с детства говорили в нашем доме. И о том, что она, бросив
консула, вернулась на родину, тоже говорили как-то естественно,
словно консул этот от  старости  развалился,  и  ей  ничего  не
оставалось, как приехать домой.
     Судя  по  легенде,  похожей  на  правду, учитывая тетушкин
темперамент, на свадьбе моей мамы, которая состоялась после  ее
приезда  из  Персии, тетушка танцевала целые сутки. И теперь я,
вспоминая рассказы об этом, думаю все с той же рациональностью:
как же она могла из-за нас покинуть Персию, когда нас, а  среди
нас  в  особенности меня, потому что я младший, когда нас тогда
на свете не было?!
     -- Тетя,-- говорю я, подымая голову,-- но  ведь  когда  ты
возвращалась из Персии, нас не было на свете!
     --  Дье,--  произносит  тетушка  и, протянув в мою сторону
бессильную длань, замирает, как бы  удивляясь,  что  я  в  моем
положении еще смею разговаривать. Но вот она отводит бессильную
руку и потухший взгляд в сторону бабушки и дяди Коли.
     --  А эти инвалиды? -- говорит она устало. Получается, что
никакой разницы между нами нет, все мы одна цепь,  которую  она
тащит,  надрываясь.  Все  оглядываются  на бабушку и дядю Колю,
словно впервые  их  замечая.  Дядюшка  приосанивается,  как  бы
подчеркивая  правовую полноценность своего пребывания на кухне.
Он не совсем понимает  причину  всеобщего  внимания  к  нему  и
бабушке.  Дело  в  том,  что иногда он задерживается, уже выпив
вечерний чай, и тогда (как он думает,--  с  полным  основанием)
тетушка гонит его в постель.
     Но  сейчас-то  он  чаю  не  пил?!  Вот напьюсь чаю, и мы с
бабушкой пойдем спать, говорит он всем своим  видом,  а  какого
черта вы все на нас уставились, я не понимаю...
     --   Отстань   от   нас,--   говорит   бабушка   несколько
раздраженно. Скорей всего она не слышала, что тетушка  сказала,
но сам жест ее руки, выражающий, мол, вот они, мои гири, делает
понятными ее слова.
     -- Отстань! -- повторяет дядя, видя, что бабушка действует
примерно   в   таком  направлении.  В  то  же  время  он  более
целенаправленно и сердито начинает  смотреть  на  моего  брата,
потому  что  брат,  воспользовавшись  тем, что все обернулись в
сторону бабушки и дяди, успел пригрозить ему,  на  что  дядюшка
быстро  и охотно откликнулся. Все-таки это общее и расплывчатое
внимание  всех  хотя  и  неприятно  ему,  но   как-то   слишком
безадресно.  Другое дело -- вот этот мальчик пригрозил ему, вот
отчетливо выявилась точка зла,  и  с  ней  он  готов  скрестить
оружие.  Он уставился на моего брата, взглядом предлагая вместо
скрытой угрозы  попробовать  какое-нибудь  открытое  враждебное
действие.
     Но  тут  в  кухонном окне, выходящем на веранду, мелькнула
чья-то тень.
     -- Гости! -- крикнул мой брат и вскочил. Дядя  Коля  отвел
от него глаза.
     Дверь  в  кухню  отворилась.  В  дверях стояла тетя Медея.
Тетушка мгновенно преобразилась и  расцвела,  превратившись  из
трясущей  головой  старухи,  загубившей  свою молодость на двух
балбесов,  в  цветущую   тридцатипятилетнюю   царевну-лебедь.--
Сколько  лет, сколько зим! -- говорит она, улыбаясь и подходя к
тете Медее.
     -- Золотая моя,-- отвечает ей тетя Медея, все  еще  щурясь
от света, а тетушка смачно целует ее в губы.
     --  Как  это  ты  догадалась,  кто  тебе подсказал зайти к
нам,-- говорит тетушка с  певучей  грузинской  растяжкой  слов,
потому  что тетя Медея грузинка. Я знаю, что тетушка это делает
не  из  лести,  а  опять  же  из-за  артистичности  натуры,  из
наслаждения самой гибкостью своих возможностей. С кубанцами она
говорит,  незаметно  впадая в гаканье, а с грузинскими евреями,
очень  плохо  знающими  русский  язык,  она  говорит  на  такой
тарабарщине,  что сама запутывается и для простоты переходит на
грузинский язык.
     -- Сейчас почаевничаем,  скоро  хозяин  придет,--  говорит
тетушка,  усаживая  гостью  на свое место, вытряхивает раковину
пепельницы и подставляет ей. Тетя Медея закуривает и, несколько
поерзав, усаживается в очень уютной скульптурной позе.
     -- Самовар,-- показывает тетушка дяде Коле на самовар. Тот
радостно вскакивает.
     -- Су, су,-- по-турецки объясняет ему тетушка, чтобы он не
только вынес на веранду  и  разжег  самовар,  но  и  принес  из
колодца (напротив через улицу) свежей воды.
     -- Вода? -- перекрестно по-русски переспрашивает он у нее,
чтобы не спутать чего-нибудь там.
     --  Да, да, воду,-- кивает тетушка, и дядя хватает самовар
и вытаскивает его на веранду. Потом  он  со  звоном  схватывает
ведра, стоящие на веранде, и бежит вниз по лестнице.
     -- Собаки! -- раздается его яростный голос с лестницы. Это
он гонит нашу собаку Белку.
     В  сущности  говоря,  чай  у тетушки на кухне с небольшими
перерывами пьется с самого обеда.  Зайдет  кто-нибудь,  тетушка
его  угощает чаем и сама заодно пьет. Но самовар -- это большое
вечернее чаепитие. Вдруг тетушка, пошарив  на  кухонной  полке,
обнаруживает, что в железной коробке для чая нету чая.
     -- А где же чай? -- спрашивает она, растерянно озираясь.
     --  Я  только заварила свежий,-- ворчливо замечает бабушка
по-абхазски,-- хватит на вечер.
     -- Чтобы я этими помоями поила лучшую из моих подруг?!  --
отвечает  ей  тетушка по-русски и потому несколько предательски
по отношению к бабушке. Она с размаху выливает в помойное ведро
всю заварку.
     -- Пойду  на  сон  энциклопедию  почитаю,--  говорит  дядя
Самуил  и  непреклонно,  словно  сейчас  все  на  нем повиснут,
встает.
     -- Хорошо, Самуил,--  говорит  тетушка,  как  я  думаю,  с
тайным  удовольствием.  Дядя Самуил, попрощавшись, выходит. Мне
кажется, что тетушка с таким же удовольствием сейчас рассталась
бы и с дядей Алиханом, но тот не собирается читать энциклопедию
и продолжает сидеть. Он даже пытается остановить дядю  Самуила,
но тот непреклонно выходит.
     --  Сходишь  к  Мисропу,--  говорит  мне  тетушка  и  сует
деньги,--  две  пачки  цейлонского  чая  и  две  пачки  папирос
"Рица"... Если у Мисропа не будет, сбегаешь возле почты, а если
там не будет, сбегаешь возле аптеки...
     --   Хорошо,--   отвечаю   я,   стараясь  не  взбаламутить
воспоминаниями о моей учебе  ее  ясной  деятельной  радости  по
поводу прихода тети Медеи.
     Тетушка  быстро протирает тряпкой стол, на котором все еще
лежит моя тетрадь. Я боюсь, как бы она при виде  тетради  снова
не  вспомнила  обо  всем, и с тайным трепетом и явным смирением
тихо приподымаю тетрадь, как  бы  для  того,  чтобы  освободить
пространство  для ее тряпки, ерзающей по клеенке. Нет, кажется,
она прочно забыла про меня и про мои отметки.
     Дядя Алихан подымает руки, чтобы дать ее  тряпке  поерзать
возле  него, и по тому, как она яростно действует возле него, я
чувствую, что она не прочь была бы и его смести, как крошки  со
стола, потому что сейчас начинается другая жизнь и нужны совсем
другие декорации.
     --   Если   бы  ты  знала,  что  мне  рассказали  об  этой
Негодяйке,-- говорит тетя Медея с каким-то горестным торжеством
и, выпустив клуб дыма в  потолок,  складывает  руки  на  груди,
красиво  отодвинув  ладонь с дымящейся папиросой, зажатой между
длинными худыми пальцами.
     -- Потом расскажешь,-- почти воркует тетушка и  достает  с
кухонной  полки  банку  с  айвовым  вареньем.  Тетя Медея любит
айвовое варенье.
     Я хватаю деньги и тетрадь и бегу  вниз.  Оставляю  тетрадь
дома и бегу на улицу.
     -- Ты куда? -- успевает окликнуть меня мама.
     --  За  чаем послали,-- кричу я, не останавливаясь, в бегу
дальше.
     На миг, вспомнив одинокую фигуру мамы, сидящей под  лампой
и штопающей носок, я чувствую укол стыда: мама вечно дома одна,
а  мы  почти  каждый вечер собираемся у тетушки на кухне, как в
клубе. Но это мгновенное озарение быстро проходит.  Я  бегу  по
теплой вечерней улице, с уютно по-южному распахнутыми окнами, с
зажженным светом в окнах, с уютными кучками соседей, сидящих на
порожках своих домов.
     Какая-то   сила  заставляет  меня  бежать  все  быстрее  и
быстрее, не останавливаясь. Я  мечтаю,  чтобы  у  Мисропа,  это
ближайшая к нам лавка, не оказалось цейлонского чая или папирос
"Рица",  чтобы мне пришлось обежать весь город, и еще я мечтаю,
жарко, сладостно, с завтрашнего  дня  начать  новую  жизнь:  не
засиживаться у тетки, не ходить с ней в кино на поздние сеансы,
высыпаться  и  хорошо  делать  уроки, чтобы никогда, никогда не
повторялся этот позорный кошмар.
     Встречный  ветер  выдувает  из  меня  остатки  испытанного
стыда,  промывает  меня  свежестью. Именно потому, что я твердо
решил с завтрашнего дня начать новую жизнь, я с какой-то жадной
яркостью  представляю,  как  будет  приятно  сегодня   допоздна
засидеться  на  тетушкиной  кухне  и  вбирать  в себя разговоры
взрослых,  из   которых   встают   странные,   соблазнительные,
подлинные  в своей глуповатости картины взрослой жизни. А потом
уже где-то в первом часу, если мать не  загонит  домой  раньше,
спуститься вниз с головой, разгоряченной и опухшей от табачного
дыма, и потихоньку лечь спать.
     Здесь внизу у мамы -- суховатая необходимость, долг.
     Там  -- сладость излишка, страсть. Моя детская душа бьется
между этими двумя полюсами, еще не ведая, что  они  --  полюса.
Мать -- долг. Тетушка -- страсть.
<ul><a name=6></a><h2>x x x</h2></ul>
     По  восточному обычаю в нашем доме никогда не ели свинину.
Не ели взрослые и детям строго-настрого запрещали. Хотя  другая
заповедь  Магомета  --  относительно  алкогольных  напитков  --
нарушалась, как я теперь понимаю, безудержно,  по  отношению  к
свинине не допускалось никакого либерализма.
     Запрет  порождал  пламенную  мечту  и  ледяную гордость. Я
мечтал попробовать свинину. Запах жареной свинины доводил почти
до обморока. Я долго простаивал у витрин магазинов и смотрел на
потные колбасы со сморщенной кожурой и крапчатыми надрезами.  Я
представлял,  как  сдираю  с  них кожуру и вонзаю зубы в сочную
пружинистую мягкость. Я до  того  ясно  представлял  себе  вкус
колбасы,   что,  когда  попробовал  ее  позже,  даже  удивился,
насколько точно я угадал его фантазией.
     Конечно, бывала  возможность  попробовать  свинину  еще  в
детском  саду  или  в гостях, но я никогда не нарушал принятого
порядка.
     Помню,  в  детском  саду,  когда  нам  подавали  плов   со
свининой, я вылавливал куски мяса и отдавал их своим товарищам.
Муки  жажды  побеждались  сладостью  самоотречения.  Я  как  бы
чувствовал идейное превосходство над своими товарищами. Приятно
было нести в себе некоторую загадку, как будто ты знаешь что-то
такое недоступное окружающим. И тем сильней я продолжал мечтать
о греховном соблазне.
     В  нашем  дворе  жила  медсестра.  Звали  ее  тетя   Соня.
Почему-то  все  мы  тогда  считали,  что  она  доктор.  Вообще,
взрослея, замечаешь, как вокруг тебя  дяди  и  тети  постепенно
понижаются в должностях.
     Тетя  Соня  была  пожилой  женщиной  с коротко стриженными
волосами, с лицом, застывшим  в  давней  скорби.  Говорила  она
всегда  тихим  голосом. Казалось, она давно поняла, что в жизни
нет ничего такого, из-за чего стоило бы громко разговаривать.
     Во время обычных в  нашем  дворе  коммунальных  баталий  с
соседями  она  свой  голос  почти  не  повышала,  что создавало
дополнительные  трудности  для  противников,  так  как   часто,
недослышав  ее  последние  слова,  они  теряли  путеводную нить
скандала и сбивались с темпа.
     Наши семьи были в хороших отношениях. Мама  говорила,  что
тетя  Соня  спасла  меня  от  смерти.  Когда я заболел какой-то
тяжелой болезнью, она с мамой дежурила возле меня целый  месяц.
Я  почему-то  не  испытывал  никакой благодарности за спасенную
жизнь, но из почтительности, когда они  об  этом  заговаривали,
как бы радовался тому, что жив.
     По  вечерам  она  часто  сидела  у нас дома и рассказывала
историю своей жизни,  главным  образом  о  первом  своем  муже,
убитом  в  гражданскую войну. Рассказ этот я слышал много раз и
все-таки замирал от ужаса в том месте, где  она  говорила,  как
среди  трупов убитых ищет и находит тело своего любимого. Здесь
она обычно начинала плакать, и вместе с нею плакали моя мама  и
старшая  сестра. Они принимались ее успокаивать, усаживали пить
чай или подавали воды.
     Меня всегда  поражало,  как  быстро  после  этого  женщины
успокаивались  и могли весело и как-то даже освеженно болтать о
всяких пустяках. Потом  она  уходила,  потому  что  должен  был
вернуться с работы муж. Звали его дядя Шура.
     Мне  очень  нравился  дядя Шура. Нравилась черная кудлатая
голова с чубом, свисающим на лоб, опрятно закатанные рукава  на
крепких  руках,  даже  сутулость его. Это была не конторская, а
ладная, доброкачественная сутулость,  какая  бывает  у  хороших
старых рабочих, хотя он не был ни старым, ни рабочим.
     Вечерами,  приходя  с  работы,  он вечно что-нибудь чинил:
настольные лампы, электрические утюги,  радиоприемники  и  даже
часы. Все эти вещи приносились соседями и чинились, разумеется,
бесплатно.
     Тетя  Соня  сидела  по  другую  сторону  стола,  курила  и
подтрунивала над ним в том смысле, что он берется  не  за  свое
дело, ничего не получится и тому подобное.
     --  А  посмотрим,  как  это не получится,-- говаривал дядя
Шура сквозь зубы, потому что у него во рту была папироса.
     Он легко и уверенно повертывал в руках очередную  починку,
на ходу сдувая с нее пыль, и вдруг заглядывал в нее с какого-то
совсем неожиданного бока.
     --  А  вот  так вот и не получится, осрамишься,-- отвечала
тетя Соня и,  пуская  изо  рта  надменную  струю  дыма,  угрюмо
запахивалась  в  халат.  В  конце  концов ему удавалось завести
часы, в  приемнике  возникали  трески,  обрывки  музыки,  а  он
подмигивал мне и говорил:
     -- Ну что? Получилось у нас или нет?
     Я  всегда  радовался  за него и улыбкой давал знать, что я
тут ни при чем, но ценю то, что он берет меня в свою компанию.
     -- Ладно, ладно,  расхвастался,--  говорила  тетя  Соня.--
Убирай со стола, будем чай пить.
     Все  же  в  голосе  ее я улавливал тайную, глубоко скрытую
гордость, и мне приятно было за дядю Шуру, и я думал,  что  он,
наверное,  не хуже того героя гражданской войны, которого никак
не может забыть тетя Соня.
     Однажды, когда я, как обычно, сидел у них, зачем-то пришла
сестра, и они оставили ее пить чай. Тетя Соня накрыла на  стол,
нарезала ломами нежно-розовое сало, поставила горчицу и разлила
чай.  Они  и  до  этого  часто ели сало, предлагали и мне, но я
неизменно и твердо отказывался, что всегда  почему-то  веселило
дядю  Шуру.  Предлагали  и  на  этот  раз, не особенно, правда,
настаивая. Дядя Шура положил на хлеб несколько  ломтей  сала  и
подал  сестре.  Слегка  поломавшись,  она  взяла  у  него  этот
позорный бутерброд и стала есть. Струя  чая,  который  я  начал
пить, от возмущения затвердела у меня в глотке, и я с трудом ее
проглотил.
     -- Вот видишь,-- сказал дядя Шура.-- Эх ты, монах!
     Я  чувствовал,  с  каким  удовольствием  она ест. Это было
видно и по тому, как она ловко и опрятно слизывала с губ крошки
хлеба, оскверненного гяурским лакомством, и по  тому,  как  она
глотала  каждый  кусок,  глуповато  замирая  и  медля,  как  бы
прислушиваясь к действию, которое он  производит  во  рту  и  в
горле.  Неровно  нарезанные ломти сала были тоньше с того края,
где она откусывала,-- вернейший признак того, что она  получала
удовольствие,  потому  что  все  нормальные  дети,  когда едят,
оставляют напоследок лучший кусок. Одним словом, все было ясно.
     Теперь она подбиралась к краю бутерброда с  самым  толстым
куском  сала,  планомерно  усиливая  блаженство. При этом она с
чисто женским коварством рассказывала  про  то,  как  мой  брат
выскочил  в  окно, когда учительница пришла домой жаловаться на
его поведение. Рассказ ее имел двоякую цель: во-первых, отвлечь
внимание от того, что сама она  сейчас  делала,  и,  во-вторых,
тончайшим  образом  польстить  мне, так как всем было известно,
что на меня жаловаться учительница не приходила и тем  более  у
меня не было причин бегать от нее в окно.
     Рассказывая, сестра поглядывала на меня, стараясь угадать,
продолжаю  ли  я  следить  за ней или, увлеченный ее рассказом,
забыл про то, что она сейчас делает. Но взгляд  мой  совершенно
ясно говорил, что я продолжаю бдительно следить за ней. В ответ
она  вытаращивала  глаза,  словно удивляясь, что я могу столько
времени обращать внимание на такие пустяки. Я усмехался, смутно
намекая на предстоящую кару.
     В  какое-то  мгновение  мне  показалось,   что   возмездие
наступило:    сестра   поперхнулась.   Она   начала   осторожно
откашливаться. Я заинтересованно следил, что будет дальше. Дядя
Шура  похлопал  ее  по  спине,  она  покраснела   и   перестала
откашливаться, показывая, что средство помогло, а неловкость ее
была  не  такой  уж  значительной.  Но я чувствовал, что кусок,
который застрял у нее в горле, все еще на месте...  Делая  вид,
что порядок восстановлен, она снова откусила бутерброд.
     "Жуй, жуй,-- думал я,-- посмотрим, как ты его проглотишь".
     Но,  видимо,  боги  решили  перенести  возмездие на другое
время. Сестра благополучно проглотила этот кусок,  по-видимому,
она  даже  затолкала  им тот, предыдущий, потому что облегченно
вздохнула и даже повеселела.
     Наконец она дошла до края бутерброда с самым толстым слоем
сала. Прежде чем отправить его в рот, она откусила не прикрытый
салом краешек хлеба, чтобы усилить сладость последнего куска.
     И вот она его проглотила, облизнув губы, словно  вспоминая
удовольствие,  которое  она  получила, и показывая, что никаких
следов грехопадения не осталось.
     Все это длилось не так долго, как я рассказываю, и  внешне
было  почти незаметно. Во всяком случае, дядя Шура и тетя Соня,
по-моему, ничего не заметили.
     Покончив с бутербродом, сестра приступила к чаю, продолжая
делать вид, что ничего особенного не случилось. Как только  она
взялась за чай, я допил свой, чтобы ничего общего между нами не
было.  Я  отказался  и  от  печенья,  чтобы страдать до конца и
вообще в ее присутствии не испытывать никаких радостей. К  тому
же  я  был  слегка  обижен  на  дядю  Шуру,  потому  что мне он
предлагал  угощение  не  так  настойчиво,  как  сестре.  Я  бы,
конечно,   не  взял,  но  для  нее  это  был  бы  хороший  урок
принципиальности.
     Словом, настроение было испорчено, и я, как  только  выпил
чай, ушел домой. Меня просили остаться, но я был непреклонен.
     --  Мне  надо уроки делать,-- сказал я с видом праведника,
давая другим полную свободу заниматься непристойностями.
     Особенно просила сестра. Она  была  уверена,  что  дома  я
первым  делом  наябедничаю,  к  тому  же она боялась одна ночью
переходить двор.
     Придя домой, я быстро разделся и лег.  Я  был  погружен  в
завистливое  и  сладостное  созерцание  отступничества  сестры.
Странные видения проносились у меня в  голове.  Вот  я  красный
партизан,  попавший  в плен к белым, и они заставляют меня есть
свинину.  Пытают,  а  я  не  ем.  Офицеры  удивляются,   качают
головами:  что  за  мальчик?  Я  сам  себе удивляюсь, но не ем.
Убивать убивайте, а съесть не заставите.
     Но вот скрипнула дверь, в комнату вошла сестра и сразу  же
спросила обо мне.
     --  Лег спать,-- сказала мама,-- что-то он скучный пришел.
Ничего не случилось?
     -- Ничего,-- ответила она и  подошла  к  моей  постели.  Я
боялся,  что  она  сейчас  начнет  уговаривать меня и все такое
прочее. О прощении не могло быть и речи,  но  мне  не  хотелось
мельчить  состояние,  в  котором  я находился. Поэтому я сделал
вид, что сплю. Она постояла немного, а потом тихонько погладила
меня по голове. Но я повернулся на другой бок, показывая, что и
во сне узнаю предательскую руку. Она  еще  немного  постояла  и
отошла. Мне показалось, что она чувствует раскаяние и теперь не
знает, как искупить свою вину.
     Я слегка пожалел ее, но, видно, напрасно. Через минуту она
что-то полушепотом рассказывала маме, и они то и дело смеялись,
стараясь при этом не шуметь, якобы заботясь обо мне. Постепенно
они успокоились и стали укладываться.
     Было  ясно, что она довольна этим вечером. И сало поела, и
я ничего не сказал, да еще и маму развеселила. Ну ничего, думал
я, придет и наше время.
     На следующий день мы всей семьей сидели за столом и  ждали
отца  к обеду. Он опоздал и даже рассердился на маму за то, что
дожидалась его. В последнее время у него что-то не ладилось  на
работе, и он часто бывал хмурым и рассеянным.
     До  этого  я  готовился  за  обедом рассказать о проступке
сестры, но теперь понял,  что  говорить  не  время.  Все  же  я
поглядывал   иногда  на  сестру  и  делал  вид,  что  собираюсь
рассказать. Я даже раскрывал рот, но потом  говорил  что-нибудь
другое.  Как  только  я  раскрывал  рот,  она  опускала глаза и
наклоняла голову, готовясь  принять  удар.  Я  чувствовал,  что
держать   ее   на   грани   разоблачения   даже  приятней,  чем
разоблачать.
     Она то бледнела, то вспыхивала. Порой надменно встряхивала
головой, но тут же умоляющими глазами просила прощения за  этот
бунтарский  жест.  Она  плохо  ела  и,  почти не притронувшись,
отодвинула от себя тарелку с супом. Мама стала уговаривать  ее,
чтобы она доела свой суп.
     --  Ну конечно,-- сказал я,-- она вчера так наелась у дяди
Шуры...
     -- А что ты ела? -- спросил брат, как  всегда,  ничего  не
понимая.
     Мать  тревожно  посмотрела  на  меня  и незаметно для отца
покачала головой.  Сестра  молча  придвинула  тарелку  и  стала
доедать  свой  суп.  Я  вошел  во вкус. Я переложил ей из своей
тарелки вареную луковицу. Вареный лук -- это кошмар детства, мы
все его ненавидели. Мать строго и вопросительно  посмотрела  на
меня.
     --  Она любит лук,-- сказал я.-- Правда, ты любишь лук? --
ласково спросил я у сестры.
     Она ничего не ответила, только еще  ниже  наклонилась  над
своей тарелкой.
     --  Если  ты любишь, возьми и мой,-- сказал брат и, поймав
ложкой лук из своего супа, стал перекладывать в ее тарелку.  Но
тут  отец  так  посмотрел  на  него,  что  ложка остановилась в
воздухе и повернула обратно.
     Между первым и вторым я придумал себе новое развлечение. Я
обложил кусок хлеба пятачками огурца из  салата  и  стал  есть,
деликатно  откусывая  свой  зеленый бутерброд, временами как бы
замирая  от  удовольствия.  Я  считал,  что   очень   остроумно
восстановил  картину  позорного падения сестры. Она поглядывала
на меня с недоумением, словно не  узнавая  этой  картины  и  не
считая, что она была такой уж позорной. Дальше этого ее протест
не подымался.
     Одним   словом,   обед   прошел  великолепно.  Добродетель
шантажировала, а порок опускал голову. После  обеда  пили  чай.
Отец  заметно  повеселел,  а  вместе с ним повеселели и все мы.
Особенно радовалась сестра. Щеки у нее разрумянились, глаза так
и полыхали. Она стала рассказывать какую-то  школьную  историю,
то  и  дело  призывая  меня  в  свидетели, как будто между нами
ничего  не   произошло.   Меня   слегка   коробило   от   такой
фамильярности.  Мне  казалось,  что человек с ее прошлым мог бы
вести себя поскромней, не выскакивать вперед, а подождать, пока
ту же историю расскажут более достойные люди. Я уже хотел  было
произвести  небольшую экзекуцию, но тут отец развернул газету и
достал пачку новеньких тетрадей.
     Надо сказать, что в те довоенные годы тетради было так  же
трудно  достать,  как  мануфактуру  и некоторые продукты. А это
были лучшие глянцевые тетради  с  четкими  красными  полями,  с
тяжелыми прохладными листиками, голубоватыми, как молоко.
     Их  было  всего девять штук, и отец раздал их нам поровну,
каждому по три тетради. Я почувствовал, что настроение  у  меня
начинает портиться. Такая уравниловка показалась мне величайшей
несправедливостью.
     В   школе   брат   мой  считался  одним  из  самых  буйных
лоботрясов. Способность оценивать свои поступки, как сказал его
учитель, у него резко отставала от темперамента. Я  представлял
себе  его  темперамент в виде маленького хулиганистого чертика,
который все время бежит впереди, а  брат  никак  не  может  его
догнать.  Вероятно,  чтобы  догнать его, он с четвертого класса
мечтал стать шофером. Каждый клочок бумаги он  заполнял  где-то
вычитанным заявлением:
        "Директору транспортной конторы
        Прошу   принять   меня   на  работу  во  вверенную  Вам
организацию, так как я являюсь шофером третьего класса".
     Впоследствии ему удалось осуществить эту пламенную  мечту.
Вверенная  организация  дала  ему  машину.  Но оказалось, чтобы
догнать свой темперамент, он вынужден мчаться  с  недозволенной
скоростью, и в конце концов пришлось менять свою профессию.
     И  вот меня, почти отличника, приравняли к брату, который,
начиная с последней страницы, будет  заполнять  эти  прекрасные
тетради своими дурацкими заявлениями.
     Или  к  сестре,  которая  вчера  уплетала  сало, а сегодня
получает ничем не заслуженный  подарок.  Я  отодвинул  от  себя
тетради  и сидел насупившись, чувствуя, как тяжелые, а главное,
унизительные слезы  обиды  перехватывают  горло.  Отец  утешал,
уговаривал,  обещал  повезти  рыбачить на горную реку. Ничто не
помогало. Чем сильнее меня утешали, тем сильнее  я  чувствовал,
что несправедливо обойден.
     --  А  у  меня  две  промокашки!  --  неожиданно закричала
сестра, раскрывая одну из своих тетрадей.
     Может быть, не окажись у нее этой  лишней  промокашки,  не
случилось  бы  того,  что случилось. Я встал и дрожащим голосом
сказал, обращаясь к отцу:
     -- Она вчера ела сало...
     В комнате установилась неприличная тишина.  Я  со  страхом
ощутил, что сделал что-то не так. То ли неясно выразился, то ли
слишком  близко  оказались  великие  предначертания  Магомета и
маленькое желание овладеть чужими тетрадями.
     Отец глядел на меня тяжелым взглядом из-под припухлых век.
Глаза его медленно наливались яростью. Я понял, что взгляд этот
ничего хорошего мне не обещает. Я еще сделал  последнюю  жалкую
попытку  исправить  положение  и  направить его ярость в нужную
сторону.
     -- Она вчера ела сало у дяди Шуры,-- пояснил я в отчаянии,
чувствуя, что все проваливается.
     В следующее мгновение отец схватил меня  за  уши,  тряхнул
мою  голову  и,  словно  убедившись,  что  она не отваливается,
приподнял меня и бросил на пол. Я успел ощутить  просверкнувшую
боль и услышал хруст вытягивающихся ушей.
     -- Сукин сын! -- крикнул отец.-- Еще предателей мне в доме
не хватало!
     Схватив кожаную тужурку, он вышел из комнаты и так хлопнул
дверью, что штукатурка посыпалась со стены. Помню, больше всего
меня потрясли  не  боль  и  не слова, а то выражение брезгливой
ненависти, с которой он схватил меня за уши. С таким выражением
на лице обычно забивают змею.
     Ошеломленный случившимся, я  долго  лежал  на  полу.  Мама
пыталась  меня  поднять, а брат, придя в неистовое возбуждение,
бегал вокруг меня и, показывая на мои уши, восторженно орал:
     -- Наш отличник!
     Я очень любил отца, и он впервые меня наказал.
     С тех пор прошло  много  лет.  Я  давно  ем  общедоступную
свинину,  хотя,  кажется,  не  сделался от этого счастливей. Но
урок не прошел даром. Я на всю жизнь понял, что никакой высокий
принцип не может  оправдать  подлости  и  предательства,  да  и
всякое   предательство  --  это  волосатая  гусеница  маленькой
зависти, какими бы принципами оно ни прикрывалось.
<ul><a name=7></a><h2>x x x</h2></ul>
     Теперь поговорим о времени.
     Но прежде чем говорить о времени  историческом,  я  должен
сказать,  что у меня со временем обычным сложились в свое время
сложные, запутанные взаимоотношения. Вернее, не со временем,  а
с часами.
     Как это ни стыдно (в сущности, сейчас это не стыдно, тогда
было стыдно),  должен признаться, что, научившись читать еще до
школы, я уже в школьные годы  ухитрился  пронести,  по  крайней
мере   в   течение  трех  лет,  полное  непонимание  того,  что
происходит на циферблате.
     Вернее, было понимание общего направления времени, то есть
я догадывался, что если  стрелка  часов  приближается  в  цифре
двенадцать,   то  она  неожиданно  назад  не  пойдет,  а  будет
пересекать эту  цифру  и  идти  дальше.  Примерно  я  даже  мог
определить,  насколько  она  приблизилась  к такому-то часу, но
точно сказать не мог.
     Кроме того, я понимал, что если большая стрелка  находится
на  правой  половине  циферблата, то будут говорить, что сейчас
столько-то минут такого-то, а если  на  левой  половине  --  то
будут  говорить без стольких-то минут столько-то. И еще я знал,
что если обе стрелки сошлись на двенадцати, то значит так оно и
есть -- ровно  двенадцать  часов.  В  сущности,  это  последнее
знание  даже как-то мешало, тормозило угадывание механики общей
картины  жизни  циферблата,  было   непонятно,   почему   такое
исключение для двенадцати часов.
     Могут  подумать, что я кокетничаю тупостью. Но, во-первых,
чтобы кокетничать тупостью, тоже немало смелости надо иметь,  а
во-вторых,  признание в тупости есть все-таки хотя бы частичное
ее одоление. Но дело в том,  что  я  и  в  самом  деле  не  мог
определить  время  по  часам,  хотя  по возрасту должен был это
уметь, и некоторые терзания по этому  поводу  оставили  след  в
моей памяти, который я теперь и воспроизвожу.
     Просто  так  получилось, что вовремя мне никто не показал,
как узнается время по часам, а потом все были  уверены,  что  я
это и так знаю, а мне уже было стыдно спросить.
     В  нашем  дворе  часов в доме ни у кого не было. Некоторые
мужчины имели часы, но они носили их на руке или в кармане, как
мой отец. И те и другие  с  утра  уходили  из  дому  со  своими
часами.   Двор   же,   насколько   я  помню,  со  всеми  своими
обитателями, то есть женщинами, детьми, моим сумасшедшим  дядей
(отношение  его  ко  времени  так  и  не  удалось  установить),
собаками, кошками, курами не испытывали ни малейшей нужды иметь
при себе свое точное время.
     В хорошие дни  женщины  ориентировались  по  солнцу,  а  в
остальное  время по пароходным гудкам. Пароходы шли из Одессы в
Батуми и обратно, попутно заходя в наш порт.
     Пароходные гудки почему-то вызывали  у  Богатого  Портного
иногда   добродушные,  иногда  ворчливые,  иногда  насмешливые,
иногда раздраженные, но всегда осуждающие замечания.
     -- Этот пароход тоже  так  гудит,  как  будто  мне  золото
привез,--  говорил он с усмешкой, кивая в сторону порта, как бы
обращая внимание на  глупость  самой  идеи  гудка.  Что  значит
"тоже"?  Частица  эта  казалась особенно бессмысленной и потому
смешной.
     В  сущности  говоря,  сейчас  анализ  этой  фразы  мог  бы
раскрыть  бесконечное  богатство  ее  содержания.  Опять же эта
частица. Формально получается, что  пароход  тоже  надоел,  как
надоели  ему  другие  бессмысленно  гудящие  явления  жизни. Но
никаких других гудящих явлений  жизни  поблизости  от  Богатого
Портного   явно  не  было,  следовательно,  эта  частица  своей
уместной неуместностью отсылает нас к более отдаленному смыслу.
И мы его поймем, если снова прислушаемся к фразе в целом.
     -- Этот пароход,-- стало быть, говорил Богатый  Портной,--
тоже так гудит, как будто бы мне золото привез.
     Охватывая  фразу в целом, мы нащупываем ее главную тему, а
именно: "Я и пароход". Оказывается, эта тема внутри этой  фразы
в сжатом виде заключает в себе целый сюжет. По-видимому, кем-то
было  обещано,  что  однажды  пароход,  который  гудком,  чтобы
Богатый Портной его услышал в любой точке  города,  известив  о
своем  приходе, привезет ему золото. Но он уже давно знает, что
никакого золота этот гудящий пароход не привезет.  Более  того,
еще  до  парохода  было  немало  других  движущихся сооружений,
которые тоже  о  своем  приближении  извещали  гудками  и  тоже
обещали привезти ему золото. Но оказалось, что все они морочили
голову,  и  у  него теперь нет ни малейшего желания слушать эти
гудки и ждать это  фантастическое  золото.  И  конечный  вывод:
нечего  надеяться  на  какой-то пароход, который якобы привезет
тебе золото, а надо надеяться на самого себя, что  он,  Богатый
Портной, и делает.
     Другие  его  восклицания по поводу пароходного гудка были,
можно  сказать,  дочерними  предприятиями  той  же  темы.  Так,
например, в ответ на гудок он иногда замечал: -- Сейчас, сейчас
прибегу с чемоданом. То есть не в том смысле, что он собирается
уехать с чемоданом на прибывшем пароходе, а в том, что он якобы
поспешит  с  чемоданом  для получения причитающегося ему золота
или бриллианта, как он иногда говорил.
     С пароходными гудками по-настоящему был связан только дядя
Алихан, потому  что  он  продавал  жареные  каштаны  пассажирам
пароходов,  идущих  из  Одессы.  Они хорошо брали наши каштаны,
может быть, потому, что  Одесса  богата  несъедобными  конскими
каштанами,  которые  развивают  в  одесситах тоску по съедобным
каштанам.  Возможно,  они  набрасывались  на  наши  каштаны  из
ревнивой  любознательности  --  вот,  мол, тоже каштаны, а дают
съедобные плоды, не то что наши дармоеды.
     Иногда пароход из-за штормовой погоды опаздывал, и Алихан,
принарядившись, с готовой корзиной ждал гудка у своего  порога.
Ожидание его нередко сопровождалось шутками Богатого Портного в
том  духе,  что,  мол, пропал теперь Алихан, что, мол, по радио
сообщили, что рейс отменяется, и тому подобное.
     Алихан на эти шутки никогда не отвечал,  а  солидно  стоял
возле  своей  корзины,  прикрывая  ее,  чтобы  сохранить тепло,
мешковиной, а то и старым одеялом. Как только раздавался гудок,
он сбрасывал это тряпье и, бодро ухватив корзину, отправлялся в
путь.
     Женщины нашего  двора  в  то  время  в  основном  все-таки
ориентировались по солнцу.
     --  Где  солнце,  а  я  еще  на  базар не ходила! -- вдруг
спохватывалась какая-нибудь из них. -- Где солнце, а  где  ты?!
--  раздражалась  другая,  увидев  во  дворе свою запаздывающую
подругу.
     В четвертом  классе,  когда  нас  неожиданно  перевели  во
вторую  смену,  у  меня  начался  разлад со временем. Сначала я
приспособился определять его по солнцу. Я  заметил,  что  когда
тень от края крыши соседского дома, попавшая на стену, покрытую
в  верхней  своей части двумя рядами листового железа, проходит
первый ряд, самое время идти в школу. Так длилось с  неделю,  а
потом   с  неделю  была  пасмурная  погода,  шли  дожди  и  мне
приходилось выглядывать из окна на улицу, пытаясь узнать  время
у  прохожих,  что  было  не  всегда  удобно. Потом погода опять
улучшилась, и я,  дождавшись,  когда  тень  от  солнца  покрыла
верхний пояс листового железа, отправился в школу и опоздал.
     Я был не только огорчен, но и изумлен этим астрономическим
коварством.  Разумеется,  я  понимал,  что  солнце  на  небе  в
зависимости от времени года подымается выше или ниже и от этого
тень может менять свою длину, но я  был  уверен,  что  все  это
происходит  в  течение  нескольких месяцев. А тут всего неделя,
ну, от силы дней десять прошло, но никак не больше.
     Было впечатление чуда, словно я поймал природу  за  сменой
вывески,  словно  зеленый  летний  лист  на  моих глазах слегка
пожелтел по краям. Кстати, в  ответ  на  мой  рассказ  об  этом
бабушка  сказала,  что  точно  так  же она была поражена, когда
однажды в девичестве у нее была бессонница и она заметила,  что
звездочка,  светившая в ее окно, за ночь заметно переместилась.
До этого она считала, что на небе днем движется солнце, а ночью
луна, а то, что и звезды передвигаются, она и понятия не имела,
как простая деревенская девушка. Правда, сказала она, это  было
давно, а то, что сейчас делается на небесах, она не знает. Я из
этого  ее  замечания заключил, что бабушка со времен девичества
не знала бессонницы.
     Открытие мое (насчет солнца, а не бабушкиных  звезд)  хотя
меня и поразило, но не обескуражило. Я стал приспосабливаться к
длине  тени, довольно правильно угадывая время, когда надо было
идти в школу.
     Глядя  на  этот  пояс  из  листового  железа,  я  мысленно
набавлял  чуть-чуть  тени,  и  получалось  довольно  правильно.
Кстати говоря, ржавчина на этих железных листах расползалась  в
самые   причудливые  рисунки,  напоминающие  то  географическую
карту, то сражения  каких-то  мифологических  существ,  то  еще
что-то.
     Однажды  на  одном  из  квадратов, как в раме, я отчетливо
увидел известный портрет Ленина, читающего газету "Правда". Ну,
разумеется, в отличие от подлинника и его репродукции  на  этом
творении  природы нельзя было догадаться, что это именно газета
"Правда", но в остальном было удивительное  сходство,  особенно
этот лобастый, как бы таранящий наклон головы.
     Интересно  отметить,  что  потом  с годами многие рисунки,
которые я угадывал на этих железных листах, то ли под  влиянием
погоды,  то  ли  возраста,  а  скорее  всего  и того и другого,
менялись. Так, однажды, уже кончая школу, на одном из листов  я
заметил  смутный,  но  совершенно  прелестный  силуэт  уходящей
девушки. Особенное  удовольствие  доставляла  живая  теплота  и
необыкновенная точность движения ноги, еще не шагнувшей (нельзя
же  сказать,  задней  ноги?  или  можно?),  но уже расслабленно
приподнятой, в мгновение отделения ее от  земли.  Мне  кажется,
впоследствии  произведения  живописи редко доставляли мне такое
удовольствие.  Я  думаю,  тут  дело  в  сочетании  точности   с
таинственностью,  дело  во  включенности нашего воображения. Из
хаоса каких-то цветовых пятен мы извлекли какой-то рисунок,  то
есть  какой-то  смысл. Прелесть его еще в том, что он не только
вызван  к  жизни  некоторыми   усилиями   воображения,   но   и
удерживается  за счет воображения и, главное, дорисовывается за
счет того же воображения.
     Здесь два главных момента следует  отметить,--  скажем  мы
голосом лектора. Первое -- это то, что, видимо, в самой природе
человека   заложена   склонность   извлекать   смысл  из  хаоса
бессмыслицы. Кстати, отчасти  в  этом,  вероятно,  удовольствие
рыбалки:  из  хаоса  воды  извлечь  трепещущую  рыбку,  то есть
отчасти как бы создать ее.
     Второе  --  искусство  недосказанности.  В  данном  случае
недосказанность  --  это  недорисованность той девушки, то есть
возможность, нет, благодарная возможность дорисовать ее за счет
своего идеала.
     Искусство недосказанности -- одно из  самых  неподвластных
разуму:  интуитивных. Недосказывая, надо недосказать так, чтобы
воображение, перепрыгивая с камня на камень, не бултыхнулось  в
реку.  Но  и  расстояние  между  камнями должно быть достаточно
большим, чтобы прыжок ощущался как истинно  захватывающий  дух,
истинно   рискованный,  и  тогда  он  по-настоящему  встряхнет,
взбодрит нас.
     Иными  словами,  можно  сказать,  что  недосказанность   в
искусстве -- это не река, уходящая в песок, а река, впадающая в
Лету.
     Кстати, что может быть пошлее басни, которая вместо морали
в конце  предлагает подумать и сделать якобы собственный вывод,
то есть предлагает прыжок там, где можно спокойно перешагнуть.
     Я вижу, что, взволнованный воспоминаниями о чудном силуэте
уходящей  девушки,  я  почти  пропел  гимн  недосказанности   в
искусстве.  Тем  не  менее  должен для полноты своего истинного
отношения к предмету сказать, что  самые  великие  произведения
искусства,  такие,  скажем,  как  "Война  и  мир"  Толстого или
"Возвращение блудного сына"  Рембрандта,  сильны  прежде  всего
прямой  радиацией  художественной  мощи,  хотя  и  в  них  есть
элементы недосказанности, дополняющие ясную, очевидную,  но  от
этого ничуть не менее потрясающую картину жизни.
     И  последнее,  что  хотелось бы сказать по этому поводу. Я
могу подолгу любоваться прекрасной  картиной  Врубеля  "Демон",
могу и равнодушно пройти мимо. Ну, постоять мгновение и пройти.
Зависит   от   настроения.   От   совпадения  двух  настроений,
смотрящего и картины. Вероятность попадания велика, потому  что
и  настроение  крупное,  и  передано  замечательно.  Но, увидев
картину Рембрандта "Возвращение блудного сына", я  не  могу  не
остановиться,  потому что картина смывает мое личное настроение
и погружает меня в ровный и могучий  поток  своего  настроения.
Наверное,  в этом разница между талантливым и великим. Из этого
не следует, что талантливое должно  приспосабливаться  к  моему
настроению,  это  я,  если  хочу понять его, должен войти в его
настроение.
     Но о чем я? Прошлым летом я был дома и  видел  все  ту  же
стену,  опоясанную  теми  же  железными  листами,  но ни одного
рисунка я не узнал, кроме -- представьте себе! --  Ленина,  все
еще  читающего  газету. А где же моя милая девушка, я почему-то
тогда  же  нарек  ее  пионервожатой,  хотя  в  едва  намеченных
очертаниях одежды никак нельзя было уловить такой малой детали,
как пионерский галстук на шее.
     Одним  словом, в плохую погоду я время узнавал у прохожих.
Разумеется, часы бывали не у всех прохожих. Более того, не  все
прохожие  из  тех,  что  явно имели часы, отвечали мне на ясный
вопрос:
     -- Дяденька, который час?
     Некоторых пугала неожиданность вопроса или раздражала  его
оголенная упрощенность: вот так вот прямо и скажи ему!
     Я,  конечно,  старался  не вызывать у них раздражения, что
иногда, в свою очередь, то есть именно мои старания и  вызывали
неожиданные   взрывы  гнева.  Так,  чтобы  не  пугать  прохожих
неожиданностью вопроса, я, прижавшись лицом к оконной  решетке,
старался  еще  издали  переглянуться  с  прохожим, с тем чтобы,
подготовив его этим  переглядыванием,  спросить,  который  час,
когда он поравняется со мной.
     Но  некоторые  из  них,  по-видимому,  обладая  повышенной
телепатической чуткостью, увидев мой вопрошающий взгляд, уже не
спуская с меня глаз, с чрезмерно повышенным интересом  к  моему
еще  не  заданному  вопросу подходили к окну и, остановившись в
пределах допустимого риска, осторожно спрашивали:
     -- В чем дело?
     -- Дяденька, который час? -- спрашивал  я,  чувствуя,  что
простота  моего  вопроса  оскорбительна, как и то, что я его не
остановил, когда он направился в мою сторону.
     -- Ты смотри, что за нахал! -- вскидывался  иной  из  этих
прохожих и, ворча на испорченную молодежь, продолжал свой путь.
А  то  еще,  остановив  другого  прохожего,  идущего навстречу,
рассказывал ему о том, что, мол, он проходил себе по улице, как
вдруг этот шкет позвал его,  и  так  далее.  Разумеется,  я  ни
одного  из  них  не  звал,  хотя  и бросал на них выразительные
взгляды с тем, чтобы они потом не вздрагивали, когда  я  у  них
буду спрашивать время.
     Обрывки  этих  жалоб  я  слышал,  стоя  у  окна,  а иногда
встречали  укоризненный   взгляд   того   прохожего,   которого
остановил мой прохожий. Взгляд этот вменял мне в вину не только
то,  что я остановил на дороге солидного взрослого человека, но
и то, что этот человек остановил его, уже вовсе  ни  в  чем  не
повинного  взрослого человека, не имевшего ни малейшего желания
входить в историю взаимоотношений того  взрослого  человека  со
мной.
     Все-таки,  справедливости  ради,  я  должен  сказать,  что
большинство прохожих, даже вздрогнув и  выдержав  неожиданность
вопроса, отвечали мне дружелюбно и нередко даже с улыбкой.
     Иногда, ожидая прохожего с часами, я слышал далекий звонок
из нашей школы, но доверять ему было опасно: неизвестно было, с
какого урока или на какой урок он звонит.
     Именно  в  эту  осень  к нам во двор переселилась семья, у
которой были домашние часы. И какие! Это были не часы, а скорее
маленькая часовня из красного дерева, время от времени издающая
звон,  подобно  нашей  греческой  церкви,  и  до  того   грозно
показывающая  мечами  своих стрелок на цифры, что каждое время,
на которое они указывали, казалось, в чем-то провинилось.
     Часы эти  принадлежали  семье,  которая  переехала  к  нам
откуда-то  из  России.  В  то время у нас в горах строили новую
ГЭС,  и  глава  семьи  на  этом  строительстве   был   каким-то
начальником.
     Жена  его  --  подвижная,  легкая, довольно остроумная, но
почему-то и глуповатая, как я  впоследствии  заметил,  женщина.
Звали  ее  тетя Женя. У них было двое детей -- взрослая девушка
Лиза  с  миловидной  белокурой  головкой,   очень   близорукими
васильковыми  глазами  и  тяжеловато стекающей к ногам фигурой.
Сына звали Эрик. Помню тот первый день, когда тетя Женя  пришла
к  моей  тетушке  вместе с этим незнакомым тогда еще мальчиком.
Слушая краем уха болтовню женщин, я наблюдал за ним.
     Он стоял возле своей матери в вельветовой курточке и таких
же штанишках, чем-то  похожий  на  изображение  дореволюционных
мальчиков  из зажиточных домов. Но меня поразила не столько его
одежда, сколько его военизированно-смиренная поза, в которой он
стоял возле своей матери. Такая  поза  в  нашей  разгильдяйской
семье  была  возможна только в виде пародии на благонравие, и я
все ждал, когда же этот мальчик подмигнет мне или рассмеется.
     В ответ на мои взгляды мальчик с  комическим  спокойствием
продолжал   сохранять   свою  военизированно-смиренную  позу  и
смотрел на меня своими большими зелеными глазами  с  выражением
грустной  невозмутимости.  В  конце  концов я понял, что он так
может стоять до бесконечности, и  почему-то  представил  его  с
пионерским  горном,  в  который  он  трубит, уставившись в небо
своими грустными, невозмутимыми глазами.
     -- Мама, носик течет,-- вдруг сказал он, не меняя  позы  и
продолжая  смотреть  на  меня  своими  грустными, невозмутимыми
глазами.
     Всех, кто был в кухне, а там, кроме тетки, были  и  другие
женщины, поразил этот спокойный интеллигентный возглас. Тетушка
посмотрела  на  меня  с каким-то смешанным чувством упрека (я в
его возрасте этого не говорил) и сожаления (примером этим ввиду
его опоздания уже невозможно было воспользоваться).
     В нашем окружении  дети  в  этом  возрасте  или  утирались
рукавом,   или  второпях  втягивали  содержимое  носа  в  более
безопасные глубины. В лучшем случае, если  в  руках  оказывался
платок,  пользовались  им без всякой консультации с кем-либо. А
этот мальчик предпочел поставить  в  известность  свою  маму  о
состоянии  своего  носа  с  тем,  чтобы  ей  как более опытному
человеку дать полную свободу решать, каким способом  справиться
с подступившей опасностью.
     Все,  кто  был в кухне, крайне удивились этому. Все, кроме
матери и  сына.  По-видимому,  это  была  обычная  фраза  в  их
обиходе.  Мать  его,  не  переставая  разговаривать с тетушкой,
поднесла платок, и мальчик, кстати, не  переставая  глядеть  на
меня  своими  большими грустными глазами, несколько раз вежливо
высморкался.
     Постепенно мы с ним разговорились. Он  сказал,  что  умеет
читать, что у него самый большой из всех конструкторов, которые
выпускались  в нашей стране, и что он может определять время по
часам, а  страны  света  --  по  компасу.  Упоминание  о  часах
вызывало  у  меня  в  груди  глухую  боль, сальерианское сжатие
сердечной мышцы. Даже такие дети умеют определять время,  думал
я,  что  же я никак не научусь? Я был года на три старше его. Я
предложил  ему  выйти  на  балкон,  как  мы  называли   длинную
застекленную тетушкину галерею.
     -- Мама, можно мы поиграем на этой галерее? -- спросил он,
не подхватывая,  как  я  заметил,  принятого  нами  слова,  а с
некоторым, как мне показалось, жестким своенравием,  употребляя
свое, более точное слово.
     --   Только   недолго,--   ответила  его  мама,  продолжая
оживленно разговаривать с тетушкой.
     Мы вышли на балкон (именно на  балкон!)  и  только  прошли
несколько  шагов,  как  он  обратил  свой  оживившийся  взор на
ремень, висевший на стене. Здесь обычно по  утрам  дядя  правил
бритву.
     --   Это   тебе?   --  спросил  он  с  каким-то  радостным
любопытством.
     -- Как мне? -- не понял я.
     -- Ну, тебя колотят ремнем? -- спросил он, удивляясь моему
непониманию. У нас в самом деле никого не били ремнем.
     -- Нет,-- сказал я.-- А тебя?
     -- Бывает,--  вдруг  вздохнул  он,  как-то  сразу  запутав
представление  о  себе.--  Ну, во что мы будем играть? Хочешь в
Чапаева?
     -- Давай,-- сказал я, не подумав.
     -- Я буду Чапаев, а ты будешь чапаевская лошадь,-- пояснил
он. Из чувства гостеприимства я вынужден  был  согласиться.  Не
наоборот   же,   не   садиться  же  мне  на  этого  чистенького
мальчуганчика, да к тому же я  был  старше,  хоть  и  ненамного
крупней.
     Я  встал  на  четвереньки.  Он  ловко взгромоздился на мою
спину  и  с  криком:  --  "Вперед!"  --  стал  гнать  меня   на
воображаемые  позиции  врагов.  Время от времени он пришпоривал
меня ударами ног,  обутых  в  крепкие  новенькие  ботиночки.  Я
чувствовал,  что  игра его возбуждает, и он по мере возбуждения
все крепче и крепче бьет меня по бокам.
     Через десять минут мы уже барахтались на полу, потому  что
он,   неожиданно  вжавшись  ногами  мне  в  шею,  с  ненавистью
прошипел, что я белый офицер, которому он поклялся отомстить за
поруганную жизнь.
     Как-то чувствуя, что даже белого офицера надо было  бы  за
мгновение  перед  тем, как вцепиться в его шею, предупредить, я
старался слегка разжать его руки, ослабить закруты его щипков и
в то же время делал вид, что охотно принимаю участие в игре.  Я
почему-то  все  время помнил, что он -- гость и что его обижать
нельзя. Во время нашей возня я  вдруг  почувствовал,  что  этот
мальчик  пахнет  не  так,  как  наши  мальчики. От него исходил
какой-то другой, северный запах. Так  мне  казалось.  На  самом
деле,  конечно, это был запах хорошо ухоженного мальчика. И тем
более была неприятна жестокость его азарта, переходящего всякие
границы.
     Обычно ребята во  время  такой  щенячьей  возни  чувствуют
какой-то   порог,   дальше   которого  нельзя  идти.  Этот  же,
возбуждаясь, пытался как можно глубже проникнуть  в  мою  боль,
пытался доковыряться до ее корней, до ее последнего сладостного
нерва. Ну я, разумеется, старался не давать ему доковыряться до
самых  глубоких  корней,  отвлекая  и  стараясь подставлять ему
более  грубые,  сравнительно  боленепроницаемые  участки  тела.
Наконец мы встали.
     -- Я сильно покраснел? -- спросил он у меня.
     --   Не   очень,--   ответил  я,  глядя  на  его  все  еще
возбужденную мордочку с пылающими глазами. Он тщательно оглядел
себя,  поправил  чулки,  расправил   складки   на   вельветовых
штанишках и вдруг стал трясти головой.
     --  Чтобы  кровь  отхлынула  от головы,-- объяснил он свое
странное поведение.
     Мы вошли в кухню. Он снова стал  рядом  с  матерью,  глядя
перед  собой  большими печальными глазами, и легкий наклон тела
говорил о неустанной готовности выполнять любые мамины приказы.
<ul><a name=8></a><h2>x x x</h2></ul>
     Вот у них-то время от времени я и стал спрашивать, который
час. Чаще всего мне отвечала его мать,  иногда  сестра,  иногда
этот маленький разбойник.
     --  Зайди,  посмотри,--  говорила  мне  его  мать,  если я
обращался к ней во дворе.
     В таких случаях мне  приходилось  действовать  с  огромной
осторожностью  и  хитростью.  Я знал, что если Эрик дома, то он
меня обязательно поймает, потому что  дома  ему  бывало  скучно
одному,  а гулять его часто не выпускали за тихое бешенство его
характера, которое  не  все  соглашались  терпеть.  Происходили
столкновения,  после которых он получал порядочную порцию ремня
от своей мамы.
     -- Мамочка, родная, я больше не буду!  --  раздавался  его
голос,  сопровождаемый  дикими взвизгиваниями. Двор, притихнув,
прислушивался, жалея его и в то  же  время  проявляя  понимание
необходимости таких экзекуций.
     --  Наши  дети  золотые,-- покачивая головой, резюмировала
тетушка сверху,-- только мы не умеем их ценить...
     После такой порки он обычно несколько дней  не  выпускался
из  квартиры,  подолгу сидел у окна, сооружая там всякие машины
из своего конструктора. В  эти  дни  он  был  особенно  опасен,
пропитываясь ядом злости, как скорпион в брачный период.
     Таким  образом, когда я входил к ним в дом, а мамы его там
не было, я должен был проявлять особую осторожность и хитрость.
Смысл  моей  тактики  заключался  в  том,  чтобы  с  наименьшим
количеством  болевых  ощущений,  но ценой этих ощущений, узнать
время и выбраться из квартиры. Поэтому, когда я входил в дом, а
он мне предлагал поиграть, у меня не было возможности  отказать
ему.
     Совершенно  бессознательно  я  использовал довольно тонкий
психологический  прием,  при  помощи  которого  заставлял   его
сообщать  мне время. Увидев меня, он бросался ко мне с просьбой
поиграть, что в конечном счете означало разрешить ему  пощипать
меня, покусать или даже слегка придушить.
     --  Хорошо,--  соглашался  я,-- минут десять поиграем, и я
пойду.
     И вот я уже  нарушитель  границы,  ползущий  на  советскую
территорию,  то  есть  в  комнату,  в  которой стоят часы, а он
знаменитый пограничник Карацупа и одновременно его собака.
     -- Фас! -- приказывает он самому себе и бросается на меня.
Осторожно держа на спине собаку, грызущую мне затылок, я  делаю
героический  переход  в  комнату с часами. Я ползу, стараясь не
думать о  боли,  а  думать  о  его  приятном  запахе,  что  мне
почему-то плохо удается. Наконец я проползаю в заветную комнату
и  тут  уже  под  влиянием  боли,  а также тактической хитрости
вскакиваю:
     -- Все! Прошло десять минут!
     -- Нечестно! Нечестно! -- кричит он, показывая на  часы.--
Сейчас только пятнадцать минут первого.
     Он кричит что-нибудь вроде этого, с горящими глазами, весь
-- трепет,  весь  --  возбуждение,  весь -- праведный гнев. И я
знаю, что он не врет, что это правда.
     Интересно, используют ли этот прием следователи  во  время
допроса?  Слабое  знание  детективной  литературы  не  дает мне
возможности  ответить  на  этот  вопрос.  Например,   хулигану,
избившему  человека,  может  быть,  даже  убившему  его,  но не
знающему об этом, следователь мог  бы  предъявить  обвинение  в
убийстве,   скажем,  оружием,  которым  этот  хулиган  явно  не
пользовался.
     Не исключено в таком случае, что в  ужасе  перед  клеветой
человек  ищет  прочной  опоры,  и  оказывается, что нет никакой
прочной опоры, кроме правды,  которую  он  схватывает  с  такой
инстинктивной   силой,   с   какой  тонущий  обнимает  внезапно
попавшееся ему бревно, и в силу невозможности, во всяком случае
сразу, дозировать свою тяжесть, он идет вместе с  ним  ко  дну,
тогда как ему надо было только часть своей тяжести отдать этому
разбухшему  в воде бревну, а остальную часть удерживать за счет
работы  собственных  рук  и  ног.  Возможно,  после  нескольких
погружений  тонущий и догадается, как себя вести, но, возможно,
и не догадается.
     Конечно,  все  может  быть.  Может  быть,  я,  по   мнению
некоторых осторожных людей, и не должен был здесь излагать этот
хитроумный   прием,   чтобы  им  не  воспользовались  уголовные
элементы. Но ведь я из чего  исхожу?  Я  исхожу  из  того,  что
уголовные  элементы  меня  не  читают. Ну, а если вдруг прочтет
кто-нибудь  из  них  по  ошибке,  то  он  в   процессе   чтения
обязательно  исправится  и,  следовательно,  ему  незачем будет
использовать этот прием в преступных целях. Такова нравственная
сила нашей литературы, иначе, как говорится, и быть не может.
     Но вернемся к нашему  жизнеописанию.  Кроме  этого  милого
садиста,  бросив  которому кусок мяса, можно было узнать время,
еще одно препятствие стояло на  моем  почти  сказочном  пути  к
познанию времени.
     Это  была его сестра. Правда, непосредственное препятствие
это возникало довольно редко. Но по силе душевных терзаний  оно
не  уступало  физическим  страданиям, которые я испытывал от ее
брата. Хотя в отличие от брата она была доброй девушкой.
     Лиза была студенткой педагогического института и,  видимо,
впервые  попала  на  Кавказ.  Все ее тут приводило в восторг, а
особенно ей нравились наши местные молодые люди, а  из  местных
молодых людей те, которые были армянского происхождения.
     Сейчас,  думая  о  причине  ее  влюбчивости и своеобразной
избирательности,  я  нахожу  этому  такое  объяснение.  Как   я
говорил,  она  была  близорука  и  при  этом  не  носила очков.
По-видимому, для такой девушки все мужчины должны проходить как
расплывчатые контуры с лицами, покрытыми чадрой, которая как бы
распахивается на близком расстоянии. Но среди  этих  загадочных
чадроносителей  выгодно выделялись лица с наиболее контрастными
чертами: белозубые, чернобровые, черноглазые. А такими  лицами,
как  правило, хотя и не без исключения, в нашем городе обладали
армяне.
     Вот я и  думаю,  что  сначала  она  видела  эти  лица  как
наименее   расплывчатые,  вызывающие  желание  приглядеться,  а
потом, приглядевшись, влюблялась в них,  потому  что  невидение
(как  и  неведение  в области идей) делало каждое (наконец-то!)
рассмотренное лицо свежим и  оригинальным.  Одним  словом,  она
влюблялась  в  армян.  Это  было  ясно  хотя  бы  по  именам ее
поклонников. Первым был Аветик, потом Вазген, потом Акоп, потом
Мелик.
     Короче говоря, она в них влюблялась, а влюбившись,  писала
о  них  рассказы.  Каждый  рассказ  вмещался в одну ученическую
тетрадь или был на несколько страничек поменьше.  Эти  рассказы
она  читала  мне,  если  я  попадался  на ее пути, но чаще моей
старшей сестре и ее подружкам.
     За первый год пребывания в нашем дворе она написала  около
десяти рассказов, где были выведены молодые люди, в которых она
влюблялась.
     По общему признанию, лучшим рассказом был самый первый, то
есть рассказ  про  Аветика.  Время от времени у нас дома сестра
моя вместе со своими подругами  устраивала  громкие  чтения  ее
рассказов,  и  чаще  всего  читался рассказ про Аветика. И хотя
обычно  читали  его   в   другой   комнате,   все-таки   сквозь
однообразное  журчание  то  и дело доносилось: "Аветик, Аветик,
Аветик..." От частого употребления многие места этого рассказа,
особенно его начало, запомнились мне наизусть.
     "...Аветик, высокий молодой человек, с  мягкими,  темными,
волнистыми   волосами,   шел   по   прибрежной  улице.  На  нем
белоснежный костюм, который так шел его спортивной, праздничной
фигуре.
     -- Привет Аветику! -- окликнул  его  кто-то  с  бульварной
скамейки.  Аветик  посмотрел  в  ту  сторону и уже хотел пройти
дальше,  поприветствовав  знакомых  студентов,  но  что-то  его
остановило  и заставило к ним подойти. Среди знакомых студентов
он заметил  незнакомую  девушку,  которая  поразила  его  своей
оригинальной внешностью.
     --  Аветик,--  просто  сказал Аветик, когда их представили
друг  другу,  и  он  пожал  руку  девушки  крепким   спортивным
рукопожатием.
     --  Кажется,  я вас где-то видел,-- сказал Аветик, обращая
внимание на ее волнующую привычку щурить глаза.
     -- Вполне возможно,-- просто сказала девушка и  улыбнулась
ему  той  беспомощной  улыбкой,  которая  всегда  обезоруживает
мужчин,-- ведь я была на вашем последнем волейбольном  матче...
Вы играли бесподобно.
     --  Если бы я знал, что вы смотрите,-- сказал Аветик, а на
лице  его  проступила  краска,  заметная  даже  сквозь   густой
оливковый загар,-- поверьте, я бы играл намного лучше..."
     Это место меня всегда раздражало своей нелогичностью. Ведь
если он  подумал,  что где-то ее видел, а потом выяснилось, что
видел он ее именно на этой игре, то какого черта он  несет  всю
эту  чепуху:  смотрите, не смотрите?! Кроме того, мне казалось,
что  фраза  насчет  волнующей  привычки  щурить  глаза   звучит
нахально. Я считал, что в этой фразе должно было быть ясно, что
привычка  щурить глаза волнует именно Аветика, а не всех. Меня,
например, ее привычка щурить глаза совсем не волновала.  Дальше
шло  описание  встреч,  танцев  на  вечеринке  и  тому подобная
ерунда. Кстати, описание кофточки, в которой героиня пришла  на
вечеринку,   во   время   первого  авторского  чтения  рассказа
сопровождалось бесподобным по своей глупости движением головы в
сторону этой же кофточки, сейчас висевшей  на  спинке  кровати.
Движение  это,  якобы незаметное для других, что делало его еще
более глупым, предназначалось  моей  сестре,  как  посвященной,
хотя  я  сам  видел  этого  Аветика,  и никакого там оливкового
загара на его лице не было, обыкновенный чернявый парень, каких
у нас полным-полно.
     Кстати,  во  всех  сценах  этого  рассказа  он   неизменно
появлялся   в   своем  белоснежном  костюме,  и  так  как  явно
нескольких  белоснежных  костюмов  у  него  быть  не  могло,  я
представлял,  что этот Аветик каждую ночь стирал свой костюм, а
утром  гладил  его  и  выходил  та  улицу.  В  последней  сцене
описывался вечер на берегу моря, завершившийся первым поцелуем.
"...--  Кажется, для спортсмена я слишком сентиментален,-- тихо
сказал Аветик и склонился к ней.
     -- Как странно,-- прошептала она и глаза ее закрылись.  Из
теплохода, стоявшего на пристани, доносилась дивная музыка".
     Мать  ее,  слушавшая  вместе с нами этот рассказ и впервые
показавшаяся мне идиоткой, почему-то хвалила описание  природы,
хотя там никакой природы, кроме вздохов волн и пьянящего запаха
магнолий, не было.
     Я   все  думал,  откуда  она  взяла  этот  пьянящий  запах
магнолий, хотя на всем побережье Абхазии  нигде  не  растет  ни
одна  магнолия.  Они  растут  в  парках и во дворах, а на самом
берегу не растут.
     После этого самого большого рассказа пошли другие рассказы
про других армянских парней, потом в середине зимы вдруг  снова
выскочил  Аветик,  на  этот  раз  в  белоснежном  свитере,  что
соответствовало   нашей   зимней   погоде,    но    никак    не
соответствовало   другим   поклонникам,  существование  которых
делало его  появление  скандальным.  Он  появился  так,  словно
надолго  уезжал  на  какие-нибудь  соревнования,  а она все это
время здесь ждала его, хотя и он никуда не уезжал, и поклонники
тут  же  шныряли.  Просто  они  поссорились,  а  потом,  видно,
помирились,  но  ненадолго,  и  рассказец  этот  с  Аветиком  в
белоснежном свитере оказался коротким, на полтетрадки.
     Так вот  слушание  этих  рассказов  тоже  было  связано  с
необходимостью  узнавать  время, иногда прямо. То есть, скажем,
я, измученный ее братом, выхожу из другой комнаты, а она в  это
время,  низко-низко склонившись над тетрадью, строчит очередной
рассказ.
     -- Подожди, сейчас кончаю,-- говорит она,  лежа  щекой  на
тетради,  и  я вынужден дожидаться ее рассказа, где обязательно
откуда-нибудь, если не с парохода, так  с  катера,  если  не  с
катера, так из зелени парка будет доноситься дивная музыка.
     Кроме  того,  я  на правах человека, близкого дому, должен
был выслушивать их во время коллективных чтений  у  нас  или  у
нее. Кончилось все это тем, что в тетради с первым рассказом об
Аветике, который пользовался наибольшим успехом у подружек моей
сестры  (им  было  по  тринадцать-четырнадцать лет), так вот, в
этой тетради,  в  том  месте,  где  было  написано,  что  среди
знакомых   студентов   его   поразила   незнакомая   девушка  с
оригинальной внешностью, кто-то  приписал  сверху:  "и  ногами,
толстенькими, как бильярдные ножки".
     Сестра  моя,  отдавая  ей  эту  зачитанную  ее  подружками
тетрадь, не заметила приписку, но та ее заметила и обиделась на
меня. И напрасно, потому что  я  никогда  не  видел  настоящего
бильярдного  стола, кроме детского бильярда, стоявшего в парке,
кстати, на тоненьких ножках  с  металлическими  шарами,  и  все
равно  недоступного  из-за  ребят  постарше,  вечно толпившихся
вокруг него.
     Скорее всего, эту приписку сделал мой брат, к тому времени
уже околачивавшийся возле городских бильярдных, или  кто-нибудь
из  старших  братьев  подружек  моей  сестры,  которые, по всей
вероятности, тоже околачивались возле приморских бильярдных.
     Таким образом, я продолжал узнавать  время  по  более  или
менее сходной цене болевых ощущений. Иногда, правда, Эрик вдруг
превышал  пределы  терпимости,  но  и  я  иногда делал вид, что
испытываю невыносимые страдания, когда  страдания  были  вполне
выносимы.  Один раз он так сдавил мне горло, что я на мгновение
потерял сознание.  Помню,  тогда  меня  больше  всего  поразила
легкость,   с   которой   можно   лишить   человека   сознания.
Оказывается, для этого достаточно более или менее  одновременно
сдавить  сонные  артерии,  и  ты  вдруг  так  запросто  теряешь
сознание.
     Вообще  в  детстве  я   отличался   некоторой   повышенной
терпимостью  к  боли. Помню, когда я ходил в диспансер, где мне
делали хинные  (вечный  малярик)  очень  болезненные  уколы,  я
часто,  дожидаясь очереди, слышал душераздирающие крики детей и
иногда даже  стоны  взрослых.  Я  же  переносил  эту  боль,  не
проронив  ни  звука, что вызывало удовольствие сестер и врачей.
Меня ставили в пример.
     Сначала  мне  было   стыдно   стонать   или   кричать   из
сознательных  этических  соображений,  по-видимому, сказывались
осколки абхазского воспитания. У  абхазцев,  как,  вероятно,  у
всех  горцев,  довольно сильно развит в народном творчестве и в
народных  обычаях  мотив  превозмогания  боли.  Таким  образом,
этический  мотив  (стыд),  подкрепляясь  эстетическим  примером
(песня,  легенда),  помогал  создавать  тот  духовный   подъем,
который  отчасти  заменял  отсутствие  наркотических  средств в
народной  медицине.  Так  "Песня  ранения"  прямо  адресовалась
раненому, чтобы помочь ему переносить страдания.
     Возможно,  в  какой-то  мере осколки этого сознания во мне
жили и мне помогали, а потом меня стали ставить в  пример,  так
что стало еще стыдней проявлять признаки слабости.
     Но,  видно,  всякая боль и терпение имеют свой порог, свои
нервные пределы. Помню,  однажды,  когда  я  лежал  дома  после
нескольких изнурительных приступов малярии и к нам домой пришла
медсестра,  чтобы  взять  у  меня  из пальца кровь на анализ, я
долго и нудно сопротивлялся, никак не мог решиться протянуть ей
палец.
     Видимо, нервно ослабленный и изнеженный повышенной  лаской
к больному, я не мог силой стыда преодолеть эту, сравнительно с
хинным  уколом,  маленькую  неприятность.  Хотя ослабление силы
стыда отчасти и было вызвано, как  я  думаю,  общим  физическим
ослаблением  организма,  что привело к ослаблению нервной силы,
все же главное, я думаю, не в этом.  Главное,  ослабление  силы
стыда  было  вызвано  именно  повышенным вниманием ко мне как к
больному. Это повышенное внимание ко мне выражалось  в  желании
близких  свести  на  нет  мнимые и истинные неудобства, которые
испытывает больной. Причем сам больной, то есть я,  воспринимал
это  повышенное  внимание  как справедливую плату за страдание.
Это и снижало силу стыда, но  воспринималось  не  как  снижение
силы стыда, а как одна из форм платы за страдание.
     -- Мне и так плохо,-- как бы говорил я медсестре (а может,
и на самом  деле  говорил),--  так  что  же  вы  мне еще больно
делаете?
     Кстати, насколько я помню, повышенное внимание я не только
воспринимал как справедливую плату за страдание, но,  помнится,
было   какое-то   ощущение  недоплаты  за  эти  страдания,  что
выражалось в капризах, доставлявших хмурое удовольствие.
     Каприз -- хромой призрак власти.
     Кстати,  механизм  капризов  женщины  примерно  такой  же.
Ощущение  недоплаты,  недооцененности.  Это  ощущение  особенно
свойственно замужним женщинам. И если вы хотите добиться у  них
признания,  вам надо сделать следующее: вам надо с важным видом
отвести такую женщину в сторону и под тем  или  иным  предлогом
сказать, что хотя ее муж вообще человек неглупый, имеет хороший
вкус (намек: знал, кого выбрать), но при этом вы удивлены одним
его поразительным недостатком.
     -- Каким? -- интересуется заинтригованная женщина.
     -- Мне кажется,-- говорите вы,-- он вас недооценивает.
     Какой  проницательный  человек,  думает о вас женщина, уже
склонная отблагодарить вашу проницательность за признание своей
недооцененности.
     Но шутки в сторону.
     Вернемся к нашему, изрядно поднадоевшему сюжету.
     В конце концов однажды я попался. В тот день  я  вышел  во
двор и увидел тетю Женю, развешивавшую белье. Я дождался, когда
она  его  развесит,  и,  думая,  что  она  сейчас пойдет домой,
спросил, который час.
     -- А ты зайди и посмотри,-- сказала она как-то  странно  и
стала  натягивать  через  двор  вторую  веревку. Приготовившись
получить привычную порцию пыток, я взошел на крыльцо  и  открыл
дверь  в  их  квартиру.  Бамбуковая  палка,  при помощи которой
поддерживают сохнущее белье на веревке, рухнула мне на голову с
каким-то надтреснутым звоном. Из приоткрытых  дверей  следующей
комнаты  раздался  воркующий смех юного экспериментатора. Палка
эта, привязанная к шпагату, была подтянута к крюку, вбитому над
дверью. Как  только  я  открыл  дверь  в  первую  комнату,  он,
выглядывая  из-за  приоткрытой  двери  второй  комнаты, вовремя
отпустил конец шпагата.
     -- Эрик, палку! -- раздался в это время голос  его  матери
со двора.
     --  Сейчас,  мамочка,--  крикнул он ей в ответ и, исполнив
передо мной небольшой танец индейца с копьем, сорвал  шпагат  с
палки и убежал вниз.
     Контуженный  не  стольно  силой удара, сколько мистической
точностью коварного расчета, то есть опять проявившимся  лучшим
умением  обращаться  со  временем  (а что если бы его мама чуть
раньше попросила бы палку?), я вошел во  вторую  комнату,  тупо
посмотрел  на часы, мерцающие золотой бляхой маятника, взглянул
на грозное в своей непонятности  лицо  циферблата  и  вышел  из
квартиры, стараясь понезаметней проскочить двор.
     Но не тут-то было. Моя собственная тетушка, высунувшись из
окна, спросила:
     -- Сколько?
     Я  посмотрел  на  тетушку,  а  потом  вдруг заметил, что и
некоторые другие обитательницы нашего  двора  прислушиваются  к
моему предстоящему ответу.
     --  Без двадцати,-- крикнул я, нахальством голоса заглушая
стыд, и, обрушившись с крыльца во двор, силой  инерции  взбежал
на свое крыльцо, как лыжник с холма на холм.
     Схватив портфель, я убежал из дома. Оказалось, что в школу
я пришел  впритык,  и  это  какой-то  занозой застряло у меня в
груди. Я-то знал, что добежать от нашего дома  до  школы  можно
было  за  две-три минуты. Так что если Эрик и его мама захотели
бы проверить после меня время, стало бы ясно, что я его не умею
определять.
     В тот день, придя из школы домой, я заметил, что маленький
негодяй, несколько раз попадавшийся мне  во  дворе,  как  будто
затаил  какое-то  ехидство.  Он  все  знает, уныло думал я, но,
может, все-таки он об этом не рассказал своей маме? Мало  того,
что я не умею узнавать время, думал я с ужасом, я уже несколько
месяцев  морочу  им  голову, делая вид, что умею. Это придавало
возможному разоблачению особую гнусность.
     На  следующее  утро,  когда  я  выходил   во   двор,   мне
показалось,  что  тетя  Женя,  отряхивавшая  на  крыльце мокрый
веник, посмотрела на меня долгим  насмешливым  взглядом.  Я  не
знал, что думать.
     Приближалось  время  идти  в школу, и я решил прибегнуть к
старому способу. Я открыл окно и, упершись головой  в  железные
прутья  решетки,  смотрел  на  улицу  с тем, чтобы не прозевать
прохожего с часами. Как назло, ни один прохожий из тех, кто, по
моим соображениям, мог иметь часы, на улице не появлялся.
     Через некоторое время из нашего двора вышел дядя Алихан  с
дымящейся  корзиной, наполненной вареными каштанами. Для города
он обычно продавал вареные каштаны. Он поставил  корзину  почти
под моим окном и, не замечая меня, стоял, раздумывая, куда идти
--  направо  или  налево.  Обычно  только  к  пароходу  он  шел
целенаправленно, а  так  он  и  сам  не  знал,  где  ему  лучше
продавать каштаны.
     Как  раз  в  это  время  на  улице  появилось двое бодрых,
уверенных в себе мужчин. Только я подумал, что у них  на  руках
могут быть часы, как один из них окликнул Алихана:
     -- Что это у тебя?
     --  Каштаны,-- ответил Алихан, радостно вздрагивая и делая
движение, выражающее готовность  гребануть  из  корзины  порцию
каштанов.
     --  О,  каштаны!  -- воскликнул первый бодрячок, и оба они
быстро пошли к Алихану.
     -- Жареные? -- спросил второй  бодрячок,  и  по  тону  его
видно было, что хоть и он бодрячок, а до первого ему в бодрости
не дотянуться.
     --  Вареные,--  сказал  Алихан.  Словно  смягчая  удар, он
откинул марлю, и из корзины  дохнуло  парным  запахом  горячих,
взбухших от варки и потрескавшихся каштанов.
     --  Жареные  лучше,--  важно  сказал  второй  бодрячок  и,
оттопырив  карман  пиджака,  подставил  его   Алихану.   Алихан
гребанул  стаканом  из  корзины  и,  придерживая  переполненный
стакан ладонью другой руки, перевернул его в карман.
     -- А сырые еще лучше,-- добавил первый бодрячок еще  более
уверенно  и  тоже  оттопырил карман пиджака. Казалось, все, что
надо знать о каштанах и о жизни вообще, эти  двое  знают  лучше
всех, а из двоих -- первый.
     --   Дяденька,   который   час?  --  спросил  я,  стараясь
обращаться к первому.
     Все трое разом подняли  на  меня  глаза.  Первый  как  раз
оттопыривал карман для каштанов. И второй поэтому его опередил.
     -- Без четверти час,-- сказал он, вскидывая руку.
     --  А точнее, без шестнадцати! -- добавил первый бодрячок,
справившись с каштанами, и  теперь  большей  точностью  как  бы
снова подтверждая свою большую бодрость.
     Раздавливая  в  зубах  горячие  каштаны,  они быстро пошли
дальше, и кто-то из них пошутил насчет решетки, из-за которой я
с ними говорил и которая напоминала им что-то смешное,  но  что
именно,  я  не смог ухватить. Они ушли, веселые, бодрые, как бы
хозяева жизни и окружающего пейзажа. Они ушли, внушая  какое-то
странное  чувство  зависти и снисходительного удивления к своей
психической простоте, которую, разумеется, я формулирую сейчас,
но почувствовал тогда же. И не  только  почувствовал,  но  и  с
грустью  осознал, что все должно было бы быть наоборот, то есть
я, маленький,  должен  был  жить  весело,  беззаботно,  а  они,
большие, должны были быть озабочены сложными взрослыми делами.
     Унылый  Алихан  посмотрел  им  вслед  всей  своей  длинной
согбенной фигурой и, словно только теперь поняв, куда ему идти,
поднял корзину и пошел  в  противоположную  сторону.  Тут  и  я
догадался, что мне делать.
     Я  выскочил  во  двор,  поднялся  на  крыльцо  наших новых
жильцов и крикнул:
     -- Тетя Женя, который час?
     -- А ты зайди и сам посмотри,-- услышал я  ответ,  который
ожидал.
     Я  вошел  в квартиру. В первой комнате у стола стояла тетя
Женя и гладила редким тогда в наших краях электрическим утюгом.
Сын  ее,  сидя  на  полу,  создавал  из   своего   конструктора
индустриальный  пейзаж. Пока я проходил во вторую комнату, Эрик
провожал меня спокойным взглядом провокатора. Я зашел в  другую
комнату,  посмотрел на ничего не говорящий мне мавзолей времени
и вышел.
     -- Сколько? -- спросила тетя Женя.
     -- Без пятнадцати,-- сказал я небрежно и закрыл  за  собой
дверь.  Не  удержался и несколько мгновений простоял с бьющимся
сердцем. Крепкие ноги мальчугана протопали в другую комнату.
     -- Ну? -- нетерпеливо раздалось из этой комнаты.
     -- Правильно,-- сказал  мальчик  без  всякого  чувства.  Я
услышал, как он шлепнулся на пол.
     --   Видишь,   какой   ты,--  сказала  она,--  а  ведь  он
единственный мальчик в нашем дворе, который с тобой ладит...
     Он что-то ей ответил, но я дальше не слушал.  В  тот  день
после  уроков я решил не возвращаться домой, пока не пойму, как
определять время.
     Рядом с прибрежным бульваром, почти в конце улицы  Ленина,
высовываясь  над  тротуаром, висели (и, кажется, еще до сих пор
висят) большие старинные часы.
     Я знал,  что  многие  взрослые  люди,  проходя  под  этими
часами,  довольно  часто  сверяют  собственные.  При  этом  они
обязательно, если проходили не одни, громко  называли  время  и
выражали неудовольствие или, наоборот, радость по поводу работы
своих часов.
     В  нескольких  шагах  от  этих  часов  находилась  часовая
мастерская, словно для того, чтобы клиент после  починки  своих
часов  мог бы тут же сверить их работу с этими общегородскими и
независимыми от часового мастера часами.
     Тут-то  я  и  стоял,  поглядывая  на  толстого  часовщика,
который,   зажав   глазницей  увеличительное  стекло,  пинцетом
копошился в  шевелящихся  внутренностях  часов,  то  вытаскивая
оттуда,  то снова вкладывая какие-то насекомообразные пружинки,
колесики, винтики. Потом я  переводил  взгляд  набольшие  часы,
ожидая  прохожих  и,  стараясь  понять закономерность того, что
произошло на циферблате после того, как сверяющие часы  назовут
новое  время.  В  ожидании  прохожих,  сверяющих  свои  часы  с
городскими часами, я следил за  работой  часовщика  или  просто
глядел  на  его  витрину,  где  были выставлены с одной стороны
испорченные часы, а с другой -- починенные. Все починенные часы
показывали  одно  время.  Стрелки  остановившихся  часов   были
вольно, непохоже друг на друга раскинуты по циферблату.
     После  какого-то прохожего, громко сверившего свои часы, в
какое-то мгновение, как-то само собой, вдруг сообразилось,  как
люди определяют время. Оказывается, я все знал, кроме одного: я
не знал, что между цифрами на циферблате пролегает пространство
в  пять минут. Пораженный догадкой, ее стройностью и простотой,
я ожидал все новых прохожих, которые, выкликая вычисленное мной
время, уходили, обдав меня волной радости.
     Но, видно, живое время двигалось слишком  медленно,  чтобы
полностью  поглотить  радость  моего  открытия.  Я,  не сходя с
места, стал определять время на всех испорченных часах,  словно
на  кладбищенских  памятниках, читая время смерти каждых часов.
Возможно, я увлекался и стал это  делать  вслух  с  неприличной
громкостью.  Часовщик  неожиданно  поднял  голову,  и  я увидел
сквозь   увеличительное   стекло   свирепую   выпуклость    его
циклопического   глазного  яблока  с  кончиками  паучьих  лапок
ресниц.  Я  вздрогнул,  словно  на  меня  посмотрело   какое-то
глубоководное  существо  с  огромным мистическим глазом. Словно
владелец всех этих живых и мертвых времен разозлился на меня за
то, что я пытаюсь проникнуть в его тайну.
     Я отпрянул от витрины и побежал в сторону моря. Чайки,  то
останавливаясь,  то  взмахивая живыми стрелками крыльев (словно
играя временем: захочу,  пущу  быстрей,  захочу,  буду  парить,
растягивая  мгновенья),  летали  над  водой.  Со стороны моря в
бухту   входила   громада   теплохода   "Абхазия",    озаренная
предзакатным солнцем. Встречающие толпились на пристани, иногда
нетерпеливо  взмахивая  цветами,  словно  давая  знать далекому
пароходу, что они тут, а не где-нибудь  в  другом  месте,  ждут
его.
     Я  свернул  с  Портовой  улицы  и  быстрыми шагами пошел в
сторону дома. На углу Портовой стояли столики открытой кофейни.
Я невольно пошарил глазами по столикам, ища за ними кого-нибудь
из близких. Так иногда мы нарочно пальцами  нащупываем  болевую
точку  на  нашем  теле,  как  бы  проявляя предпочтение точного
знания того, что боль не исчезла, смутной надежде  на  то,  что
она  нас покинула. За одним из столиков, как обычна в подпитии,
сидел  дядя  Самад.  Он  что-то  объяснял  своим  собеседникам.
Широкие взлеты его жестикулирующих рук говорили о том, что они,
эти руки, свободны от приводных ремней власти.
     Люди за столиками перебирали четки, пили кофе из маленьких
чашечек и червонное золото чая из тонких стаканов, забрасывая в
рот голубоватые,  величиной  с игральную кость, кусочки сахара.
Некоторые   из   них   читали   газеты,   некоторые   обсуждали
прочитанное,  что  было  видно  из  того,  что  они в разговоре
стукали  пальцем  по  поверхности  сложенной  газеты,  как   бы
ссылаясь  на нее. Иные, попивая кофе, время от времени смотрели
в сторону моря, прикрывшись от солнца сложенной газетой.
     Казалось, слегка устав пережевывать газетные новости,  они
терпеливо  обращались  к древнему, более медленному, но и более
надежному способу получения новостей: подождем, посмотрим,  что
скажут те, что плывут к нам морем.
     Огненнобородый  хиромант,  не  слезая  с  ослика, пил кофе
возле одного из столиков, и все ближайшие столики были обращены
к нему, потому что рассказы его, похожие на пророчества, хотя и
не сбывались никогда, иногда утешали.
     Казалось, древний пилигрим, достигший оазиса диоскурийской
кофейни,  сейчас  расскажет  последние  вавилонские  новости  и
двинется  дальше  на  своем  ослике, цокая честными копытами по
кремнистым  руслам  исчезнувших  царств  и   выбивая   из   них
единственное, чем они владели и владеют -- скудную пыль веков.
     Я  уже  подходил к дому, когда меня догнал гудок парохода,
низкий, благодушно-сдержанный, как  силач  в  застольном  кругу
друзей.
     --  ...Этот  сукин  сын  пароход  тоже,--  услышал я голос
Богатого Портного, стоящего на своем балконе и легкими плевками
пробующего раскаленность утюга,--  так  гудит,  как  будто  мне
брильянт привез...
     Из  калитки  вышел  Алихан. С корзинкой в руке, опрятный и
целенаправленный, он шел в сторону моря. Когда он проходил мимо
меня, на меня  дохнуло  вкусным  запахом  жареных  каштанов.  Я
почувствовал,  что  здорово проголодался, и поспешил домой. Мне
было легко, хорошо -- постыдная тайна не отягощала мою душу.
<ul><a name=9></a><h2>x x x</h2></ul>
     Александра  Ивановна...  Может  быть,  любовь   к   первой
учительнице,  если  вам  на  нее  повезло,  так же необходима и
естественна, как и первая любовь вообще?
     Вспоминая, свои чувства к Александре  Ивановне,  я  думаю,
что в моей любви к ней каким-то образом нераздельно слились два
чувства  --  любовь  к  ней  именно, такому человеку, каким она
была, и любовь к русской литературе, которую она так умело  нам
раскрывала.
     Она  почти  каждый  день  читала нам что-нибудь из русской
классики или несколько реже что-нибудь из современной, детской,
чаще всего антифашистской литературы.
     Осталось в памяти чтение "Капитанской дочки" Пушкина,  как
минуты сладчайших переживаний. Если в области духа есть чувство
семейного  уюта,  то я его впервые испытал во время чтения этой
книжки, когда  в  классе  стояла  мурлыкающая  от  удовольствия
тишина.
     Помню, во время чтения книги Александра Ивановна заболела,
и ее три  дня  заменяла  другая учительница. На последнем уроке
она пыталась продолжать  чтение  "Капитанской  дочки",  но  как
только  мы  услышали  ее голос, нас охватили ужас и отвращение.
Это  было  совсем,  совсем  не  то!  Видно,  она  и  сама   это
почувствовала,  да  и  ребята  в  классе расшумелись с какой-то
искусственной злой дерзостью. Она закрыла  книгу  и  больше  не
пыталась нам ее читать.
     Сейчас   трудно   сказать,   почему   мы   с  такой  силой
почувствовали чужеродность ее чтения. Конечно, тут и  любовь  к
нашей   учительнице,   и   привычка  слышать  именно  ее  голос
сказались. Но было и еще что-то. Этим  препятствием  была  сама
временность  пребывания  этой  учительницы  с  нами.  Книга нам
рассказывала   о   вечном,   и   сама    Александра    Ивановна
воспринималась  как  наша вечная учительница, хотя, конечно, мы
понимали, что через год или два ее у нас не  будет.  Но  мы  об
этом не задумывались, это было слишком далеко.
     Недавно,  читая  записки  Марины Цветаевой "Мой Пушкин", я
вспомнил наши чтения "Капитанской дочки" и удивился  несходству
впечатлений.  Мятежную душу будущего поэта поразил в этой книге
Пугачев, он показался ей таинственным, заманчивым,  прекрасным.
Меня  же,  как  сейчас  помню, больше всего поражал и радовал в
этой книге Савельич. Не только меня, я уверен,  и  весь  класс.
Как?  --  могут удивиться некоторые ценители литературы,-- тебе
понравился холоп  и  раб  Савельич?  Да,  именно  Савельич  мне
понравился   больше   всех,  именно  появления  его  я  ждал  с
наибольшей  радостью.   Более   того,   решаюсь   на   дерзость
утверждать,  что  он  и  самому  автору, Александру Сергеевичу,
нравился больше всех остальных героев.
     Дело в том, что рабство Савельича --  это  только  внешняя
оболочка  его  сущности. Во время чтения "Капитанской дочки" мы
это все время чувствовали, и потому его рабская должность, если
можно так сказать, нам никак не  мешала.  Что  же  в  нем  было
прекрасного,  заставлявшего любить его вопреки ненавистному нам
рабству и холопству?
     Была преданность.  Величайшее  чувство,  красоту  которого
Пушкин  столько  раз  воспевал в стихах. Ненасытный, видно, так
голодал по этому чувству особенно в его материнском проявлении,
что, посвятив столько стихов своей няне  Арине  Родионовне,  он
решил и в прозе, уже в облике Савельича, создать еще один образ
материнской преданности.
     Из  этого,  разумеется,  не следует, что мать поэта вообще
никакого материнского чувства к нему  не  проявляла.  Наверное,
проявляла, но недостаточно. А для поэта лучше и здоровее, когда
его совсем не любят, чем когда ему перепадают крохи любви.
     Савельич  --  это то чувство, которое всю жизнь Пушкин так
ценил в людях. И, наоборот,  предательство,  коварство,  измена
всегда  заставляли  его  или  в  ужасе  бежать, или корчиться с
пристальным отвращением. Наверное, страшнейшей казнью для поэта
было бы, связав по рукам и ногам,  заставить  его,  бессильного
вмешаться, наблюдать за картиной предательства.
     В  образе  Савельича  Пушкин  устроил себе пир, который не
всегда мог позволить себе в жизни. Тут преданность выступает во
всех обличиях. Преданность -- готовность отдать жизнь за  жизнь
барчука.  Преданность -- готовность каждую вещь его беречь, как
собственную жизнь  и  даже  сильнее.  Преданность,  творящая  с
робким  человеком  чудеса  храбрости.  И, наконец, преданность,
доходящая в своем ослеплении до того, что Савельич  затевает  с
Пугачевым  разговор  о  злосчастном  зипуне,  когда его любимец
находится на волоске от виселицы.
     Но Пушкину мало и этого.  Комендант  Белогорской  крепости
предан  царице  точно  так,  как  Савельич своему барчуку. Жена
коменданта, такая же ворчливая, как Савельич, сама  предана  до
последнего часа своему мужу, как предан своему барину Савельич.
То  же  самое  можно  сказать  о  Маше  и о юном Гриневе. Одним
словом, здесь торжество преданности.
     И вот эта идея преданности с неожиданной  силой  погружала
нас  в свой уют спокойствия и доверия, уют дружеского вечернего
лагеря перед последним утренним сражением. Мы ведь тоже преданы
своему милому, еще кудрявоволосому барчуку, чей  портрет  висит
на стене нашего класса.
     Мы  еще  дети,  но  уже, безусловно, думаем (может, именно
потому, что дети) об этом грядущем последнем сражении со старым
миром. Пусть мы его представляем смутно,  но  в  этом  ожидании
заложено  то организующее, то духовное начало, без которого нет
жизни.
     То, что мы собираемся делать завтра,  делает  нас  сегодня
такими   или   иными   людьми.   Идея   преданности   идее,   а
следовательно, и друг другу, была самым человечным  сегодняшним
воплощением  нашего  завтрашнего  дела.  Идея преданности самой
идее, которая, по-видимому, из-за отсутствия других  воплощений
высоких  человеческих  страстей развивалась в нас с трагической
(о чем мы не ведали), а иногда и уродливой (о чем мы тем  более
не ведали) силой.
     Может  быть,  именно  поэтому  чтение  "Капитанской дочки"
производило  тогда   такое   сладостное,   такое   неизгладимое
впечатление.   И   именно   поэтому  мы  оттолкнули  (чуть-чуть
уродство)  попытку   другой   учительницы   продолжать   чтение
Александры Ивановны.
     -- Да не коси ты, не коси! -- иногда говорила мне на уроке
Александра  Ивановна.  Я  никогда ни от кого не слышал, чтобы я
косил, и тем более сам не замечал этого. Но,  оказывается,  она
была  права.  Если  меня что-то сильно огорчало, оказывается, я
начинал слегка косить.
     -- И не собираюсь,-- отвечал я ей обычно.
     -- Я же вижу, закосил, закосил,-- говорила  она  улыбаясь,
словно  похлопывая  меня  по спине, словно давая знать, что мои
неприятности  совсем  не  стоят  того,  чтобы  я  придавал   им
значение.
     С  одной стороны, меня раздражало то, что сам я никогда не
видел своих косящих  глаз,  и  наблюдение  Александры  Ивановны
казалось   мне  довольно  вздорным,  а  главное,  было  слишком
публичным для той внутренней близости, какую я испытывал к ней,
и было как-то неловко перед другими учениками.
     Примерно такое же чувство я испытывал на  улице  во  время
футбольной  или  другой  игры,  когда кто-то из близких кричал,
чтобы я шел домой, потому что набегался  или  слишком  вспотел.
Меня  всегда  раздражал  этот наивный эгоизм близкого человека,
которому и в голову не приходит, что набегался не только  ты  и
слишком вспотел не только ты.
     Я  больше  всего любил наблюдать за Александрой Ивановной,
когда она встречалась со  своим  сыном,  учившимся  в  соседней
школе.  Это  был  высокий парень с нежным пушком бороды и усов,
которые он долго не сбривал, и об этом говорили в обеих  школах
-- в нашей, где она работала, и в соседней, где он учился.
     Он  довольно  часто  заходил  в  нашу  школу, и Александра
Ивановна провожала его до ворот, а я всегда с  какой-то  тайной
радостью  наблюдал  за  этими  их  встречами.  Я  знал, что его
приходы в нашу школу почти всегда связаны  с  выклянчиванием  у
Александры Ивановны денег.
     Уже  в воротах школы он ее начинал уламывать, а на ее лице
появлялось выражение  повышенной,  хотя  и  вполне  бесплодной,
бдительности,  означавшей,  что ни на какие пустые траты она не
согласится. В конце концов она доставала  откуда-то  из  жакета
кошелечек  и  с неловкой скрупулезностью вынимала оттуда мелочь
или бумажные рубли и отдавала ему.
     Взяв деньги, он иногда подшучивал над выражением ее  лица,
и  я  каждый  раз  угадывал,  что  подшучивает  он над ее якобы
огорченным выражением лица,  а  она,  слегка  растерянная  этим
шутливым обвинением, так же искусственно пыталась показать свою
беззаботность,   как  до  этого  пыталась  изобразить  на  лице
выражение строгой отчетности. Иногда он как бы совал ей  деньги
назад,   а   она  растерянно  отбивалась,  а  однажды,  видимо,
рассердилась и в самом деле выхватила у  него  их.  Но  тут  он
схватил  ее  в  охапку  и  слегка  закружил на месте, и до меня
донеслось: -- Карлуша, не дури!
     Видимо,  для  меня  была  чем-то  новым,  неизвестным  эта
нежная,  подтрунивающая  друг  над  другом  товарищеская любовь
старой женщины и почти взрослого сына. Я знал, что у них больше
никого нет.
     Иногда он появлялся на нашей улице, и все почему-то именно
так, смягченно, называли его Карлушей. Однажды, когда я сидел в
холодке на ступеньках  парадной  лестницы  с  ворохом  журналов
"Вокруг  света",  которые  я брал у одного из наших соседей, он
присел ко  мне  и  стал  листать  журналы,  издавая  те  теплые
улыбающиеся  восклицания, которые издают любители книг при виде
своих давних знакомых. Оказывается, он в свое время  читал  эти
журналы, и его потрясали те же гангстеровские рассказы, которые
сейчас потрясали меня.
     --  А  я  у  вашей  мамы  учусь,--  сказал я почему-то, не
выдержав. Он  как-то  странно  улыбнулся  и  потрепал  меня  по
голове.  Он ничего не ответил. Вернее, я ему как бы признался в
родстве, а он мне как бы ответил: -- Да ты и так вроде неплохой
пацан, стоит ли нам еще родственные отношения выяснять?!
     Однажды на моих глазах он заспорил с одним парнем с  нашей
улицы,  известным  велосипедистом.  Карлуша доказывал, что этот
парень плохой наездник. Карлушу я вообще никогда  не  видел  на
велосипеде,  а  этот  парень  и за водой ездил на велосипеде, и
катался лучше всех на нашей улице.
     В конце концов Карлуше кто-то дал свой  велосипед,  и  они
договорились  ехать  до  моря и обратно, и за это время Карлуша
его должен догнать и хлопнуть по спине.
     -- Давненько я в руки руль не брал,-- сказал он, вставая и
отряхиваясь от пыльной  травы,  на  которой  сидел,  подошел  к
велосипеду,  который  ему  одолжили  на  этот  случай.  Он взял
велосипед одной рукой за руль, другой за седло, несколько  раз,
приподымая, ударил его о землю. Так пробуют мяч.
     Парень  с  нашей  улицы  отъехал  шагов  на двадцать и все
время, вихляя рулем, чтобы не упасть,  оглядывался  и  медленно
продвигался дальше, все время спрашивая у Карлуши: "Хватит?"
     --  Давай!  --  наконец  крикнул  Карлуша  и сам вскочил в
седло.  Через  миг  они  оба  исчезли  в  клубах  пыли,  и  мне
показалось, что расстояние между ними ничуть не уменьшилось.
     --  На подъеме он его схамает, как булочку,-- лениво глядя
им вслед, сказал  старший  брат  моего  друга  Юры  Ставракиди,
считавшийся  на  нашей  улице  знатоком международной политики.
Улица, по которой они должны были возвращаться  от  моря,  была
довольно крутой. И Юрин брат, как всегда, оказался прав.
     Минут через двадцать они появились на углу, уже слившись в
маленький,  быстро  приближающийся  смерч  пыли, в котором, как
молнии в далекой туче, время от времени высверкивали спицы.
     Как только они поравнялись с нами, Карлуша  его  догнал  и
звонко  шлепнул  рукой  по  спине.  Парень  резко затормозил, а
Карлуша,  проехав  еще  метров  двадцать,  неожиданно   вздыбил
велосипед и, лихо выбросив его из-под себя, спрыгнул.
     --  Слушай,  это старый наездник, ты что хочешь от него,--
сказал Юрин брат парню с нашей улицы, кивая на Карлушу.
     -- Только здесь он меня  догнал!  --  нервно  крикнул  наш
парень, кивнув головой в сторону улицы с крутым подъемом.
     Все рассмеялись, вспомнив слова Юриного брата.
     --  А  я  что  говорил?  -- сказал Юрин брат, самодовольно
улыбаясь.
     -- На подъеме, как булочку, схамает! -- крикнули ребята  в
несколько голосов.
     Помню,  тогда  меня  поразило  больше  всего, что Карлуша,
казалось, уже многое испытал в своей жизни и в  том  числе  уже
был  когда-то  замечательным  велосипедистом, а ведь он был еще
школьником девятого или десятого класса.
<ul><a name=10></a><h2>x x x</h2></ul>
     Время, описываемое мной, совпадает с  мирным  договором  с
Германией, то есть с 1939 годом. Мне было десять лет. В нас был
рано разбужен интерес к политике, и этот интерес, как зажженный
бикфордов шнур, шел к своему логическому взрыву в душе каждого,
в ком была душа. Чаще всего это был взрыв внутренний, мало кому
заметный  из  окружающих,  но  иногда  это  был  и заметный для
окружающих  трагический  взрыв,  похожий  на  взрыв  гранаты  в
неумелой детской руке.
     Смутно  помню,  что,  когда  в  газете  появился  портрет,
кажется,  Риббентропа   с   Молотовым,   было   как-то   чудно,
ненормально,  неприятно,  скорее  всего  из-за  привычки видеть
гитлеровцев только в качестве карикатуры.  В  натуральном  виде
они воспринимались как нечто ненормальное.
     Помню,  что  сам  мирный договор мной и, наверное, многими
моими  сверстниками  воспринимался   как   некий   политический
шахматный  ход  (мы  уже  играли в шахматы) с некоторой потерей
качества для будущей грандиозной комбинации  с  шахом  и  матом
всему капиталистическому миру.
     Мы как бы подмигивали друг другу по поводу этого договора,
не замечая,  что  человек,  который от имени всех нас, ну уж по
крайней  мере  от  имени  всех  наших  взрослых  родственников,
заключил  этот договор, никакого повода к этому подмигиванию не
давал и тем более сам, по крайней мере в этом смысле, никому не
подмигивал.
     Помню смешную тонкость, которую я тогда заметил в газетах.
До мирного договора, судя по нашим  газетам,  казалось,  что  в
мировой  политике  более  правы  противники  Германии.  То есть
газеты, наверное, точно освещали фактический  ход  событий,  но
было ощущение спокойного, ровного отношения к двум хищникам.
     После  мирного  договора  осторожно  стали  выступать едва
заметные признаки симпатии по отношению  к  Германии.  Признаки
симпатии воспринимались как намек на правоту. Намек на правоту,
в  свою  очередь,  давал  намек на победу, потому что по нашему
учению правота в конечном итоге всегда должна  была  побеждать.
Если  она побеждала сразу -- тем более правота себя утверждала.
Правда,  судя  по  газетам,  правота  немцев  была  не  слишком
большой,  но  и  победы их соответственно были не так блестящи,
как мы собирались в будущем побеждать врага.
     Эта разница  между  освещением  хода  мировых  событий  до
мирного  договора  с  Германией  и  после  него воспринималась,
помню, с каким-то симпатизирующим комизмом. Это было похоже  на
возрастающие  и  угасающие симпатии моей тетушки по отношению к
соседям. Да стоят ли они все того, чтобы из-за  них  вводить  в
газеты  такие  тонкие  намеки  на правоту, которая все равно по
сравнению с нашей Правотой смехотворна, на победу, которая  все
равно  рано  или  поздно  обернется полным поражением, когда мы
возьмемся за дело?!
     Но вот в один прекрасный день для меня лично  и  произошел
тот душевный взрыв, сильнее которого я не знал в жизни.
     --  Ребята,--  сказала  в этот день Александра Ивановна,--
теперь нельзя говорить "фашисты"...
     Это было сказано в классе, но я не помню, по какому поводу
это было сказано, и  было  бы  кощунственно  сейчас  выдумывать
повод.  То ли кто-то из ребят, разозлившись на товарища, назвал
его фашистом, то ли один  мальчик  у  другого  громко  попросил
какую-нибудь  книгу,  скажем,  про  смелого  немецкого пионера,
обманывающего фашистов. Тогда было довольно много таких книг.
     Она об этом  сказала  просто  как  об  изменении,  которое
отныне  вошло  в  грамматические  правила.  Но,  видно,  что-то
заключалось в этих словах такое, чего ни она, ни мы не ожидали.
Слова эти в отличие от многих других слов, которые  мы  слышали
от  учителей,  не  прошли  мимо ушей и не вошли в сознание. Они
остались в воздухе. И, словно оставшись в воздухе, они как бы с
каждой секундой твердели, становились  все  более  отчетливыми,
все  более  удобочитаемыми.  Это  подтверждалось еще и тем, что
многие   ученики,   когда   она    произносила    эти    слова,
переговаривались  или  рассеянно думали о чем-то своем, как это
бывает в конце последнего урока, когда все ждут звонка. И  вот,
словно  в  самом  деле  слова висели в воздухе, постепенно к их
постыдной удобочитаемости  подключился  весь  класс,  в  классе
становилось  все  тише  и  тише  и,  наконец,  мертвая тишина в
течение пяти-десяти секунд.
     Все ждали, что Александра  Ивановна  как-то  пояснит  свои
слова,  но  она ничего не говорила. Помню, хорошо помню красные
пятна,  которые  пошли  по  морщинистым  щекам   нашей   старой
учительницы. Она продолжала молчать, и края губ с одной стороны
ее рта мелко-мелко вздрагивали.
     Тот  стыд,  который  я  тогда испытал и который в какой-то
мере охватил весь класс, я никогда не забуду.
     После этого много раз в жизни мы видели  эти  повороты  на
сто восемьдесят градусов, которые никто и не пытался нам как-то
объяснить.     Казалось,    самим    отсутствием    какого-либо
правдоподобного объяснения зигзагов политики  тот,  кто  вершил
ее, проверял полноту своей власти над нами.
     -- Ничего, схамают, как булочку,-- казалось, бормотал он в
усы, словами брата Юры Ставракиди.
     Все-таки  я  благодарен какой-то детской чуткости, которая
ни на мгновенье, это я помню хорошо, не дала мне подумать,  что
предательство это связано с самой Александрой Ивановной. Нет, я
почувствовал,  что  есть  какая-то  страшная  сила,  которая  с
неимоверной тяжестью давила на нашу учительницу и вынудила  ее,
покрываясь красными пятнами, сказать то, что она нам сказала.
<ul><a name=11></a><h2>x x x</h2></ul>
     Из  всех  дядей  моих самым любимым был дядя Риза. Он-то и
подарил мне когда-то мои первые  книги  --  "Гадкий  утенок"  и
"Рассказы о мировой войне".
     Небольшого   роста,   ладный,  красивый.  Во  всей  фигуре
какая-то   невзрослая    легкость,    стремительность,    глаза
насмешливые  и  зоркие-презоркие.  Именно  эти стремительность,
живость, добродушная зоркость на все  смешное  и  казались  мне
тогда красотой. Но он и в самом деле был хорош.
     Дядя  часто  водил меня на стадион. Проходили без билетов,
потому что он был еще недавно сам известным футболистом, и  его
все знали.
     Было   по-праздничному   радостно  идти  с  ним  за  руку,
подходить  к  гудящему  стадиону,  протискиваться  к  входу.  Я
нарочно старался пройти мимо контролерши с независимым видом.
     --  Мальчик,  куда?  --  спохватывалась она, уже пропустив
меня.
     Но тут я оборачивался, а дядя, улыбаясь, говорил: -- Он со
мной...
     Мы усаживались возле раздевалки, откуда доносились  голоса
футболистов.  В  окошечко  было видно, как они примеряют бутсы,
туго натягивают гамаши,  разминаются.  Дядю  встречали  друзья,
такие  же  крепкие,  франтоватые, возбужденные. Разумеется, все
болели  за  нашу  местную  команду,   но   она   почти   всегда
проигрывала.
     -- Дыхания не хватает,-- говорили одни.
     --  Судья зажимает, судью на мыло! -- кричали другие, хотя
неизвестно  было,  зачем  судье,  местному  человеку,  зажимать
своих.
     Мне тогда почему-то казалось, что возглас "Судью на мыло!"
связан не только с качеством судейства, но и с нехваткой мыла в
магазинах в те времена. Но вот и теперь, когда мыла в магазинах
полным-полно, кричат то же самое.
     Если  во  время  игры  кого-нибудь из наших сшибали и ног,
стадион приходил в неистовство.
     -- Пеналь! Пеналь! -- громыхали болельщики. Если же  падал
кто-нибудь  из противников: -- Симулянт! С поля! -- безжалостно
гудел стадион.
     Главным  врагом  нашей  местной   команды   была   команда
тбилисского  "Динамо". Все болельщики Мухуса жили одной мыслью,
одной надеждой, одним пламенным желанием увидеть поражение этой
команды от нашей. Поистине это  была  любовь-ненависть,  потому
что,  когда  тбилисское  "Динамо"  играло с какой-нибудь другой
командой, все наши болельщики болели за нее. Если наша  команда
проигрывала какой-нибудь другой команде, это было неприятно, но
более или менее терпимо.
     Но  проигрыш тбилисскому "Динамо" каждый раз воспринимался
как     чудовищная     несправедливость,     как      результат
катастрофического  невезения.  Надо сказать, что наша команда с
величайшим ожесточением играла с тбилисским "Динамо", и нередко
первый тайм кончался вничью или даже в нашу пользу,  но  потом,
во втором тайме, они все равно выигрывали.
     Бывало,   если   первый   тайм  кончался  вничью,  стадион
охватывало предвкушение счастья. И каждый, предвосхищая победу,
старался с  суеверным  страхом  сдерживать  радостные  прогнозы
друзей,  хотя  тут  же забывался и сам давал такие же прогнозы.
Так что во время перерыва весь  стадион  сам  себя  успокаивал,
чтобы не сглазить победу.
     Иногда  кто-нибудь  с  верхней  трибуны, отвечая на вопрос
прохожего,  говорил:  --  Пока  ничья...  Но  (тьфу,  тьфу,  не
сглазить!) наши сидят у них на воротах.
     Но тут зрители суеверно оборачивались на этого болельщика,
потерявшего  сдержанность, и с презрительным шиканьем водворяли
его на место.
     -- Если  без  него  жить  не  можешь,  иди  и  там  с  ним
разговаривай,--  стыдили  они  его. Но некоторые болельщики все
равно никак не могли сдержать провидческого зуда.
     -- Чтоб ты меня похоронил, если три -- один не будет!
     -- Два-один тоже неплохо.
     -- Чтоб ты меня похоронил, если три -- один не будет!
     --  Чтоб  я  тебя  похоронил,--   неожиданно   вмешивается
совершенно  посторонний  болельщик,-- не надо заранее говорить,
сколько раз можно предупреждать!
     -- Но я просто так,-- миролюбиво гаснет,  оборачиваясь  на
него  любитель  счета  "три  --  один",--  я просто так, вообще
говорю...
     -- Вообще тоже не  надо,--  безжалостно  отрезает  нервный
болельщик.
     Среди  наших  футболистов особенно выделялись двое -- один
из нападающих и защитник.
     Черноголовый  нападающий  был  очень  быстрым   и   ловким
игроком,  но, ложалуй, бестолковым. Как только ему попадал мяч,
он прорывался к воротам. Но тут его перехватывали защитники. Он
извивался, пританцовывал, делал финты  и  в  конце  концов  так
запутывался,  что бил в двух шагах от ворот мимо или неожиданно
с  какой-то  оскорбительной  легкостью  у  него  отбирали  мяч.
Партнер,  который  все  это  время  прямо-таки вымаливал у него
подачу, останавливался как  вкопанный,  как  бы  призывая  весь
стадион в свидетели. Судорожно вытянув руки, он показывал на то
место, где стоял и откуда он якобы обязательно забил бы гол.
     Нападающий  делал  вид,  что  только  что  его заметил, и,
покаянно  опустив   голову,   покрытую   черными   глянцевитыми
волосами,  удалялся к центру. Но как только ему попадал мяч, он
мгновенно забывал свое покаяние,  и  все  повторялось  сначала.
Зато  какой  грохот  стоял  над  стадионом, когда ему удавалось
забить мяч! Овеваемый гулом обожания,  не  глядя  ни  на  кого,
ровной рысцой, как цирковая лошадка, он бежал к середине поля.
     Про   длинного,   всегда  невозмутимого  защитника  пацаны
рассказывали легенды. Он был левша,  но  говорили,  что  правой
ногой  ему  запретили  бить после того, как он ударом мяча убил
голкипера. Еще говорили, что он однажды с такой силой выбил мяч
из вратарской площадки, что тот влетел в ворота противника.  Он
и в самом деле сильно бил. Бывало, выбежит навстречу мячу и как
саданет!  А  потом лениво возвращается на место, уверенный, что
после его удара мяч не так-то скоро прилетит обратно.
     Иногда мяч влетал на  трибуну,  и,  когда  кто-нибудь  его
оттуда выбивал, почему-то все начинали смеяться.
     После  первого  тайма  потные,  усталые футболисты, тяжело
передвигая могучие ноги, возвращались в  раздевалку.  Некоторые
усаживались  возле  раздевалки  на  трибунах.  К  ним подходили
знакомые, пожимали руки, разговаривали. Если игра  складывалась
плохо,   особенно   желчные   болельщики   вступали   с  нашими
футболистами в спор и даже иногда рвались в драку, но их тут же
оттаскивали окружающие.
     Иногда на трибунах усаживались и представители тбилисского
"Динамо". Среди них почти  всегда  было  два-три  наших  бывших
игрока.  К ним тоже подходили знакомые и разговаривали, с одной
стороны, стараясь показать, что  они  близко  знают  знаменитых
игроков,  с  другой  стороны, независимым видом и сдержанностью
показывая, что они не собираются подхалимничать перед ними.
     Эту мирную, сдержанную беседу иногда прерывал какой-нибудь
не в меру патриотичный болельщик. Подойдя близко к футболисту и
беседующим с ним землякам, он враждебно прислушивался  к  тому,
что  они  говорят,  стараясь  извлечь  пищу для своего гнева из
самого  содержания  их  разговора.  При  этом  он,  не  скрывая
презрения,  поглядывал  на  наших  людей,  которые  не стыдятся
разговаривать с человеком, покинувшим родную команду.
     В конце концов он вмешивался в разговор и начинал  спорить
с ним, иногда совершенно не имея для этого никакого повода.
     --  А  ты,  продажный  изменник,  молчи! -- в конце концов
обращался он к бывшему  нашему  футболисту  и  уходил  с  видом
человека,  исполнившего  свой  гражданский  долг. Иногда такого
рода патриоты  поступали  несколько  хитрее.  Они  нанимали  за
порцию  мороженого  какого-нибудь  мальчика,  чтобы тот крикнул
бывшему нашему футболисту то же самое и убежал.
     Обычно футболист после этого уходил в  раздевалку,  а  те,
что  до этого с ними разговаривали, выражали неодобрение на эти
оскорбительные выпады.
     -- Это тоже неправильно,-- говорили они,-- человек растет,
ему надо выдвигаться! -- Мы не против,-- говорили другие,-- но,
пока молодой, мог еще два-три года поиграть,  отплатить  добром
своей команде, которая научила тебя играть...
     --  Пожалуйста, уходи! -- вдруг вмешивался человек, как бы
озаренный совершенно новым взглядом на эту  старую  проблему.--
Но только при одном условии...
     --  Каком  условии?  --  с  большим  любопытством начинали
спрашивать остальные, придвигаясь к этому  человеку  и  окружая
его кольцом.
     --  В родном поле не играй! -- с огромной силой произносил
этот человек и оглядывал окружающих с некоторой  патриотической
агрессивностью.
     --  Тоже правильно! -- соглашались окружающие, хотя и ясно
было, что они ожидали чего-то более оригинального. Но сама  эта
патриотическая   агрессивность,  как  бы  вызванная  непомерной
любовью к своему городу, мешала им  высказать  свой  взгляд  на
недостатки этого предложения.
     Некоторые  футболисты  сразу же после перерыва подбегали к
ларьку,  прилепившемуся  к  ограде.   Ларек   одним   окошечком
открывался внутрь стадиона.
     Жаркие, запрокинув голову, не отрывая бутылки ото рта, они
пили,  прислушиваясь  к  собственному  удовольствию, высасывали
маленький водоворот прохлады, словно трубили в  трубу  какую-то
вкусную беззвучную мелодию утоления.
     Обычно они брали сразу по две бутылки и, допивая одну, уже
вторую  держали  наготове  и  даже  слегка  приподымали руку со
второй бутылкой, как бы успокаивая свою жажду: мол,  не  бойся,
еще есть.
     Насмотревшись на футболистов, пьющих лимонад, я подходил к
дощатой  изгороди  стадиона. Сколько томительных часов провел я
здесь, только по ту сторону, когда дядя бывал в  командировках,
а мне не удавалось пройти зайцем!
     В  таких  случаях  вместе  с  остальными  неудачниками  мы
следили за игрой, прильнув к щелям  в  заборе.  Правда,  лучшие
щели  всегда  забирали  ребята  постарше  нас,  так что и среди
неудачников не было равенства, но все же и на нас хватало.
     Теперь я подходил к изгороди по-хозяйски изнутри.  Десятки
ребячьих глаз жадно глядели на меня. Многие из пацанов были мне
знакомы.   Я   несколько   покровительственно   рассказывал  им
кое-какие  подробности  матча.  Они  завистливо  слушали  меня,
иногда спрашивали:
     -- Как проканал?
     -- Я с дядей,-- отвечал я.
     -- А-а,-- вздыхали они.
     Возле   забора  похаживал  милиционер.  Когда  он  отходил
подальше или отворачивался, я давал  им  знак,  они  перелезали
через  забор  и  быстро ныряли в толпу. Я возвращался на место,
испытывая двойную радость и от собственной добропорядочности, и
оттого, что удалось провести милиционера.
     Иногда мы с дядей приходили на стадион помыться в душевой.
Это тоже было привилегией  для  своего  человека.  Дядя  быстро
раздевался,   аккуратно  складывал  одежду  и  пускал  воду.  Я
становился под крепкую толкающую струю, пыхтел и  отфыркивался,
делая  вид,  что  смываю  с  себя  грязь,  хотя был уверен, что
никакой грязи на мне  нет.  Дядя  мылся  с  удовольствием.  Его
мускулистое  тело  все  время двигалось, под мышкой трепыхалась
смешная  родинка,  похожая  на  маленькую  матрешку.  Потом  он
обтирался   скрипящим   махровым  полотенцем,  подмигивал  мне,
посмеиваясь над моей неловкостью.
     После купания тело  делалось  легким  и  сильным.  Мы  шли
домой. Я вышагивал рядом с ним, с обожанием глядел на его лицо,
на  блестящие  волосы,  причесанные  на  косой  пробор,  на его
улыбающийся рот. Я чувствовал, что моя  персона  сама  по  себе
доставляет   ему   какое-то  насмешливое  удовольствие,  и  это
почему-то радовало, окрыляло. Мы любили друг  друга.  Это  было
точно.
     Между  прочим,  я  не  помню,  чтобы  он меня когда-нибудь
целовал. Может быть, это бывало, но, видимо, так редко,  что  я
не  запомнил.  В  нашей  огромной  родне и вообще в кругу наших
знакомых  на  детей,  и  в  том  числе  на  меня,  обрушивалось
неимоверное  число  поцелуев.  Господи,  как  я  ненавидел  эти
поцелуи! Жестко-небритые, винно-водочные, чмокающие, скребущие,
сосущие. Особенно женские, противно пахнущие помадой,  особенно
же среди особенных поцелуи женщин с неудавшимися судьбами, я их
сразу отличал по какой-то свойственной им тупиковой силе удара.
От  поцелуев было трудно увернуться, приходилось терпеть, чтобы
не обидеть взрослых.
     Дядя был высшим авторитетом не только у нас в семье, но  и
во дворе, многолюдном, многоязычном и по-южному шумном. Женщины
нашего  двора, постоянно переругивавшиеся, стараясь перекричать
собственные  примуса,  смолкали,  когда  он  входил  во   двор,
прихорашивались, вспоминали, что они женщины.
     Работал   он   экономистом   в   каком-то  заготовительном
учреждении, а тогда я думал, что он  занят  сказочной  работой,
смысл  которой  --  делать  людей умелыми, веселыми, легкими. В
сущности, так оно и было.
     По воскресеньям дядя  выводил  из  дому  велосипед,  н  мы
ездили купаться на море.
     Помню  ослепительный  день.  Дядя  в  белоснежном костюме,
какой-то особенно свежий, бодрый.  Сверкают  быстро  мелькающие
спицы, руль, звонок на руле, даже камни мостовой, по которой мы
едем.  Велосипед дребезжит, вибрирует на туго накачанных шинах.
Сидеть на подпрыгивающей раме больно, ноги приходится  неудобно
подтягивать, чтобы не мешать дяде педалить. Он то и дело просит
меня,  чтобы  я  держал  руль  посвободней,  но  какой-то страх
заставляет меня сжимать его изо всех сил.
     Встречный ветер надувает рубаху, режет глаза, но я  каждым
нервом  и  мускулом  впиваю  счастье  езды, нашей с ним дружбы,
близости моря. Я  замечаю,  как  встречные  мужчины  и  женщины
улыбаются нам, кивают дяде, некоторые успевают спросить:
     -- Сын?
     --  Племянник,--  бросает  дядя, и я чувствую в голосе его
улыбку.
     "Племянник",-- повторял я про себя вкусное, веселое слово,
похожее на пряник. Мне казалось, что именно этому сходству слов
улыбается он.
     Дядя в те времена, когда я его стал помнить, жил с матерью
и сестрой в нашем доме. До этого он был женат и  жил  где-то  в
другом месте, но я этого времени не застал.
     После  работы  в  летнее  время  он обычно отдыхал в своей
кровати под марлевым балдахином от комаров и мух.
     Я часто приходил к нему в комнату, садился  за  письменный
стол  и  листал  книги  или  рисовал, валяясь на старой рогатой
шкуре тура,  распластанной  перед  кроватью.  Под  колониальным
балдахином  таинственно  шелестели страницы Мопассана и Стефана
Цвейга.
     Приходя к нему, я каждый раз просил листик  бумаги,  чтобы
изобразить  очередную  баталию  с  фашистами.  Однажды  он  мне
сказал, что у него не осталось ни одного листика.
     -- Ну, тогда дай веточку,--  неизвестно  зачем  сказал  я.
Ответ   ему   так  понравился,  что  он,  смеясь,  потом  часто
рассказывал об этом своим друзьям.
     Дядя часто  мне  что-нибудь  приносил  с  работы.  Бывало,
разденется,   позовет   меня  и  говорит,  улыбаясь  и  заранее
наслаждаясь моей радостью:
     -- А ну-ка, посмотри, что у меня там в кармане?
     Я бегу к вешалке, роюсь в карманах, в  сладкой  лихорадке,
стараясь догадаться, чтобы это могло быть.
     И  вот однажды исполнилась великая мечта -- дядя купил мне
настоящий двухколесный велосипед.
     Приятно  пахнущий  резиной  и  свежей   краской,   легкий,
нарядный,  чем-то  похожий  на  самого  дядю, он стоял у него в
комнате, молодцевато прислоненный к подоконнику. Что  это  была
за    радость    --    трогать   новенький   руль,   еще   туго
поворачивающийся, бесконечно звонить в звоночек на руле, нюхать
кожаное седло, треугольную сумочку, висящую на  раме  и  чем-то
грозно  похожую  на кобуру пистолета, гладить клейкие шины, как
живое тело, чувствуя ладонью их шершавую, рубчатую поверхность!
     Теперь каждую свободную минуту я возился возле велосипеда.
Выводить его во двор мне еще не разрешали, я был слишком мал, а
рос, как  назло,  медленно.  Что  было  делать!  Я  влезал   на
неподвижный  велосипед,  усаживался на седло и представлял, как
лечу по улицам города, звоню, притормаживаю, учусь  ездить  без
рук,  иногда  даю  сделать  круг  знакомым пацанам. Только один
круг, и то не всем, а на выбор, самым лучшим.
     Потом я научился ездить по комнате, стоя на одной  педали.
Я  был  влюблен  в  своего  нового  друга,  особенно, помнится,
нравился  мне  малиновый  фонарик  на  заднем  крыле,  волшебно
блестевший  в  уютном  сумраке комнаты: летом ставни были почти
всегда прикрыты от жары.
     Шли дни томительного и счастливого ожидания, но я так и не
вывел ни разу свой велосипед, потому что случилось страшное.
     Однажды дядя не пришел  с  работы,  а  потом  тетя  где-то
узнала,  что  его  "взяли".  Я  еще  не  знал значения, которое
придавали  этому  слову,  но   чувствовал   какую-то   жестокую
безличную силу, заключенную в нем.
     Печальная  таинственность  окружила  нашу семью. Приходили
соседи,  сочувственно  вздыхали,  качали  головой.  Говорили  с
оглядкой,    полушепотом.   Чувствовалось,   что   люди   живут
напряженно, в ожидании грозного, как бы стихийного бедствия.
     Арест дяди  скрывали  от  бабушки.  Но  она  чуяла  что-то
недоброе  и,  страшась  правды,  делала  вид,  что  верит в его
неожиданную командировку. Однажды я увидел, как она  перебирает
вещи  в  дядином  чемодане  и  тихо причитает над ними, как над
покойником. Мне стало не по себе, я понял, что она все знает.
     Приходили дядины друзья, все такие же стройные,  нарядные,
но притихшие. Они без конца курили, грустно шутили, что" лучших
забирают",  и  как-то  утешающе  рассказывали,  что "взяли" еще
такого-то и такого-то.
     Тетушка  с   неприятной   услужливостью   подставляла   им
пепельницу,  угощала  чаем,  сама  пила  его  с каждым из них и
рассказывала,  рассказывала.  Как   она   ходила   к   каким-то
начальникам, как ее культурно принимали и обещали все выяснить.
Я  чувствовал, что они ей не очень верят, но им приятно то, что
они не побоялись прийти, и то, что сами они все-таки на свободе
и могут вот так удобно сидеть на  кушетке  и  слушать  тетушку,
чувствовать уют человеческой близости перед неумолимой бедой.
     В  первые  дни  они заходили часто. Потом все реже и реже.
Один, помню, держался дольше других. Но и  он  вскоре  перестал
приходить. По слухам, многих из них постигла дядина участь.
     Через  полгода  мы  узнали,  что  дядю перевели в Тбилиси.
Тогда-то тетушка продала мой новенький,  так  и  не  обкатанный
велосипед, чтобы поехать туда. Купил его Богатый Портной.
     --  Все равно как остался,-- сказал он, намекая на то, что
велосипед не ушел из дому. После этого он бесшумно укатил его к
себе в квартиру. Надо сказать,  что  тогда  я  не  почувствовал
особой  обиды  на  Богатого Портного: слишком велико было горе,
которое  обрушилось  на  нашу  семью.  Вернее,  я  почувствовал
некоторую  обиду  на  тетушку.  Мне  казалось, что она могла бы
достать деньги на поездку каким-нибудь другим  способом.  Но  я
понимал, что сейчас говорить об этом и даже думать стыдно.
     И  только  позже,  когда Оник впервые вытащил велосипед на
улицу и отец  его,  одной  рукой  придерживая  руль,  а  другой
держась   за   седло,   прогуливал  по  улице,  я  почувствовал
нестерпимую ревность. Почему-то особенно постыдным, невыносимым
казалось обнаружить, что я к нему неравнодушен. Как  назло,  ко
мне  подходили  пацаны  с  нашей  улицы  и,  ничего не понимая,
расспрашивали:
     -- Правда, что Оникин пахан купил твой велосипед?
     -- Ну и что,-- отвечал я как можно суше,-- правда.
     -- А зачем продала твоя тетка?
     -- Значит, надо было,-- отвечал я, сдерживаясь.
     -- А тебе не жалко?
     -- Нет,-- говорил я,-- я буду на дядином кататься...
     Тетушка в это время выглядывала из окна на улицу и курила.
Соседи, иносказательно переговариваясь с нею,  жалели  меня.  Я
чувствовал, что главное сейчас -- не показать виду, что я думаю
о  нем.  Я  был  рад,  что они переговариваются иносказательно,
можно было притворяться, что я ничего не  понимаю.  Но,  видно,
тетушке,  по  ее  склонности  к мелодраме, нужно было, чтобы я,
сидя на лужайке перед домом, поник  головой,  или  каким-нибудь
другим   способом  показал,  что  безропотно  переношу  великую
несправедливость.
     -- Вот так разбивается  счастье,--  сказала  она,  как  бы
продолжая  говорить  иносказательно,  и в то же время ожидая от
меня каких-нибудь более явных признаков  тайного  горя.  Я  изо
всех  сил  держался  и  спокойно  смотрел,  как Богатый Портной
прогуливает Оника. Этого тетушка не могла простить. Как человек
исключительно артистичный, она любила, чтобы ей подыгрывали.
     -- Но, с другой стороны, черствый,--  добавила  она  через
некоторое   время,  как  бы  иносказательно,  уточняя  слова  о
разбитом счастье. Соседка, с которой она разговаривала,  ничего
ей  не ответила, и тетушка добавила: -- Но он не виноват, у них
материнская   линия    такая,--    продолжала    она,    теперь
иносказательно  перекладывая  часть  ответственности  на  маму.
Тетушка и мама всю жизнь не любили друг друга.
     Через несколько дней Оник уже сам ездил на велосипеде.  Он
вообще  был очень способен к таким вещам. Ребята с нашего двора
и улицы быстро забыли, ному принадлежал  когда-то  велосипед  с
малиновым   фонариком,  и  это  намного  облегчило  мою  задачу
скрывать, что я этого не забыл. И я вместе  с  другими  брал  у
него  велосипед сделать круг по нашему кварталу, чтобы никому в
голову не приходило, что я все помню.
     Вернее, я даже сам надеялся, что это пройдет, но почему-то
какая-то заноза в душе навсегда осталась. И  позже,  через  год
или  два,  когда  я  ездил  на  дядином велосипеде, сначала под
рамой, а потом стоя или садясь  на  седло  после  разгона,  все
равно я не забывал ничего.
     Тетушка  поехала в Тбилиси и через неделю вернулась. Опять
говорила о том, как ее принимало  большое  начальство,  как  ее
вежливо   усаживали,   внимательно  выслушивали  и  даже  якобы
возмущались несправедливостью местных властей, которые,  по  ее
словам, все выскочки, а настоящие люди только там.
     Ей   удалось   передать   одежду   и   деньги,   она  даже
рассказывала, что видела дядю  на  вокзале,  когда  их  куда-то
отправляли  эшелоном.  Она  сказала, что выглядел он прекрасно,
только голову ему некрасиво побрили, что он даже улыбнулся ей и
крикнул, что скоро увидимся.
     Все  это  было  похоже  на  фантазию,  но  и  время   было
фантастическое.   Газеты   были   переполнены   сообщениями   о
злодеяниях врагов народа, повсюду искали вредителей. Достаточно
было  в  городе  кому-нибудь  отравиться  несвежей  рыбой,  как
выползали  слухи,  что  на консервной фабрике засели вредители.
Исчезали самые неожиданные люди. Бывало, еще вчера  человек  на
митинге  или по радио призывал к беспощадной классовой борьбе с
врагом, а сегодня сам,  как  бы  не  договорив  речь,  летел  в
пропасть.
     Даже  мы,  школьники первых классов, тоже были вовлечены в
эту борьбу. На книжных иллюстрациях, на  обложках  тетрадей  мы
находили   каббалистические   знаки,   зловещие   письмена  тех
вредителей.  Еще  вчера  напечатанные  в   учебниках   портреты
руководителей государства и маршалов сегодня вычеркивались.
     Вот  одно из забавных наблюдений тех лет. Я заметил, что в
те времена на лицах взрослых, главным образом городских  людей,
появилось  что-то  новое и очень смешное. Теперь, вспоминая эти
лица,  самые  различные  и  в   самых   различных   положениях,
повторяющие  одну  и  ту же гримасу, я могу сформулировать свое
наблюдение так: на лицах людей появилось выражение политической
настороженности.
     Иногда, казалось бы, у человека совсем другое выражение на
лице, но какой-то миг, какая-то  быстрая  перемена  во  внешней
обстановке,  которую он не сумел осознать и дать ей оценку,-- и
это  выражение  настороженности  выпархивает  на  лицо.  Точнее
сказать,   не   успев  осознать  быструю  перемену  во  внешней
обстановке, он ее осознает как враждебную  вылазку,  даже  если
эта перемена вызвана явлением природы.
     Неожиданный  порыв ветра попытался сдуть с головы человека
шляпу, он хватается за шляпу и всей позой  выражает  готовность
догнать  и  наказать  нарушителя. Неожиданно тронулся поезд или
неумело затормозил  --  вскидывается  голова:  "Что  еще  там?"
Знакомый  сзади хлопнул по плечу, какнула пролетающая птичка на
рукав, рука на мгновение застывает в воздухе -- сохранить улики
преступления! Гаснет в комнате свет и не  успел  еще  погаснуть
(быстрее  света,  что  ли?),  как  появляется на лице выражение
настороженности, всеобщей мобилизации бдительности.
     Тот, кто устроил  все  это,  хорошо  понимал  одну  важную
сторону   человеческой   психологии.   Он  знал,  что  человеку
свойственно  жгучее  любопытство   к   постороннему.   Человеку
доставляет особую усладу мысль, что рядом с обычной, нормальной
жизнью   идет   тайная  жизнь,  чертовщина.  Человек  не  хочет
смириться с мыслью, что мир сиротливо  материален.  Он  как  бы
говорит судьбе: если уж ты меня лишила бога, то по крайней мере
не лишай дьявола.
     Без    этой   могучей   встречной   волны,   без   желания
гипнотизируемых быть загипнотизированными предприятие не  имело
бы такого грандиозного успеха.
     Разумеется,  наряду  с  этой  тайной  склонностью  природа
человека, его  разум  обладают  могучим  свойством  разоблачать
демонов ночи, и одно из испытанных проявлений этого свойства --
смех. Больше петушиного крика дьявол боится смеха.
     Звук  смеха  --  как  сноп  света. Может быть, смех -- это
озвученный свет?
     Улыбка -- струение света.
     Держу пари, если бы у обыкновенного гипнотизера  спросить,
что  ему  больше  всего  мешает  во  время массовых сеансов, он
ответит: смех в зале.
<ul><a name=12></a><h2>x x x</h2></ul>
     Помню первое письмо от дяди. Его  читали  и  перечитывали,
его воспринимали как начало освобождения.
     Он писал из какой-то неслыханной бухты Нагаева. Писал, что
работает  грузчиком  в  порту,  чувствует  себя  хорошо. Просил
прислать теплых вещей и побольше чеснока, потому что начиналась
цинга. И еще просил матери ничего не говорить о  своем  аресте,
так   как   он  кристаллически  чист  и  его,  наверное,  скоро
освободят.
     -- "Кристаллически чист",-- гордо повторяла  тетушка.--  Я
же знала, что мой брат не может быть замешан в грязные дела.
     Я  писал  ему  бодрые пионерские письма, хвастался хорошей
учебой, раз даже  зачем-то  обвел  ладонь  карандашом  и  таким
образом как бы послал ему отпечатки своих пальцев.
     Он   продолжал   писать,   но   с   каждым  новым  письмом
чувствовался как бы  нарастающий  крик.  Он  нервничал  и  даже
сердился  на  нас за то, что мы не можем написать кому следует,
что он не знает даже, в чем его обвиняют.
     Откуда ему было знать, что письма писались во  все  концы!
Однажды  даже  поручили мне, чтобы разжалобить, написать самому
Берия. По преданиям, он когда-то  учился  с  дядей  в  реальном
училище. В ответ приходили вежливые бумаги, где говорилось, что
в  деле  вашего  дяди  (вашего брата, вашего сына, вашего мужа)
разберутся и о результатах сообщат.
     Годы шли, но в деле дяди так никто и не разобрался.  Потом
переписка заглохла, потом война...
     Я  рано  научился  ездить на старом дядином велосипеде. Он
двигался судорожными рывками, потому что я изо всех сил нажимал
на педали, чтобы они успели перекрутиться, так как я еще  плохо
доставал  до  них.  Ноги  мои  были  покрыты  лиловыми прочными
синяками. Машина имела хороший ход, работала долго и терпеливо,
как будто  дожидалась  своего  хозяина.  Потом  тетушка  и  его
ухитрилась  продать.  Страх перед временем усиливал слабости ее
легкой натуры -- она все продавала.
     Дядя так и не вернулся. С годами боль улетучилась, оставив
каплю яда в крови и воспоминание о нем, как о далеком солнечном
дне. И только  бабушка  с  неутихающей  яростью  молила  своего
глуховатого  бога  вернуть  ей  сына. Обычно она молилась, стоя
лицом к окну, возле дядиного письменного стола. В такие минуты,
чтобы не мешать, никто к ней близко не подходил.
     Однажды я подошел к стене и  посмотрел  на  нее  сбоку  --
бабушка  держала  в  руке  рюмку  водки,  и  это меня потрясло.
Оказывается, она прятала бутылку  за  ставней.  Бедная  бабушка
молилась в день по пять-шесть раз. Молитва, поддержанная рюмкой
водки,  наверное,  утешала,  но  все  же  она  умерла, так и не
дождавшись сына.
     Изредка, бывая у своих, я  заглядываю  в  письменный  стол
дяди,  перечитываю  письма  его  друзей и женщин, еще пахучие и
нежные. Как ни странно, в городе его еще хорошо помнят. Иногда,
назвав себя в каком-нибудь учреждении,  я  вижу,  как  светлеет
лицо  пожилой  женщины  и  она  спрашивает  с  каким-то молодым
любопытством:
     -- Вы не сын?
     -- Племянник,-- отвечаю я, как в давние годы, и вижу,  как
задумчиво теплеют глаза женщины.
     После двадцатого съезда пришло письмо о реабилитации дяди.
В эти  дни  я  случайно  встретился с Оником, теперь работником
следственных органов. Я знал, что ему поручена проверка  такого
рода  дел.  Он,  не  дожидаясь моего вопроса, сказал, что видел
папку с делом моего дяди.
     -- Что же в ней было? -- спросил я.
      -- Ничего,-- сказал он и развел руками.
      Я вспомнил одну горькую подробность нашей переписки Когда
установилась более или  менее  регулярная  переписка  с  бухтой
Нагаева,  где  он  находился  в  заключении, он в каждом письме
спрашивал об отце, удивляясь, что отец ему не пишет. Сначала он
спрашивал, не постигла ли отца та же участь или не боится ли он
переписки с осужденным братом, но мы  никогда  не  отвечали  на
этот  его вопрос, всегда обходили его. И он перестал спрашивать
об отце.
     Я еще тогда заметил, что письма оттуда были  свободней  по
духу  и  по  фактам, чем письма туда. Мы не могли ему написать,
что отца с нами нет, потому что с воли в тюрьму не принято было
сообщать печальных вестей, тюрьма должна была думать, что  воля
цветет  пышным цветом, как бы намекая тем самым на правильность
массовых арестов. Может быть, многие заключенные,  получая  эти
оптимистические  письма,  думали  про  себя:  меня-то, конечно,
взяли ошибочно, но в целом это была правильная политика, потому
что избавила  страну  от  тысячи  вредителей  и  привела  ее  к
расцвету.
     Мы  никогда  не узнаем, догадался ли дядя, почему отец ему
не пишет. До реабилитации оставался слабый лучик  надежды,  что
он  все-таки  жив,  что ему просто запретили переписку. Теперь,
разумеется, никакой надежды не оставалось.
<ul><a name=13></a><h2>x x x</h2></ul>
     Мой отец был прирожденным неудачником. Можно сказать,  что
ему  иногда  везло,  но  чаще все-таки не везло. Бывало, если в
чем-либо повезет, то сейчас же в чем-нибудь другом не  повезет,
так что становилось хуже, чем до того, как повезло.
     Насколько  я  знаю, только один раз было наоборот, то есть
сначала было плохо, а потом хорошо.
     В гражданскую войну он каким-то непонятным образом попал в
Одессу, и его схватили во время облавы или еще чего-то  там.  У
него  уже  тогда  с документами было не все в порядке, я думаю,
что скорее всего у него их вообще не было.
     Одним словом, его засадили в камеру  смертников  вместе  с
какими-то  спекулянтами.  Может  быть,  решили, что он привез в
Одессу мандарины или еще  что-то?  Хотя  в  те  времена  у  нас
цитрусовых   не   производили,  так  что  и  с  мандаринами  не
получается. В  те  годы  он  работал  на  кирпичном  заводе,  и
единственное, что он мог привезти в Одессу,-- это кирпич. Но во
время  революции  никто  не  покупает  кирпичей, даже если их и
пускают в ход во время баррикадных боев.  Одним  словом,  я  не
знаю, как он попал в Одессу.
     Просидел  он  двое суток в камере, но долго тогда в тюрьме
не держали, потому что заключенных надо кормить, а  время  было
голодное.  И  вот  вывели  их  на тюремный двор, пересчитали на
всякий случай и уже собирались посадить в грузовик,  как  вдруг
появляется  тот  самый  комиссар.  Отец когда-то, до революции,
спас его. За  ним  охотились  жандармы.  Отец  спрятал  его  на
чердаке  нашего  дома, потому что жандармы в те времена чердаки
не обыскивали. Он там у него просидел больше  месяца.  В  конце
концов  жандармам надоело его искать, и он с помощью отца ночью
сел на турецкую фелюгу и удрал. Тогда отец, конечно,  не  знал,
что  этот  человек станет красным комиссаром, но, видно, делать
добро бывает выгодно -- может пригодиться. А может  и  нет.  На
этот  раз  пригодилось.  Узнал  его комиссар. Не мог не узнать.
Отец мой был видный мужчина. Высокий, в папахе, и усы.
     -- Ибрагимыч! --  крикнул  ему  комиссар.--  Видно,  ты  в
рубашке родился!
     -- Васильич! -- крикнул отец.-- Чуть не сняли рубашку!
     --  Что  же,--  говорит комиссар,-- ты, старый подпольщик,
без документов гуляешь по Одессе?
     -- Да и ты,-- говорит отец,-- гулял у меня по чердаку  без
документов.
     Отец мой был острый на язык и за словом в карман не лез.
     --  Ну,--  говорит  комиссар,--  езжай  домой.  Пусть твоя
мамаша приготовит  индюшку  по-абхазски,  с  перцем.  Приеду  в
гости, как только закончим.
     --  Кончайте  скорей,-- говорит ему отец,-- а то не только
индюшек, кур не будет к тому времени.
     Дал ему комиссар  буханку  хлеба,  справку  и  посадил  на
пароход.
     -- Хлеб,-- говорит,-- можешь съесть, а справку не теряй.
     --  Если сейчас там меньшевики,-- ответил отец,-- придется
и справку съесть.
     -- Для меньшевиков у  меня  одна  справка.  И  ты  знаешь,
какая?
     -- Чуть не узнал,-- говорит отец.
     Он  тогда  благополучно  добрался до Абхазии, правда, я не
знаю, пришлось ему справку съесть или нет.
     Об этой веселой истории  он  часто  рассказывал,  сидя  за
самоваром,   потому   что   любил   пить  чай.  Самоварный  чай
собственной заварки.
     Однажды к нам неожиданно  приехал  в  гости  сам  комиссар
Васильич.  Он  был высокий, грузный человек с красным лицом и с
орденом Ленина, привинченным я пиджаку. Я впервые  видел  орден
Ленина  на живом человеке и почти весь вечер просидел у него на
коленях, рассматривая орден и иногда трогая его  рукой.  Из-под
ордена  высовывался  лоскуток  красной  материи. Орден лежал на
нем, как на флажке. Красный лоскут такого же цвета, как и  лицо
комиссара, и это почему-то было приятно. Мне казалось: и орден,
и  комиссар  сделаны  из того же материала, из которого сделана
сама  гражданская  война  и  книга  об  этой  войне  в  красном
переплете,   которую  мы,  ребята  тех  лет,  листали  с  таким
интересом.
     Весь вечер комиссар и отец пили вино и вспоминали о том, о
чем я уже рассказывал. Меня слегка беспокоило, что на столе нет
обещанной индюшки, но комиссар не вспоминал, да и закусок  было
достаточно.
     Вдруг  отец  и  комиссар заговорили о чем-то другом. О чем
они  говорили,  я  не  понимал,  но  чувствовал,  что  разговор
какой-то тревожный. Я запомнил только два слова, которые теперь
все время мелькали,-- "диктатура пролетариата".
     Что-то  грозное  и красивое было в этих словах, и вместе с
тем, казалось, они в какой-то опасности. Но  слова  были  такие
красивые  и  храбрые, что я был уверен: они расправятся с любой
опасностью  или,  в  крайнем  случае,  вырвутся  из  нее,   как
партизаны из окружения.
     --  Диктатура  пролетариата,--  начинал  Васильич,  тяжело
склонившись над столом, и огненные мурашки  пробегали  по  моей
спине.  Дальше  я  не  понимал, да и не мог понять, может быть,
потому, что они сразу  заполняли  в  голове  все  пространство,
отпущенное  на  слова.  Для  других  слов  просто не оставалось
места.
     -- Да, но диктатура пролетариата,-- отвечал  мой  отец,  и
снова  огненные мурашки пробегали по моей спине, Так сидели они
весь вечер и говорили, а я смотрел на красный орден и слушал.
     -- Хай живе  Украина!  --  неожиданно  воскликнул  отец  и
поднял стакан.
     --  Хай  живе!  --  подхватил комиссар и ударил кулаком по
столу. Может, даже не ударил, а просто опустил на  стол,  забыв
про  его  тяжесть.  Он  так  опустил его, что некоторые тарелки
перевернулись. Но бутылка с вином не перевернулась, потому  что
отец успел ее подхватить.
     Мама  выглянула в дверь и плотнее ее прикрыла. Она думала,
что они говорят что-нибудь лишнее, потому  что  плохо  понимала
по-русски. (Сейчас я думаю, что она все-таки была права, хоть и
плохо понимала по-русски.)
     Комиссар  прожил  у  нас несколько дней. Утром он уходил с
отцом, а вечером приходил.
     -- Как зацапаю,-- говорил  он  шутливо,  увидев  меня,  и,
огромной  ладонью обхватив мои штаны, поднимал меня на воздух и
покачивал на руке возле своего лица. Я старался не  шевелиться,
потому  что  шевелиться  было  больно  --  вместе со штанами он
прихватывал и вминал в  свою  могучую  ладонь  мои  не  слишком
мясистые  ягодицы.  Потом  он  осторожно  ставил  меня на пол и
доставал из кармана мои любимые  конфеты  --  "раковые  шейки".
Примерно  через  год комиссар переехал жить в наш город, и мы с
отцом иногда встречали его на  улице.  Теперь  он  уже  не  был
комиссаром, вернее, оставался комиссаром, но уже не работал им,
хотя  все  еще  был каким-то начальником. Так по крайней мере я
это понимал тогда.
     Мама часто приставала к отцу, чтобы он попросил  Васильича
устроить  его  на  хорошую  работу. По этому поводу у них часто
бывали ссоры, и отец говорит, что она ничего не понимает в этом
деле и что Васильич не может ему помочь.
     -- Он все может, у него орден,-- упрямо отвечала мама.
     Дело в том, что мама завидовала семье Богатого Портного  и
хотела,  чтобы  отец  учился  у  него  жить. Но отец равнодушно
отмахивался.
     -- Нам его не догнать,-- говорил он.
     -- А ты попробуй,-- советовала мама. Но отец не пробовал.
     У Богатого Портного было много  клиентов.  Иногда  за  ним
посылали машину, и он уезжал к своим заказчикам.
     Целыми  днями он копошился в своей комнате и только иногда
в самую жару выходил во двор, садился на скамеечке и  вытягивал
одну-две  чашки  кофе  по-турецки,  которые приносила ему жена.
Маленький, потный, нагловато-робкий, он сидел в своей  сетчатой
майке  с  небрежно  закинутой  за  шею  ленточкой  сантиметра и
рассказывал о своих клиентах. Глядя на него, я вспоминал  слова
отца о том, что нам за ним не угнаться. Было похоже, что отец и
в самом деле прав, потому что ленточка сантиметра висела у него
на  шее,  как финишная ленточка, он ею время от времени вытирал
свое потное лицо, может быть, в знак  того,  что  она  оборвана
именно  им  или просто для того, чтобы даром не висела, если уж
сам он иногда вынужден отдыхать.
     -- Люди живут! -- говорил он  с  видом  человека,  который
один  знает,  что  делается в мире.-- Запомните мое слово, люди
живут...
     Увидев маму, он  обращался  к  ней  с  одними  и  теми  же
словами:
     -- Хозяйка, рубим кыпарыс, да?
     -- Зачем? -- спрашивала мама, сдерживая ненависть.
     -- Сырост дает, крыш портит,-- перечислял он.
     --  Не  твой  отец  сажал,  не  ты  срубишь,-- безжалостно
отвечала мама.
     Кипарис рос под нашими окнами и был самым большим и  самым
красивым  деревом  на  нашей  улице.  В  гуще  его  хвои  вечно
копошились и чирикали воробьи, и хотя  тень  от  него  была  не
очень широкая, зато самая густая и прохладная.
     Правда, с него сыпалась хвоя и часть ее попадала на крышу,
и никому  в голову не приходило, что от нее ржавеет крыша, пока
Богатый Портной не стал Богатым  Портным  и  не  переселился  в
комнату  на верхнем этаже нашего дома, так что он стал хозяином
и части захвоенной крыши. А до этого он жил во дворе в довольно
жалкой пристройке. А еще раньше, когда нас не было, отец привез
его откуда-то, как  приблудную  собачонку,  и  поселил  в  этой
пристройке.   Мама  отчасти  не  любила  его  из-за  того,  что
понимала, с чего он начинал. Возможно, она считала, что  кривая
его  благополучия  слишком  резко пошла вверх. Человек, который
богатеет на наших глазах, всегда кажется нахалом.
     Правда,  и  работал  он,  надо  сказать,  с   непостижимым
упорством.  До  самой поздней ночи верещала его швейная машина.
Может, он сам старался догнать тех самых людей,  о  которых  он
говорил: "живут"...
     Время  от  времени  он  покупал  к себе в дом какую-нибудь
вещь, и мама  воспринимала  каждую  его  покупку  как  удар  по
престижу нашей семьи.
     --  Пока ты сидел в кофейне, он купил шифоньер,-- говорила
она вечером отцу.
     -- Ну и что? -- отвечал отец с неистребимым равнодушием  к
чужим  успехам,  что  особенно  раздражало маму. Вскоре Богатый
Портной начал складывать в нашем подвале свою  старую  рухлядь,
потому что в доме у него собралось слишком много вещей.
     В  общем-то  он  был человеком довольно безвредным, только
любил хвастаться своей удачливостью. И  клиенты  у  него  лучше
всех,  и  вещи,  которые  он покупает, самые дешевые и при этом
самого лучшего качества. Правда, однажды он дал промашку, и  об
этом  в  нашем  дворе  долго  помнили и говорили. Он попался на
удочку собствевного тщеславия. Один шофер как-то привез  дрова,
остановился  у  нашего дома и дал сигнал. Богатый Портной вышел
на балкон, и они стали торговаться. Должно быть, они так  и  не
сторговались, потому что шофер влез в машину и сказал:
     --  Я  думал,  здесь только ты можешь купить столько дров,
но, видно, ошибся.
     -- И ты не ошибся,-- сказал Богатый Портной,-- въезжай.
     И шофер въехал во двор. Потом оказалось, что в машине было
не семь кубометров дров, как говорил он,  а  только  пять.  Это
выяснилось  не  сразу.  Это выяснилось после того, как пильщики
распилили ему дрова, получили деньги за семь кубометров и ушли.
А потом они расхвастались об этом на  базаре.  И  на  следующий
день  одна  из  женщин с нашего двора принесла новость с базара
вместе со свежими овощами. Двор  с  удовольствием  слушал,  как
Богатый  Портной  ругался.  Он  ругал  пильщиков  и  свою жену,
которая их наняла. Про шофера почему-то не вспоминал.
     Вот этому портному и его семье мама завидовала и  упрекала
отца  в  безалаберности.  Теперь-то  я  думаю,  что  мы жили не
намного хуже  его,  но  у  нас  не  было  того  поступательного
движения,  той  древней поэзии улучшения гнезда, без которой до
конца не может быть счастлива ни одна женщина.
     Мама считала, что дело все в хорошей работе, но  отец  или
не мог ее найти, или был доволен своей.
     Помню его на угольном складе с руками черными и пропахшими
земляной сыростью, тайной нераскрытого клада.
     Помню  его на каком-то яблочном предприятия. Горы яблок, а
я босой хожу по ним, выбираю  самое  лучшее  и  никак  не  могу
выбрать.  Только  найду красное, приходится бросать, потому что
вижу другое, еще более румяное, крутое,  красивое.  Отец  стоит
рядом и посмеивается.
     Бывало,  когда  мы  шли с отцом на море, или на базар, или
еще  куда-нибудь,  нам  на  улице  встречался   Васильич.   Они
приветствовали друг друга, приподняв руку над головой.
     -- Мое почтенье, Васильич! -- говорил отец.
     --  Привет,  Ибрагимыч!  --  отвечал  комиссар, приподымая
руку.
     Мне  нравился  этот  жест,  эта  сильная   мужская   рука,
приподнятая  над головой. Мне чувствовалось в этом жесте что-то
особое, как бы горьковатое  приветствие  из  далеких  времен  и
немного ленивое презрение к чему-то. И теперь, когда я мысленно
вспоминаю  этот  жест,  я  вижу  л  нем еще что-то. Может быть,
понимание того, что за порядочность так или иначе надо платить.
     Иногда они останавливались возле пивной будки  и  выпивали
по  кружке пива. Прохожие оглядывались на Васильича, вернее, на
его орден. Я старался стоять к  нему  поближе.  Комиссар  стоял
задумчивый,  отяжелевший,  с  тяжелой кружкой в руке. Иногда он
вспоминал свою шутку и, посмотрев  на  меня,  говорил:  --  Как
зацапаю...
     Но больше он меня почему-то не подымал, хотя конфетами все
еще угощал.  На вид он был какой-то сумрачный, рассеянный, было
похоже, что ему некуда спешить, не  сейчас  некуда  спешить,  а
вообще  некуда  спешить.  Я  думал, что в нашем городе нет и не
может быть работы, достойной его, и ему здесь просто скучно.
     -- Что ты думаешь об этом? -- как-то спросил  он  у  отца.
Они  стояли  в тени ларька и пили пиво. Васильич стоял спиной к
ларьку, облокотившись о прилавок, и смотрел на улицу. Я  думал,
что  на  улице  что-нибудь случилось, и оглянулся, но ничего не
увидел.
     -- Думаю, что тебе пора ко мне на чердак,-- сказал отец  и
отхлебнул из кружки.
     --  Подождем,--  сказал  Васильич  и,  удобней откинувшись
спиной, плотно уперся локтями о прилавок.
     -- А по-моему, ждать нечего,-- сказал отец,--  самый  раз.
Хочешь, проведу электричество?
     --  А  ты смотри, чтобы тебя самого...-- сказал Васильич и
усмехнулся.
     -- За что? -- спросил отец.
     -- За связь с бывшим подпольщиком,-- ответил  Васильич,  и
они  оба  рассмеялись.  Я понял, что они шутят, что комиссар не
собирается к нам на чердак, но с  чего  они  так  шутят,  я  не
понимал.
     Вспоминаю  -- громадная очередь у входа в магазин. Очередь
топчется, колышется, гудит. У входа, как  всегда,  давка.  Дают
сахар и хлеб. Я стою на той стороне тротуара и жду отца. Он уже
в магазине.
     На  стене какого-то здания рядом с очередью висит огромный
плакат. Он изображает веселого, танцующего человека, с летящими
руками, с развевающимися юлами черкески, с головой,  повернутой
в  сторону  вытянутых  рук. Он смотрит на свои улетающие руки с
улыбкой,  он  как  бы  говорит  им:  летите,  голуби!   Человек
показывает  свое  веселье,  и  чтобы  это  всем  было ясно, под
плакатом надпись крупными  буквами:  "Жить  стало  лучше,  жить
стало  веселей".  Мне  кажется,  что это он говорит, потому что
точно так же в немых фильмах то, что люди говорят, писалось  на
кадрах.
     Я  долго  жду  отца.  Мне  скучно.  От нечего делать я раз
двадцать перечел эту подпись  под  плакатом.  Я  чувствую,  как
постепенно  все сильней и сильней меня начинает раздражать этот
веселящийся человек с пустующимк рукавами черкески. Я  чувствую
какую-то постыдную неуместность его веселья возле очереди. Я не
против  его  веселья,  но  мне кажется -- лучше бы он веселился
где-нибудь возле кино, или  в  парке,  где  по  вечерам  играет
музыка, или в крайнем случае у себя дома.
     Наконец, показывается высокая фигура отца, выдирающаяся из
очереди,  как  из  кустарника.  В  одной  руке  у  него кулек с
сахаром, в другой -- буханка хлеба.
     -- Бегом домой,-- говорит он и передает покупки,-- я скоро
приду.
     Он уходит в кофейню. Я знаю, что он не  скоро  придет,  но
мне  радостно  бежать  домой  с  горячим  хлебом  под мышкой, с
плотным кульком сахара. По дороге я отламываю еще теплые  куски
хлеба, макаю в зернистый сахар и ем. Вкусно, хорошо.
     Отец  работает  в  какой-то конторе по заготовке драни. Мы
едем на Кубань. До Туапсе пароходом. Мама счастлива --  кофейни
остались  позади.  Ночь  на  палубе.  Я  лежу у самого борта на
каких-то мешках. Сладчайшее ощущение уюта,  слаженности  жизни,
какой-то  определенности,  порядка, чего так не хватало в нашем
быту. И все потому, что отец работает  в  какой-то  конторе  по
заготовке  драни  и  у  него командировка на Кубань. Все, как у
людей, к чему  всю  жизнь  стремилась  мама  и  чего  не  могла
достигнуть.  На  палубе  табор  каких-то незнакомых, крикливых,
веселых людей. Рядом со мной сидит мама и отец, притихший,  как
мне кажется, смущенный своей добропорядочностью.
     Я  то  засыпаю,  то, вновь просыпаясь, слышу голоса людей,
звук гитары, смех и под этот  успокаивающий  шум  необыкновенно
сладко засыпать.
     Просыпаясь,  я  смотрю на небо, полное спелых черноморских
звезд. Время от времени мачта прочерчивает дугу в темном  небе.
Кажется,  она хочет сбить с неба звезду... Так у нас в деревнях
осенью длинной палкой сбивают  с  деревьев  грецкие  орехи.  Но
мачта  все  время промахивается. "Левей, правей",-- шепчу я, но
ничего не получается. Мачта все время промахивается,  а  звезды
иногда   падают   сами,  на  миг  размазывая  по  темному  небу
золотистый след.
     Я ощущаю всем телом опускающуюся и задумчиво  подымающуюся
громаду парохода, слышу обильное шипение забортной воды и вновь
засыпаю.
     Дешевизна кур в Туапсе потрясла мою маму, она чуть было не
приостановила наше путешествие, но мы все-таки доехали до нашей
конечной цели -- станицы Лабинской.
     Здесь   мы   попали   в   море  дешевого  молока,  и  мама
окончательно успокоилась.  Это  был  месяц  сытой  и  медленной
жизни.  Батареи  банок  с  простоквашей в прохладном углу нашей
хаты,  пыльные  улицы,  пыльные  деревья,  голоногие   женщины,
лузгающие   семечки  и  вынимающие  их  прямо  из  золотых  чаш
подсолнухов, ленивый скрип колодезных журавлей.
     Как-то мама ушла на  базар,  поставив  в  прохладный  угол
комнаты  кастрюлю  молочной  рисовой  каши.  Это  была кастрюля
средних размеров. Играя вокруг нее, я незаметно съел всю  кашу.
Несколько   позже   выяснилось,   что   я   объелся.  Это  было
единственным тревожным событием  в  нашей  кубанской  жизни.  С
месяц  мы  жили  в  этом  пыльном  молочном раю, а потом уехали
домой, и, видно, напрасно.
     К нашему приезду  выяснилось,  что  контору  по  заготовке
драни  слили  с  какой-то  другой конторой. В суматохе про отца
как-то забыли, и он остался не у дел.
     Мама с удвоенной яростью принялась за отца, и  теперь  ему
ничего  не  оставалось,  как  сходить  к Васильичу. Но и тут он
опоздал.
     В этот день отец пришел только вечером, хотя мы его  ждали
к обеду. Он был выпивши. Отец умел пить, и стакан в его большой
руке  казался  слишком маленьким. Он никогда не шатался, только
делался молчаливым и веки у него тяжелели. Таким он  и  был  на
этот раз.
     -- Ну что? -- сказала мама, выждав, когда он вошел.
     --  Васильича  взяли,--  сказал отец, помедлив и не снимая
тужурку, уселся за стол, словно теперь ему незачем было снимать
тужурку, словно то, что он сказал,  подразумевало,  что  и  ему
недолго  здесь  оставаться, так что даже тужурки снимать, может
быть, не стоит. В комнате стало тихо.
     -- Ну что ж,-- сказала мама,-- ты все-таки разденься,--  и
вышла из комнаты подогревать отцу обед.
     Было  бы  преувеличением сказать, что, после того как отец
потерял работу, мы впали в нищету.  Насколько  я  помню,  почти
ничего  не изменилось. Нам помогали деревенские родственники, к
тому же мы сдали внаем одну из двух наших комнат.
     Квартирант заплатил сразу  за  несколько  месяцев  вперед.
Возможно,  он  это  сделал, чтобы смягчить впечатление от своей
болезни, он оказался припадочным. Припадки его нас не  особенно
беспокоили,  потому  что  у  нас  у самих был сумасшедший дядя.
Можно  сказать,  что  у  нас  была  прочная   прививка   против
суеверного страха перед всякого рода ненормальными явлениями.
     У  квартиранта  был  цветущий  интеллигентный вид. Детский
румянец на его щеках казался мне странным. Я думал, что  это  у
него от припадков, потому что лица взрослых людей с нашей улицы
обычно  были  изможденные,  может  быть,  не  только от трудов,
сколько от бесполезных страстей и несбыточных надежд.
     Когда он по утрам вместе с женой уходил на работу,  соседи
жалостливо  качали головами и говорили: "Кто бы подумал... а на
вид такой интеллигентный..."
     У нас еще оставалась комната и веранда, которая по  нашему
теплому климату вполне могла сойти за вторую комнату.
     Правда,  в  это  время  (как  и во все времена) у нас жили
двоюродные сестры из деревни -- приехали учиться.  Кроватей  на
всех  не  хватало, но места на полу еще оставалось много. Лично
мне кровать была ни к чему, потому что в тот беспокойный период
своей жизни я все равно скатывался на пол, так что кровать  мне
даже  была  вредна.  Но  мама  из  какой-то непонятной гордости
старалась  затолкнуть  меня  в  кровать,  даже  если  при  этом
приходилось  лишний матрас выстилать перед кроватью, чтобы я не
слишком стукался головой, скатываясь на  пол.  Так  вот,  после
того  как  мы  сдали  комнату,  мама  начала  растравлять  свою
давнишнюю  рану,  упрекая  отца  за   дом,   который   у   нас,
оказывается, когда-то был.
     История  этого  дома такова. Еще до революции или в начале
двадцатых годов один  грек,  приятель  отца,  потерял  казенные
деньги,  скорее  всего  даже  проиграл  в карты или нарды. Отцу
ничего не оставалось, как заложить дом и выручить его из  беды.
Все  было  хорошо, но в один прекрасный день,-- я думаю, скорее
всего  то  была  ночь,--  этот  самый  грек,  ни   с   кем   не
попрощавшись, уехал в Афины. Он сбежал. Наш дом (но нас с мамой
тогда еще не было, хотя дом уже был наш) отошел кому-то, а грек
время  от  времени  присылал  из Афин длинные покаянные письма.
Обещал прислать маслины, но так и не прислал.  Письма  присылал
он  еще  долго.  Уже  мы,  дети,  родились,  выросли, научились
читать, а письма все шли и шли. Отец успокаивал его, писал, что
мы живем в новом прекрасном доме, но тот не унимался. С  каждым
разом  понять его было трудней и трудней, потому что он забывал
русский язык. В  конце  концов  мы  перестали  в  них  что-либо
понимать  и  не  знали,  что с ними делать, пока я не догадался
отлеплять от конвертов марки и обменивать их  на  самые  ценные
кинокадры из картины "Чапаев".
     В  те  времена  в  наших  краях жило много турков, греков,
персов. Жили  они  на  черноморском  побережье  с  незапамятных
времен.
     Местное  начальство  изредка  начинало  их  как  бы слегка
притеснять, чтобы посмотреть, что  они  будут  делать.  Но  они
ничего  не  делали  и,  может,  от  этого становились еще более
подозрительными.
     Порой,  наоборот,  их  начинали  обхаживать,  даже  слегка
баловать,  как  потомков  бывших  иностранцев.  Все зависело от
международного положения. Может быть, поэтому они  были  самыми
шумными политическими комментаторами приморских кофеен.
     Одним  словом,  к  ним приглядывались и до поры до времени
терпели. Но тут терпение лопнуло, и их решили выслать по  месту
происхождения. Возможно, они слишком вяло врастали в социализм.
     Отец,   конечно,  попал  в  число  самых  первых,  которых
высылали по месту происхождения. Он ездил в  Москву  хлопотать,
чтобы   его   оставили,  но  ничего  не  получилось.  Один  наш
родственник уговаривал его уехать в горы и жить там вместо  его
брата, потому что брат его умер, а колхозная книжка осталась.
     Отец тогда не решился, и мы все об этом жалели, потому что
через  полгода  международное  положение изменилось и никого не
стали никуда отправлять. Ему бы полгода просидеть  в  горах,  и
он, может, до сих пор был бы с нами. Да видно не судьба.
     Отъезд  отца  помню  смутно. Мы стоим у поезда на перроне.
Часть едет, часть провожает. Видно, было еще тепло, потому  что
рядом  с  отцом  стоит человек в белом костюме и держит за руку
быстроглазого, кучерявого мальчика. Зовут этого мальчика Адиль.
Он постарше меня, этот мальчик, и все время рвется  куда-нибудь
--  то  за  тележкой  носильщика,  то за какой-то собакой, то в
сторону лимонадного киоска. Кажется, отпусти его отец --  и  он
разбежится  в  разные  стороны.  Но  человек в белом крепко его
держит за руку. Он пьян и мрачен, этот человек.
     -- Наши отцы здесь жили с незапамятных  времен,--  говорит
он,-- и пусть этот поезд разобьется.
     --   Тише!   --  испуганно  говорит  ему  жена,  такая  же
быстроглазая, как и этот мальчик,-- помни, что мы остаемся.
     Она держит за руку девочку, которая в отличие от брата все
время прижимается к матери.
     -- Дай бог, международное положение! Дай  бог,  чтобы  все
живы-здоровы вернулись домой,-- говорит старый Алихан, провожая
своих друзей.
     --  Наши  отцы с незапамятных времен,-- начинает человек в
белом костюме. Рядом мальчик, быстроглазый, кучерявый, веселый.
Он мотается на его руке, как на привязи.
     -- Пусть этот поезд не доедет до Баку, пусть разобьется,--
говорит человек в белом костюме.
     -- Эй,  гиди,  дунья!  --  печально  умиротворяет  Алихан.
Потом,  помню,  мы  в  вагоне.  Провожающие  решили проехать до
ближайшей станции Келасури. Кроме смутной тревоги  и  какого-то
странного любопытства, я ничего не чувствовал и не понимал.
     Но  вот  поезд  стал  подходить к станции. Он дал гудок, и
неожиданно весь вагон заревел, и этот  страшный  рев  слился  с
пронзительным  гудком  паровоза,  словно голоса людей с яростью
накинулись  на  этот  гудок,  словно  они   хотели   заглушить,
заткнуть,  затоптать  его  силой  своего отчаяния. И, словно не
выдержав, гудок оборвался, и только стало слышно, как мчится  и
мчится ревущий вагон.
     И   остались   в   памяти   заплаканные   лица  женщин,  с
бессмысленным выражением глаз, с беззвучно кричащими  ртами,  с
растрепанными  и  отброшенными волосами, словно бил им в лица и
запрокидывал головы невидимый ветер.
     Не знаю почему, я не заплакал. Мне стало страшно за отца и
стыдно за всех. Вся родня плакала, обнимая  его  и  целуя,  как
покойника. Тогда я этого не мог осознать, но сильнее всего было
чувство  стыда  за  этот обнаженный эгоизм горя. "Не смейте! --
хотелось крикнуть  мне.--  Он  еще  живой,  он  еще  вернется!"
Какой-то ком с невероятной силой сдавил мне горло.
     -- Мама!
     -- Адиль!
     И  заплаканное лицо проводницы с фонарем -- последнее, что
я увидел. Поезд  ушел,  а  мы  остались  на  станции  Келасури.
Интересно,  что  через  много  лет я узнал, что этот кучерявый,
быстроглазый мальчик стал известным в Иране революционером, его
так  же  преследовали   жандармы,   как   когда-то   Васильича.
Неисповедимы пути человека!
     После отъезда отца маме надо было куда-нибудь устраиваться
на работу.  Мама  была  женщиной малограмотной, то есть считать
умела лучше, чем читать, и поэтому пошла в торговлю.
     Наш припадочный квартирант с отъездом отца впал в обратную
крайность, стал месяцами не платить деньги. Потом он неожиданно
стал надменным. Он перестал здороваться с намеком,  а  потом  и
вовсе  перестад  платить  за квартиру, о чем прямо сказал маме.
Мама предложила ему убраться, он не согласился.
     Мама  подала  в  суд.  Началась   эпоха   судебных   войн,
длительной  осады,  ложных  выпадов и обходных маневров. Борьба
шла  с  переменным  успехом.  От   разговоров   о   защитниках,
кассациях,  обжалований  некуда было деться, и мы волей-неволей
следили за развитием дела.
     Первый раз  он  выиграл,  сумев  доказать,  что  раз  отца
выслали,  значит,  он  был  человеком подозрительным и, значит,
семья  такого  человека  не  имеет  право  отбирать  комнату  у
честного служащего.
     Знакомые  советовали  маме оставить это дело. Они боялись,
что нам будет еще хуже! Но не тут-то было!
     Бесстрашная кровь абреков текла в жилах  моей  матери.  Ее
оскорбленная  ярость, как горный поток, хлынула по бесчисленным
каналам судопроизводства.
     После первого проигрыша к нам в окно  неожиданно  постучал
Богатый Портной.
     --  Хозяйка,--  сказал  он,  стараясь  не  смотреть маме в
глаза,-- кыпарыс рубим, да?
     -- Только попробуй,-- сказала мама.
     -- А что будет? -- полюбопытствовал Богатый Портной.
     -- Твою голову отрублю твоим же  топором,--  сказала  мама
просто.
     -- Хозяйка, чересчур,-- сказал Богатый Портной задумчиво и
отошел.
     На  следующий  день  к  нему  в  гости  приехал его давний
клиент, начальник автоинспекции. Богатый  Портной  устроил  ему
обед  и  всей  семьей  провожал  его  до  мотоцикла.  Начальник
автоинспекции, сидя на заведенном мотоцикле, долго  прощался  с
многочисленной семьей Богатого Портного. Выглядело внушительно.
И  хотя начальник автоинспекции нам ничего не сказал, возможно,
он даже не знал тайной цели своего  приглашения,  но  это  была
явная демонстрация силы.
     Но  мама не испугалась. Она ответила контрдемонстрацией. У
нас был знакомый  абхазец  из  пожарной  команды,  и  мама  его
привела.  Он  осмотрел  подвал, где лежали старые вещи Богатого
Портного, и предупредил  его,  что  они  представляют  пожарную
опасность для дома.
     Богатый  Портной притих. Потом он время от времени подымал
голову, в зависимости от течения нашего основного дела, которое
длилось больше года.
     В  это  время  я  заметил  одну  странную  вещь.   Я   был
единственный   человек   в  нашей  семье,  которого  квартирант
стыдился. Увидев меня, он резко отворачивал голову,  тогда  как
на  других  он  просто  не  обращал  внимания, хотя я был самым
младшим. Навряд ли он подозревал,  что  я  о  нем  когда-нибудь
расскажу.  Мне  кажется,  я смутно, но верно догадывался, в чем
дело. Еще до того, как мы вступили в открытую войну,  я  иногда
брал   у   него  читать  книжки.  У  него  был  огромный  шкаф,
наполненный разными чудесными книжками. То, что он делал,  если
и  не  противоречило  тому, что делалось в жизни, противоречило
тому, что было написано в этих книгах. Я это чувствовал,  и  он
знал,  что я это чувствую, и стыдился меня. Ему казалось, что я
один знаю тайну его падения, и он отворачивался от меня. Но  он
ошибался,  тайну  его  падения  знал и весь наш двор, хотя книг
почти никто не читал, кроме детей.
     К  этому  времени  знакомые  научили  маму  нанять  самого
удачливого  защитника  по  фамилии  Суздаль,  и  дело  пошло на
выигрыш. Энергия мамы соединилась со стратегическим мастерством
защитника.
     Квартирант дрогнул, у него участились припадки,  что  было
нам  на  руку. По совету, защитника мама вызвала из деревни еще
двух девушек,  так  что  наш  дом  теперь  напоминал  небольшой
интернат горянок, рвущихся к свету новой жизни. Запас этих юных
горянок был неисчерпаем, как сама жизнь.
     --  Если  надо,  сколько  хочешь  позову,--  сказала  мама
защитнику.
     -- Пока хватит,-- рассчитал он.
     Говорят, на суде в  своем  последнем  выступлении  он  так
поставил вопрос, что речь шла не о возвращении нашей комнаты, а
о  том,  имеют  ли  право  эти  девушки,  задавленные  вековыми
предрассудками своих диких предков (задавленные девушки все как
на подбор были мощными, цветущими красавицами),  теперь,  после
революции, шагать в ногу со временем и нести свет новой жизни в
свои  далекие села? А если имеют право, то как это совместить с
упорством  нашего  квартиранта,  который   пугает   их   своими
припадками,  не  говоря  о  тесноте,  к  которой эти девушки не
привыкли и никак не могут привыкнуть, как  выросшие  на  горных
просторах нашей родины.
     А  в  конце  он спросил у суда, нет ли здесь сознательного
желания приостановить или даже затормозить культурную революцию
в горах Абхазии?
     Говорят, суд ушел на совещание, а потом пришел и  объявил,
что сознательного желания нет, но комнату освободить он должен.
     Назначили  срок,  к  которому  он  должен  был  освободить
комнату, но квартирант продолжал упорствовать и после истечения
срока. И тогда  пришел  веселый  милиционер  и  вместе  с  моим
сумасшедшим дядей (не менее веселым) выволок на улицу имущество
нашего квартиранта.
     Наш  поверженный  противник  продолжал грозиться. Нарочно,
разбросав  стулья  и  некоторые  другие  вещи,   он   стал   их
фотографировать. Он говорил, что пошлет эти фотографии в газету
и тогда нам всем будет плохо. Но мы были спокойны, уже тогда мы
знали, что такие фотографии в газету не примут.
     Наш двор стоял возле его разбросанных вещей и смотрел, как
торжествует  справедливость.  Я тоже стоял среди них и смотрел,
как  он,  установив  треножник   и   покрыв   голову   траурным
покрывалом,   фотографирует   вещи.   Рядом  стояла  его  жена,
худенькая, растерянная. Дети нашего  двора,  те,  что  поменьше
нас,  бегали  перед  его  аппаратом,  заслоняя вещи и стараясь,
чтобы он их нечаянно щелкнул.  Он  их  отгонял,  но  они  снова
налетали, чувствуя молчаливое одобрение своих родителей.
     Он  продолжал  снимать,  время  от времени приостанавливая
свое  занятие,  и  выжидающе  смотрел  на  небо.  Погода   была
пасмурная,  и ему хотелось, чтобы пошел дождь, чтобы на снимках
было видно, в какую погоду его выгнали на улицу. Но дождь так и
не пошел.
     -- Анатолий,-- тихо говорила жена его время от  времени,--
хватит, ну хватит...
     И  вдруг  я неожиданно почувствовал смущающую душу жалость
сначала к ней, а потом к нему. Даже в том, что дождь так  и  не
начался,  ему не повезло. Я хотел подавить в себе это постыдное
чувство, но оно никуда не уходило, и тогда я сам ушел, чтобы не
видеть это торжество на развалинах. В тот же день они уехали  и
наняли  где-то  комнату,  а я забыл это непонятное, неожиданное
чувство.
     Но впоследствии много раз я испытывал еретическую  жалость
к  поверженному  врагу.  И  в  студенческих  спорах,  и в более
серьезных вещах я порой замечал в себе и в других эту пляску на
развалинах, и в голосах победивших друзей мне  слышалось  тихое
урчание,  волчий  призвук  торжества, и тогда я чувствовал, что
победителю  дорога  не  истина,  которую  он  доказал,  а   это
мгновение   превосходства,  право  унизить,  растоптать  своего
противника. Вероятно, в себе я это замечал гораздо реже, чем  в
других,  но  иногда, замечая в близких мне людях, я чувствовал,
как  они  становились  далекими,  а  далекие,  вопреки  смыслу,
вызывали  тайное  сочувствие.  И  тогда  мне  доставалось  и от
близких, которые не могли мне простить этого сочувствия,  и  от
далеких, которым сочувствия было мало.
     Вскоре  после отъезда отца пришло первое письмо. Адрес был
романтичный и странный: город Решт, улица Хиабен-Шах, цветочный
магазин Аллаверди. Это был адрес его друга, который  прибыл  из
России,  и мы потом всегда писали по этому адресу, потому что у
отца не было своего, постоянного. Отец писал, что ищет  работу,
скучает  и  надеется  на  скорое возвращение. А потом переписка
заглохла, мы не получали ответа на наши письма и не знали,  что
думать.
     И  вдруг во время Отечественной войны снова пришло письмо.
Оказывается, многих приехавших из нашей  страны  заподозрили  в
шпионаже,   арестовали   и  отправили  на  какой-то  остров  на
каторжные работы. Условия там  были  такие,  что  люди  умирали
каждый  день.  И  каждый из заключенных, писал отец, вырыл себе
могилу,  чтобы  остающимся  в  живых  не  приходилось   тратить
последние  силы  на  умерших.  Но  отцу, видно, было не суждено
умереть в заключении. В это время наши войска вошли  в  Иран  и
оставшихся  в  живых освободили. Тень комиссара, как когда-то в
Одессе, снова склонилась над судьбой отца.
     Он  писал,  что  работает  десятником   на   строительстве
железной   дороги,   которую  строит  какая-то  русско-иранская
компания. Чувствует себя хорошо,  хотя  и  болеет,  хлопочет  о
выезде  на  родину, но ему отвечают, что необходима просьба или
запрос семьи отсюда, с нашей  стороны.  Эти  просьбы,  запросы,
заявления   писались   в  разные  учреждения,  которые  вежливо
отвечали,  что  необходимо  с  той  стороны  подтверждение  его
просьбы вернуться на родину.
     Каждый  раз,  получив  такую  бумагу,  мама  просила  меня
получше  перевести  ей  содержание,  она  так  и  не  научилась
понимать язык государственных учреждений, хотя разговорный язык
освоила неплохо. Я переводил ей, как мог.
     --  Напиши  им,  что  он уже старый, что он не может вреда
принести,-- говорила она.
     -- Я уже писал,-- отвечал я.
     -- Напиши еще,-- говорила она, и я писал.
     Так шли годы. Переписка то возобновлялась,  то  глохла,  в
зависимости  от  международного положения, которое, даже если и
улучшалось, то не настолько, чтобы отец мог вернуться.
     Когда я был маленький, я думал, что отец  вернется  к  нам
еще  до  того,  как  я  окончу  школу.  Потом  я  думал, что он
вернется, когда окончится война,-- тогда все так думали.  Потом
я  думал, что он вернется после того, как я окончу институт. Но
окончилась война, я окончил школу, окончил институт, а  он  все
не  возвращался.  И я все реже и реже о нем вспоминал. И только
мама молчала и упорно ждала его все эти годы и, работая с  утра
до  ночи, находила в себе силы напоминать о нем и тормошить нас
с хлопотами.
     Уже после войны, когда я учился в Москве, мне посоветовали
сходить в МИД и все рассказать. Я пошел. Часовой у входа  легко
пропустил  меня  в  здание  и показал телефон, по которому надо
было позвонить. Я позвонил. Кто-то взял трубку  и,  узнав  суть
дела,  прервал  меня  и  назвал другой телефон, по которому мне
посоветовали звонить. Я снова набрал номер и снова позвонил. На
этот раз мне назвали  третий  номер.  Я  набрал  третий  номер.
Казалось,  равномерными толчками я прохожу в глубь учреждения и
мой  третий  звонок  улетел  в  непомерную  даль,  и  я   вдруг
почувствовал   всю  несоразмерность,  даже  нагловатость  моего
желания  заинтересовать  и  заняться  судьбой  одного  человека
огромное     учреждение,     призванное    заниматься    целыми
государственными и всемирными проблемами.
     Человек, поднявший трубку на этот раз,  спокойно  выслушал
меня  и спокойно объяснил, что все это надо изложить в письме и
прислать им...
     ...Однажды почтальонша постучала к нам в окно. Может быть,
от неожиданности я вздрогнул, и мне стало не по себе. Я подошел
к окну.
     -- Вам письмо,-- сказала она и  передала  мне  конверт.  Я
сразу   заметил,   что   оно   оттуда,  но  вместо  того  чтобы
обрадоваться, я почувствовал, как у  меня  окоченела  грудь.  Я
ничего не объясняю, я только хочу сказать, что так было.
     Раскрыв   конверт,   я  увидел  свое  собственное  письмо,
посланное туда с полгода назад. Ничего не понимая, я перевернул
страничку письма и вдруг увидел в конце страницы  --  она  была
недописана  -- приписку крупным, дрожащим, старческим почерком:
"Ваш отец умер в 1957 году,  царство  ему  небесное.  Аллаверди
Ватинабад".
     Что-то резануло в груди, как будто кто-то точным движением
вырвал  не  слишком  крепкий,  но  все же упиравшийся корень. И
теперь холод в груди проходил, и там, где только что  резануло,
появилась теплая боль.
     Я  смотрел  на  этот  крупный  старческий  почерк,  почерк
человека, забывающего язык, и мне горько стало от того, что мне
нечем было заполнить этот листок письма и в нем осталось  место
для  последнего  известия. Я подумал, что смерть его началась с
тех  пор,  как  письма  наши  начали  сокращаться,   незаметно,
непроизвольно, с годами.
     В  последних  письмах  он  писал о том, что часто болеет и
видит во сне нас, маму, родные места.  "Наверное,  к  добру",--
писал он.
     Я  вспомнил  о тех заявлениях, которые по настоянию мамы я
писал последние годы, где я старался преувеличить его старость,
хотя он уже был на самом деде стар, преувеличить  его  болезни,
хотя он уже был мертв.
     Я  подумал,  что  письма его за все эти годы пробивались к
нам, как крики тонущего человека, а мы,  его  дети,  постепенно
уходили  все  дальше  и  дальше -- и потому, что убедились, что
нельзя помочь, и потому, что у нас  начиналась  своя  жизнь.  И
только  мама продолжала стоять на берегу и ждать. Но он и этого
не видел. Нельзя сказать, чтобы он слишком досаждал нам  своими
криками. Десяток писем за двадцать лет.
     И вдруг с необыкновенной ясностью всплыли картины, которые
я никогда не вспоминал и не думал, что помню. Мы с отцом где-то
за городом  на  берегу  моря,  и он мне читает "Тараса Бульбу".
Отец в очках, он их надевал только во время чтения.  Иногда  он
их  снимает,  зажигает папиросу, подставив очки под солнце, как
увеличительное  стекло.  И  чем  дальше  он  читает,  тем  чаще
приходится  снимать  очки  и  дольше  держать их над папиросой,
потому что солнце идет к закату, а книга волнует все  больше  и
больше.  И  когда  он  доходит  до того места, где старый Тарас
слезает с коня и ищет свою люльку, я уже  чувствую,  что  будет
дальше,  мне  кажется,  и  старый  Тарас  чувствует,  что будет
дальше, но он все-таки останавливается, и это  так  страшно,  и
так прекрасно, и так необходимо.
     Потом  я  вижу  отца,  как  он подходит к дикой шелковице,
которая растет в нашем дворе. Пригибает ее еще  тонкий  молодой
ствол  и  быстрыми,  как  мне  кажется, небрежными движениями в
нескольких  местах  расщепляет  его  финским  ножом  и   плотно
вставляет  в  эти  расщепы  несколько  кудрявых веточек садовой
шелковицы. Мне кажется, что из этого ничего  не  получится,  но
чудо состоялось, и в тот же год шелковица стала плодоносить.
     Потом  я  вдруг  вспомнил, что через год после его отъезда
все дети нашего двора играли в какую-то  игру.  А  потом  возле
нашего  дома  остановилась  машина,  и оттуда вышел отец Эрика.
"Папа приехал!" -- закричал Эрик и, забыв про игру, бросился  к
отцу. А моя сестра неожиданно расплакалась и побежала домой.
     ...Я вложил письмо в конверт и спрятал в карман. Надо было
как-то подготовить маму.
<ul><a name=14></a><h2>x x x</h2></ul>
     Два  политических  сна я видел в своей жизни, оставивших в
моей памяти неизгладимый след  Для  нашего  поколения  политика
стала    тем   кровоточащим   жизненным   фоном,   на   котором
воспринимаются и видятся почти все события нашей жизни.
     Первый сон не стану рассказывать.  Может  быть,  в  другой
раз.
     Другой сон уже через много лет после XX съезда.
     Кого-то  хоронят.  За  гробом идут музыканты, толпа. Вдруг
тот, кого хоронят, медленно приподымается из гроба и медленными
взмахами рук начинает дирижировать оркестром.
     Но, как это бывает во сне, оркестранты,  несмотря  на  то,
что  он прямо перед ними, привстав из гроба, дирижирует ими, не
замечают его, хотя и подчиняются медленным взмахам его рук.
     И вдруг страшная  догадка  доходит  до  меня:  он  нарочно
устроил   свои   похороны,  чтобы  посмотреть,  кто  его  будет
хоронить. Потом он  всем,  хоронящим  его,  отомстит.  Особенно
музыкантам. Это похороны Сталина.
     Я  надеюсь,  что  сон этот ничего не означает, кроме наших
тревог о будущем. А если что-то означает, ну что ж, постараемся
достойно встретить свою судьбу.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>138</b>, Last-modified: Wed, 29 Apr 1998 08:14:04 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/FISKANDER/waltz.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
