<html><head><title>Фазиль Искандер. Эссе и публицистика</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/FISKANDER/isk_publ.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/FISKANDER/isk_publ.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Фазиль Искандер. Эссе и публицистика</h2></ul>

     Тексты подготовлены  С. Виницким для некоммерческого распространения по
изданиям:

     Искандер  Ф. А.  <i>Ласточкино гнездо</i>.  Проза. Поэзия.  Публицистика.  М.,
Фортуна Лимитед, 1999. -- 440 с.

     Ф.  Искандер.  Рассказы, повесть, сказка,  диалог,  эссе, стихи.  Серия
"Зеркало XX век". Екатеринбург, "У-Фактория", 1999. -- 704 с.

     (C) Фазиль Искандер, 1999

--------
<ul><a name=1></a><h2>* * *</h2></ul>

     По  изданию:   Искандер  Ф.  А.  <i>Ласточкино   гнездо</i>.  Проза.   Поэзия.
Публицистика. М., Фортуна Лимитед, 1999. -- 440 с.

--------
<ul><a name=2></a><h2>Размышления писателя</h2></ul>

     Одно из самых  очаровательных воспоминаний детства  -- это наслаждение,
которое я испытал, когда наша учительница первых классов читала нам вслух на
уроке "Капитанскую  дочку".  Это были  счастливые минуты, их не так много, и
потому мы бережно проносим их сквозь  всю жизнь. Счастлив  человек, которому
повезло с первой учительницей. Мне повезло.
     Александра  Ивановна, моя первая учительница, любовь и благодарность  к
ней я пронес сквозь всю жизнь.
     Уже зрелым  человеком я  прочел записки  Марины Цветаевой о Пушкине. Из
них следует, что будущая  мятежная поэтесса,  читая "Капитанскую  дочку",  с
таинственным наслаждением  все время ждала  появления Пугачева.  У меня было
совсем  другое.  Я  с  величайшим  наслаждением  все  время  ждал  появления
Савельича.
     Этот   заячий  тулупчик,  эта  доходящая  до  безрассудства   любовь  и
преданность своему  Петруше. Невероятная трогательность. Разве Савельич раб?
Да  он   на   самом  деле   хозяин  положения!  Петруша   беззащитен  против
всеохватывающей  деспотической   любви  и  преданности  ему   Савельича.  Он
беспомощен  против  нее,  потому  что  он  хороший человек и  понимает,  что
деспотичность именно от любви и преданности ему.
     Еще  почти ребенком, слушая  чтение "Капитанской  дочки", я  чувствовал
комическую  перевернутость психологических  отношений хозяина  и  слуги, где
слуга и есть  истинный хозяин. Но именно потому, что он бесконечно предан  и
любит своего хозяина. Любовь -- главнее всех. {339}
     Видно,  Пушкин сам тосковал по  такой  любви и преданности, может быть,
ностальгически переодел Арину Родионовну в одежды Савельича.
     Главным  и  неизменным  признаком  удачи  художественного  произведения
является желание вернуться к нему, перечитать его и повторить наслаждение. В
силу  жизненных   обстоятельств   мы  можем   и  не  вернуться  к   любимому
произведению, но сама  надежда, мечта вернуться к нему греет сердце, придает
жизненные силы.
     Насколько  легко  ограбить,  обмануть  культурного  человека  в  жизни,
настолько трудней его  ограбить  в духовном отношении. Потеряв многое, почти
все, культурный  человек, по  сравнению  с  обычным, крепче  в сопротивлении
жизненным обстоятельствам. Богатства его хранятся не  в кубышке,  а  в банке
мирового духа. И многое потеряв,  он может сказать себе и  говорит  себе:  я
ведь  еще  могу  слушать  Бетховена,  перечитать "Казаков"  и "Войну и  мир"
Толстого. Далеко не все потеряно.
     Чтение Достоевского в юности производило потрясающее  впечатление. Я до
сих пор уверен, что человек, прочитавший "Преступление и наказание", гораздо
менее способен  убить  другого  человека,  чем  человек,  не  читавший этого
романа. И дело не в том, что Достоевский говорит о справедливой наказуемости
преступления.
     Дело в  том, что  Достоевский в этом  романе разворачивает перед нашими
глазами  грандиозную  психическую  сложность  человека.  Чем  отчетливее  мы
понимаем психическую сложность живого существа, тем трудней его уничтожить.
     Нормальный человек  может  срубить дерево,  некоторым  образом чувствуя
жалость к нему, с еще большим чувством жалости, но преодолевая его, он может
зарезать животное,  чтоб  воспользоваться  его  мясом,  но  перед  убийством
человека  для нормального человека  встает  невидимая,  но  хорошо ощущаемая
стена --  это сама психическая  сложность человека.  Человек слишком сложен,
чтобы убивать его. Убивая человека, ты слишком многое убиваешь заодно с ним,
и прежде всего свою душу. {340}
     Убийство  человека  --  это  в  миниатюре  уничтожение  жизни на Земле.
Профессиональный  убийца сам  психически примитивен, почти  как животное,  и
потому он не видит большой разницы между убийством человека и животного.
     Однажды  я  спросил  нашего  знаменитого  священника и  богослова  отца
Александра Меня, впоследствии зверски убитого топором:
     -- Вам приходилось ли когда-нибудь убивать?
     -- Однажды шмеля убил, -- сказал он с сожалением, --  был  раздражен, а
он слишком пристал ко мне.
     Это был человек огромной религиозной и светской культуры.
     Еще пару слов о Достоевском. Лица его  героев  как бы слабо озарены еще
далеким, но уже  начавшимся  пожаром всемирной катастрофы. И они, его герои,
интуитивно  чувствуют  приближение этой катастрофы,  спешат,  захлебываются,
надрываются,  скандалят,  пытаясь  спасти свою душу или  пытаясь,  как  отец
Карамазов, ужраться  жизнью  до наступления  этой катастрофы.  Надвигающаяся
катастрофа  стократ  усиливает  чувство  жизни   в  его  героях.  Гениальные
прозрения соседствуют с мусорным потоком слов. У героев Достоевского слишком
мало  времени, чтобы  сжато,  афористично  говорить.  Слишком  мало  времени
осталось до  катастрофы, слишком много вопросов еще не разрешено и состояние
предкатастрофной правды обрекает его  героев на захлебывающееся многословие.
Иначе было бы недостаточно правдиво.
     В  этом  основа  стилистики  Достоевского.  Предкатастрофное  состояние
героев.  Сама  жизнь  Достоевского:  эшафот,  каторга,   ожидание  припадков
вырабатывали его яростный предкатастрофный стиль.
     Вообще свой  собственный стиль есть абсолютная, единственная, последняя
правда каждого настоящего писателя.
     Как бы умен или красноречив ни был тот или иной писатель, но если мы не
чувствуем его собственного стиля, который нас подхватывает,  значит, у этого
писателя  нет  высшей  духовной  правды,  ради  которой  он  пишет.  Наличие
собственного стиля, собственного  почерка писателя неизменно делает  правдой
любую  его  фантазию.  Отсутствие собственного стиля неизменно делает пустой
фантазией {341} любую его правду.  Стиль невозможно выработать искусственно,
как парус не может  выработать ветер, который его  надувает. Писатель может,
как Достоевский и Толстой, говорить тысячи противоречивых вещей, но если все
это несется в русле его стиля, значит, все это правда.
     В этой связи вспоминаю записанный Горьким эпизод его  разговора с Львом
Толстым. Ручаюсь только за смысл.
     -- Страшна  та женщина, --  сказал Толстой,  -- которая держит мужа  за
душу.
     --  Но ведь  в "Крейцеровой сонате",  --  напомнил Горький,  намекая на
совсем другую  материю, данную нам  в ощущениях,  -- вы имели  в  виду прямо
противоположное место.
     -- Я  не зяблик,  чтобы все  время петь одну и ту же песню,  -- ответил
Толстой.
     До этого они говорили о зябликах.

        ___

     Всю  мировую литературу  я разделяю на два типа  -- литература  дома  и
литература  бездомья. Литература достигнутой  гармонии и литература тоски по
гармонии.  Разумеется, при этом  качество литературного произведения зависит
не от того, какого типа эта литература, а от силы таланта художника.
     Интересно, что  в русской литературе эти два типа художников появлялись
нередко в виде двойчатки, почти одновременно.
     Так Пушкин и Лермонтов -- достигнутая гармония (Пушкин) и великая тоска
по  гармонии (Лермонтов). Такая же пара: Толстой -- Достоевский. В двадцатом
веке наиболее яркая пара: Ахматова -- Цветаева.
     Литература дома имеет ту простую человеческую особенность, что  рядом с
ее героями хотелось бы  жить,  ты под  крышей  дружеского дома,  ты укрыт от
мировых  бурь, ты  рядом с  доброжелательными, милыми  хозяевами.  И здесь в
гостеприимном  и  уютном доме  ты можешь  с хозяином  дома поразмышлять и  о
судьбах мира, и о действиях мировых бурь. {342}
     Литература бездомья не  имеет стен, она открыта мировым бурям,  она как
бы  испытывает тебя  в условиях  настоящей  трагедии, ты  заворожен, затянут
видением бездны жизни,  но всегда жить  рядом с этой  бездной ты не  хочешь.
Впрочем, это во многом зависит от характера читателя.
     Литература   дома  --   преимущественно  мудрость  (Пушкин,   Толстой).
Литература бездомья -- преимущественно ум (Лермонтов, Достоевский).
     Мудрость  сразу охватывает все  окружение, но видит не  так уж  далеко,
потому что далеко видеть  и не  надо, поскольку,  видя все вокруг,  мудрость
убеждается, что человек везде человек и страсти человека вокруг одинаковы.
     Ум  имеет   более  узкий  кругозор,  но  видит  гораздо   дальше.  Так,
Достоевский разглядел далеких бесов и в бешенстве помчался на них,  как  бык
на красную тряпку.
     Литература  дома всегда гораздо более  детализирована, поскольку  здесь
мир -- дом и нельзя не пощупать и  не  назвать милую сердцу  творца домашнюю
утварь.
     Литература бездомья ничем  не  детализирует, кроме многообразия  своего
бездомья, да и какие могут быть милые сердцу детали быта, когда дома нет.
     Зато  литература  бездомья  гораздо  более динамична,  она  жадно  ищет
гармонию и в поисках этой  гармонии  постоянно убыстряет шаги, переходящие в
побежку, а иногда, отрываясь от земли, летит.
     Безумный безудерж Достоевского -- и  мощный замедленный ритм  Толстого.
Как динамична Цветаева и  как  статична  Ахматова! И обе  -- великие  поэты.
Ахматова  -- литература  дома.  Цветаева  -- литература бездомья. И сразу, с
ранней  юности,  обозначилась  таковой,  хотя   родилась  и  жила  в  уютном
профессорском доме.
     Оба поэта -- люди трагической судьбы. Но одна из них сразу стала поэтом
дома, а другая поэтом бездомья.
     В известной мере Ахматова и Цветаева выступают в двадцатом {343} веке в
роли Пушкина и  Лермонтова. И мы как бы догадываемся, что если бы не роковые
обстоятельства, Пушкин  прожил бы  долгую  жизнь и  умер  бы  своей смертью.
Лермонтов тоже  прожил  бы  гораздо  дольше, но  трагический конец  его  был
предрешен.
     Разумеется, в совершенно чистом виде эти два  типа литературы  почти не
существуют.  Но  как две  мощные склонности они реальны. Они необходимы друг
другу и будут сосуществовать вечно.

        ___

     В истории развития мировой  культуры  есть загадочные явления. Одним из
таких явлений  я  считаю  наличие  в  магометанском мире великой  поэзии, но
отсутствие, во всяком случае до последнего времени, великой прозы.
     Мы, например, знаем, как богата персидская поэзия, но где же проза? Где
великий психологический роман?
     Я  думаю,  дело  в  христианской  основе европейского  искусства.  Хотя
Толстой писал, что все религии говорят  одно и то  же, но  все-таки у каждой
есть свой существенный оттенок.
     Христианство  придает исключительную важность  жизни человеческой души.
Весь человек -- это душа.  Или  человек  чистотой  своей души  добивается ее
бессмертия, или губит  свою  душу греховной жизнью, или, осознав свой  грех,
через покаяние добивается выздоровления души. Христианство в  своей основе в
Евангелии уже рассмотрело все  комбинации душевной жизни человека и пути  ее
спасения.
     Христианская культура  в  ее  литературном развитии никак  не  могла не
проникнуться этой основой христианской мысли. Но как выразить в рассказе или
в  романе  состояние человеческой  души? Единственное средство -- изобразить
психическую  жизнь  человека.  Вне  изображения  психической жизни  человека
невозможно понять его душу. Постепенно это стало литературной традицией, и в
девятнадцатом веке  она достигла полного развития  в  европейском и  русском
психологическом   романе  или  рассказе.  {344}   И   уже  талантливые,   но
атеистически  настроенные  писатели   не   могли   обойтись   без  глубокого
изображения психической жизни человека. Таков наш Чехов. Будучи атеистом, он
чисто музыкально  уловил и  великолепно зафиксировал действие  евангельского
сюжета  на  простого  человека.  И  вся  серьезная   русская  и  европейская
литература -- это бесконечный комментарий  к Евангелию. И  комментарию этому
никогда  не  будет  конца.  Все   псевдоноваторские  попытки   обойтись  без
этического напряжения, без понимания, где верх, где низ, где добро, где зло,
обречены  на провал и забвение, ибо дело художника вытягивать волей  к добру
из  хаоса  жизни  ясный смысл,  а не  добавлять к  хаосу  жизни  хаос  своей
собственной души.
     Мы  говорим:  эта  картина  поэтична,  этот  рассказ или  стихотворение
поэтичен. Но что это значит? Конечно, это  значит, что  они талантливы. Но в
чем  суть самого  таланта?  Талант  необъясним,  как  Бог,  но Бог  объясним
необъяснимостью таланта.
     Суть,  на мой взгляд,  в  том, что истинный талант ту или иную  картину
жизни умеет осветить светом вечности, умеет вырвать  из жизни  и показать ее
на фоне вечности. Мы радуемся такому художественному произведению,  часто не
осознавая  причину радости. Мы  говорим  себе:  "Как живо!  Как  точно!  Как
правдиво!"
     И  все это  верно,  но не  до  конца. На самом  деле нас восхищает  эта
живость,  правдивость,  точность потому,  что все  это просвечивается сквозь
вечность. Нас радует и обнадеживает двойственность ее существования. Картина
нас радует здесь,  потому  что одновременно там. Она  ровно настолько радует
здесь, насколько она там.
     Мы   чувствуем,  что   красота  вечна,  что  душа  бессмертна,  и  наша
собственная душа радуется  такому шансу. Художник нас утешает правдой своего
искусства. У искусства  две темы: призыв  и  утешение. Но в конечном счете и
призыв есть форма утешения.
     Если легко  понять, почему нас восхищает толстовская Наташа, как вечная
женственность, казалось бы, трудней понять, почему {345} такой мошенник, как
Ноздрев,  нас  тоже по-своему  радует,  мы хохочем, как  правдиво его Гоголь
рисует.
     Мы чувствуем, что человеческая вздорность в лице Ноздрева тоже  вечна и
обречена на вечное художественное, а не просто басенное разоблачение.
     Несколько  раз в  жизни,  встречая  вздорного жулика,  пытавшегося  мне
что-то  всучить,  я  начинал взрываться  от  возмущения и  вдруг  вспоминал:
Господи, это же Ноздрев, как точно он его повторяет!
     И  как  это  ни  странно, сила возмущения ослабевала, я только  пытался
отстраниться  от него, что  было  тоже нелегко, потому  что сам новоявленный
Ноздрев не  понимал,  что я в нем уже угадал Ноздрева. Все  это  становилось
смешным, потому что новоявленный Ноздрев, не понимая, что он уже разоблачен,
упорствовал, и  чем  больше упорствовал в  мошенничестве,  тем феноменальней
делалось его сходство с уже давно описанным Ноздревым.
     Гениальный  создатель  человеческих   типов  как  бы  угадывает  вечный
химический  состав   этого  типа,  заставляющий  его  в  любых  исторических
обстоятельствах  действовать одинаково. Господи, думаем  мы,  там крепостное
право, а здесь социализм или капитализм, а Ноздрев все тот же.
     Наше знание Гоголя -- это часть нашей культуры  и,  как  видим,  знание
культуры утешает.  Мы говорим себе: это Ноздрев, а Ноздрев и не может  иначе
действовать.  И  эта  же  культура  подсказывает  нам,  как  иллюзорны любые
социальные эксперименты,  при  которых якобы  Ноздревы  исчезнут. Социальная
критика  того времени вполне ошибочно решила,  что  Гоголь  создал сатиру на
крепостническую Россию. На самом деле Гоголь если в "Мертвых душах" и создал
сатиру,  то  это  сатира  на  все  человечество,  хотя   человеческие  типы,
естественно, как у  русского писателя, у него имеют национальную физиономию.
Вечность, в которую поместил своих героев Гоголь,  мы  ощущаем  как  могучее
нравственное  небо, под которым его герои  видятся особенно приплюснутыми  и
смехотворными. {346} Но  читатель  все  время  чувствует внутри произведений
Гоголя это могучее нравственное небо и в конечном счете смеется, но и жалеет
их.
     У другого нашего знаменитого сатирика, у Зощенко, мы не чувствуем, да и
сам он  не  видит, никакого  нравственного  неба над  головой своих  героев.
Поэтому  его произведения воспринимаются  как  очень тонко  беллетризованные
научные  очерки, что-то вроде антидарвинизма, невероятно смешные рассказы  о
превращении человека в обезьяну. Безнадежность у Зощенко  столь  велика, что
перестает быть даже пессимизмом, который, сожалея об удаленности человека от
полюса добра, все-таки признает его двухполюсность.

        ___

     Я   хочу    высказать    предположение,   которое    может   показаться
парадоксальным. Гений нации самым слабым, отсталым формам национальной жизни
придает самый цветущий вид. В  этом, может быть,  подсознательно сказывается
благородный пафос лечения нации, если это вообще возможно.
     Думаю,  что в  общей  исторической перспективе  это  возможно.  Великий
гуманистический пафос  русской  классической  литературы общепризнан.  Томас
Манн  назвал   русскую  литературу  святой.  Но  не  есть  ли  это   реакция
национального гения на жестокость российской жизни, попытка лечения ее?
     Великая немецкая философия и великая немецкая музыка, самые поднебесные
формы  культуры  не  есть ли  реакция  на  слишком практичную,  приземленную
немецкую жизнь?
     Знаменитый  трезвый  французский  разум,  то,  что Блок  назвал "острый
галльский смысл", не есть ли реакция на французское легкомыслие?
     Национальный  гений  как  бы   говорит  своей  нации:  "Подымайся!  Это
возможно. Я ведь показал, что это возможно!"
     Среднему  человеку  любой  нации  можно   сказать:  "Скажи,  кто   твой
национальный гений, и я скажу, кто ты. Только наоборот". {347}
     Национальный  гений  обладает еще  одним парадоксальным свойством.  Как
французы повлияли на Пушкина -- мы знаем. Как Шиллер повлиял на Достоевского
-- мы знаем. Как  Достоевский повлиял  на всю новейшую мировую литературу --
мы знаем.
     Чтобы созрел великий национальный писатель, необходимо, чтобы он прошел
межнациональное перекрестное опыление. Оказывается, предварительным условием
углубленного  национального  самопознания  является знание чужого,  прививка
чужого.  Существование  национального  гения  доказывает, что  народы должны
стремиться  к сближению. То,  что либеральная  политика  (мысль о  сближении
народов)  стремится  доказать  риторически, культура  на практике уже  давно
доказала.

        ___

     Слово поэта  обладает таинственной, мистической властью над ним  и  его
судьбой. Вспоминая  стихи русских поэтов первого ряда, я  не могу назвать ни
одного, кто бы  писал о  самоубийстве. Никого, кроме  Маяковского, Есенина и
Цветаевой. И все трое покончили жизнь самоубийством.
     Какая связь между поэтическим словом и жизнью поэта? Видимо,  огромная,
но до  конца понять мы ее не  можем.  Материалистически  это можно объяснить
так: эти  трагические  поэты слишком часто  зависали над  бездной и рано или
поздно должны  были по теории вероятности  сорваться в нее. И сорвались. Мне
кажется,  такое   объяснение  недостаточно  убедительно.  Более  трагическую
судьбу, чем у Достоевского,  трудно представить. Он не только иногда, но всю
жизнь сознательно зависал над бездной, однако покончить с жизнью никогда  не
стремился.  Он страстно изучал бездну, точно зная,  что  человечество  скоро
само зависнет над ней. И он, изучая бездну, искал средство спасти его.
     У поэта,  как и у всякого человека,  может возникнуть нестерпимая боль,
отвращение к жизни, желание покончить с этой болью. {348}
     Но,  видимо,  есть  грандиозная разница между желанием покончить с этой
жизнью и его  зафиксированностью в поэтическом произведении.  Дьявол хватает
это стихотворение и  бежит  к своему  начальству, как  со справкой: "Вот его
подпись! Он сам захотел!" Дьявол вообще любит справки.
     Слово поэта -- суть его дело. Зафиксировав в стихотворении желание уйти
из этой жизни и продолжая жить, поэт подсознательно превращается в позорного
неплательщика своего долга. И совесть рано или поздно взрывается: пишу одно,
а живу по-другому. Выход  тут только один: покаянное проклятие того рокового
стихотворения, но проклятие тоже зафиксированное в поэтическом произведении.
     А еще лучше никогда поэтически не фиксировать желание смерти ни родным,
ни родине, никому. Даже если такое желание возникает.
     Выходит, я выступаю  против искренности  поэта?  Да, я  выступаю против
греховной искренности поэта. Неискренность всегда отвратительна. Но иногда и
искренность отвратительна, если она греховна.
     Если жизнь представляется невозможной, есть более мужественное решение,
чем  уход из жизни. Человек должен сказать себе:  если  жизнь  действительно
невозможна, то она остановится сама. А если она не останавливается,  значит,
надо перетерпеть боль.
     Так  суждено.  Каждый,  перетерпевший  большую  боль,  знает,  с  какой
изумительной свежестью после  этого ему  раскрывается  жизнь. Это  дар самой
жизни за верность ей, а может быть, даже одобрительный кивок Бога.
     В связи со всем этим я хотел несколько  слов  сказать о так  называемом
серебряном  веке  русской литературы. У  нас его  сейчас безмерно захвалили.
Конечно, в это время  жили великий  Блок,  великий  Бунин,  кстати  питавший
пророческое  отвращение  к этому серебряному веку, были и другие талантливые
писатели.
     Но серебряный век принес нашей культуре, нашему народу {349} неизмеримо
больше  зла,  чем  добра.  Это  было  время  самой  разнузданной  страсти  к
вседозволенности, к ничтожной мистике,  к смакованию человеческих слабостей,
а  главное, всепожирающего  любопытства  к злу,  даже якобы  самоотверженных
призывов к дьявольской силе, которая явится и все уничтожит.
     Самое  искреннее  и,  вероятно,  самое  сильное  стихотворение  Брюсова
"Грядущие гунны" великолепно демонстрирует идеологию серебряного века.

        <i>Где вы, грядущие гунны,
        Что тучей нависли над миром?
        Слышу ваш топот чугунный
        По еще не открытым Памиром.</i>

     И кончается стихотворение так:

        <i>Бесследно исчезнет, быть может,
        Что ведомо было одним нам.
        Но вас, кто меня уничтожит,
        Встречаю приветственным гимном!</i>

     Какой  самоубийственный гимн, какой сложный человек, восторженно думали
многие читатели того времени. А  ведь Брюсов -- человек, хотя и талантливый,
совсем несложный,  а наоборот,  примитивный и даже с примитивной  хитростью,
что гунны учтут его гимн. И гунны,  явившись, действительно учли этот гимн и
самого Брюсова пощадили и даже слегка возвеличили его.

        ___

     Поговорим  о брезгливости.  Тема  эта  в  сегодняшней  России  особенно
актуальна. Откуда она вообще взялась?
     Представим себе миссионера на стоянке дикаря. Тот уже овладел  огнем  и
настолько цивилизован, что  ест  жареное  мясо.  Он  жадно отправляет в  род
дымящиеся куски. То ли от дыма, то ли от {350} простуды вдруг у него потекло
из носу.  Дикарь почувствовал под  носом неприятное щекотание и, чтобы унять
это  щекотание, не  прерывая  приятное занятие,  мазнул  под носом очередным
куском мяса и отправил его в рот.
     И тут наш  миссионер пытается ему объяснить, что он нехорошо поступает.
Он   срывает   лопоухий  лист  с   близрастущего  куста,  приближает  его  к
собственному  носу  (платок  слишком  сложно)  и  показывает, как надо  было
поступить.  Дикарь  внимательно  выслушивает  его и  вдруг  с сокрушительной
разумностью говорит:
     -- Но ведь это не меняет вкус поджаренного мяса!
     И  в самом  деле  миссионер  вынужден признать, что для дикаря  это  не
меняет вкус поджаренного мяса.
     Брезгливость -- плод цивилизации  и культуры. Это  легко подтверждается
на  примере  ребенка. Маленький  ребенок  в  состоянии  полуразумности,  как
маленький дикарь, тянет  в  рот  все,  что  попадает  ему  под руку.  Позже,
наученный  окружающими  людьми,  он  усваивает уровень  брезгливости  своего
времени.
     Как наглядно, что физическая брезгливость человека развивается вместе с
цивилизацией, и какая  драма  человечества,  что  нравственная  брезгливость
развивается  гораздо  медленней,  хотя  и  само  ее  развитие  многим  может
показаться спорным.
     Но я предполагаю, что нравственная брезгливость в  человеке развивалась
вместе с религией и культурой. Не обязаны  ли мы более всего Евангелию за то
отвращение,   которое  мы   испытываем  к  предательству?  Образ  Иуды  стал
нарицательным. И хотя поток доносов достаточно  мощен  до сих пор, но не был
бы он еще более мощным, если бы люди не содрогались, уподобляя себя Иуде?
     Настоящее художественное произведение не может обойтись без  этического
напряжения.  Читая настоящую литературу, мы не только наслаждаемся красотой,
но и невольно развиваем в себе нравственные мускулы. И в этом, грубо говоря,
практическая польза культуры. {351}
     Но культура  таит в себе свою трагедию. До тех, кому она нужнее  всего,
до  широких  народных масс, она  доходит  медленно,  слишком медленно. Такое
впечатление,  что  самая  малая доза культуры  создает  в  народе насыщенный
раствор и все остальное выпадает в осадок. Культурой  в основном  пользуются
культурные люди, и получается, что культура  сама себя  пожирает. В этом  ее
трагедия.
     Как  ее  преодолеть --  вопрос грандиозной  сложности,  который  должно
пытаться разрешить  общество  в  целом  и государство.  Техническое развитие
человеческого  ума  вырвалось   вперед,  оторвалось  от  культуры  и  грозит
человечеству гибелью  то  ли  от  рук  террористов, то  ли  от рук безумного
диктатора,  овладевшего атомным  оружием. То ли просто от  нового варварства
вседозволенности  псевдокультуры,  которой  народ  пичкают  глупые  книги  и
средства массовой информации и которую народ активно поглощает и потому, что
она  примитивная,  и   потому,  что  она   поощряет  низменные  человеческие
инстинкты. Проявляя нравственную брезгливость,  мы должны уже сегодня с этой
псевдокультурой бороться более беспощадно.
     Положение народа еще  более  драматично,  чем положение самой культуры.
Народы  мира  теряют  нравственные  нормы своих  традиций,  вырабатывавшиеся
тысячелетиями, а настоящей  общечеловеческой  культуры, как  я уже  говорил,
пока  почти не усваивают. Не случайно  терроризм в мире принял международный
характер. Уверен, что  лихие боевики сыграли в этом свою роль. Народы уходят
от своей народной  культуры  и  не  приходят к общечеловеческой. На  вопрос:
"Умеешь ли ты читать?" -- один  из  героев Фолкнера  отвечает: "По-печатному
могу. А так нет".
     Давно    замечено,   что   полная   неграмотность   нравственно    выше
полуграмотности. Это касается и интеллигенции.
     ...В связи с наступающим хамством. Небольшой пример, как любил говорить
вождь. Насколько  я  помню из  литературы,  в  конце восемнадцатого и начале
девятнадцатого века слово "дерзость" имело отрицательный смысл. {352}
     Говорили: "Повар надерзил. Пришлось отправить его на конюшню".
     Уже у Даля, конечно,  в связи с развитием живого языка, это слово имеет
два практически противоположных  смысла.  Дерзость  -- необычайная смелость.
Дерзость -- необычайная наглость и грубость.
     С  начала двадцатого века положительный  смысл этого слова  в  сущности
становится единственным. Чем больше  хамство побеждало в  жизни,  тем  более
красивым это  слово выглядело в  литературе. И  уже невозможно  ему  вернуть
первоначальный   смысл.  Иногда   люди,  не  замечая  комического   эффекта,
противопоставляют  это  слово  первоначальному  смыслу.  "Наглец,  но  какой
дерзкий", -- говорится иногда не без восхищения.
     Таким  образом,  слово  "дерзость" --  небольшая филологическая  победа
большого хамства.

        ___

     Вот  математическое  определение  таланта.  Талант  --  это  количество
контактных  точек  соприкосновения  с  читателем   на  единицу  литературной
площади. Онегинская строфа дает нам  наибольшее количество контактных точек,
и  именно  поэтому  "Евгений  Онегин"  --  самая  гениальная  поэма  русской
литературы.
     Пушкин  нам  дал изумительное  по  точности  описание  самого состояния
вдохновения. Но откуда оно берется, он не сказал.
     Я  скажу  просто:  вдохновение  есть награда  за  взыскующую  честность
художника.  Верующий уточнил бы  -- награда Бога.  Атеист сказал бы: награда
нашей  нравственной  природы.  На что  верующий мог  бы  спросить: а  откуда
взялась ваша нравственная природа? Но этот спор вечен.
     Когда   перед  нами  истинно  талантливое   произведение,  это   всегда
субъективно  честно,  но охват истины  зависит и  от силы  таланта, и знания
предмета,  и того  идеала  честности,  который выработан  данным  писателем.
Вдохновение вбрасывает писателя на  вершину  его  идеала.  Но вершины идеала
Льва  Толстого или  просто  хорошего писателя Писемского находятся на разном
уровне, {353} и тут  наша собственная честность  в измерении  их  достижений
должна учитывать это.  Толстой  со своей  высоты видит всех  и потому  виден
всем. Просто одаренный писатель со своей  высоты тоже видит кое-что и  виден
каким-то  людям.  Более  того,  какие-то   части  открывающегося   ландшафта
одаренный  писатель  может видеть лучше  гения. Только  боюсь, что  это  мое
утешение не остановило бы Сальери. Крайность.
     Вдохновение  может заблуждаться,  но оно не может  лгать. Скажу точнее,
все истинно  вдохновенное  всегда истинно  правдиво, но  адресат  может быть
ложным.  Представим  себе  поэта,  написавшего  гениальное  стихотворение  о
животворной  разумности движения  светила с запада  на  восток.  Можем ли мы
наслаждаться таким стихотворением,  зная, что  оно не  соответствует законам
астрономии?  Безусловно, можем! Мы  наслаждаемся пластикой описания  летнего
дня, мы даже наслаждаемся очарованием доверчивости поэта: как видит,  так  и
поет!
     Такие ошибки бывают, но они  сравнительно редки, потому что вдохновение
вообще есть  одержимость истиной,  и  в момент  вдохновения  художник  видит
истину  со всей доступной  ему полнотой. Но одержимость  истиной чаще  всего
приходит к тому, кто больше всего о ней думает.
     Я скажу такую вещь: существует жалкий предрассудок, что, садясь писать,
надо писать честно. Если мы садимся писать с мыслью писать честно, мы поздно
задумались о честности: поезд уже ушел.
     Я думаю, что для писателя,  как, видимо,  для всякого художника, первым
главнейшим  актом  творчества  является  сама  его  жизнь.   Таким  образом,
писатель,  садясь  писать,  только дописывает  уже  написанное  его  жизнью.
Написанное его личной жизнью уже определило сюжет  и героя в первом акте его
творчества. Дальше можно только дописывать.
     Писатель не только, как и всякий человек, создает  в своей голове образ
своего  миропонимания,  но неизменно  воспроизводит  его  на  бумаге. Ничего
другого он  воспроизвести  не может. Все {354}  другое --  ходули  или чужая
чернильница. Это сразу видно, и мы говорим -- это не художник.
     Поэтому настоящий  художник  интуитивно, а  потом  и сознательно строит
свое миропонимание, как волю к добру, как бесконечный процесс самоочищения и
очищения  окружающей  среды.  И  это  есть  наращивание  этического  пафоса,
заработанное  собственной жизнью.  И другого источника  энергии  у  писателя
просто нет.
     Виктор  Шкловский   где-то  писал,  что   обыкновенный  человек  просто
физически не смог бы за всю свою жизнь столько раз переписать "Войну и мир".
Конечно, не смог  бы,  потому что  у обыкновенного человека  не было  такого
первого грандиозного  акта  творчества,  как  жизнь Толстого, породившая эту
энергию.
     Живому человеку свойственно ошибаться, спотыкаться. Естественно, это же
свойственно и писателю. Может ли жизнь писателя, которая в первом акте самой
жизни прошла как ошибка и заблуждение, стать предметом изображения во втором
акте творчества на бумаге?
     Может, только в  том  случае, если  второй  акт есть покаянное описание
этого заблуждения. Искренность  покаяния и порождает  энергию вдохновения. Я
бы ничего  не имел и  против  заранее запланированного  заблуждения,  но это
пустой номер, при этом не выделяется творческой энергии.

        ___

     В России жил один из  самых гармонических поэтов мира -- Пушкин. Больше
никогда не повторившееся у нас --  великое  и мудрое пушкинское  равновесие.
Однако  гармония  в российской  жизни  пока  никак не удается. И никогда  не
удавалась. Был, говорят,  Петр Великий. Может быть,  гений,  но как  человек
воплощение самых крайних  крайностей.  И  не  было ни  одного гармонического
царя, не говоря о генсеках.
     Впрочем, кажется, при  Екатерине наметилось какое-то равновесие: извела
мужа, но  ввела  картошку.  Эта  наша  ученая  Гретхен  {355}  очень  любила
военачальников и сильно  приближала их к себе. Вообще  при  Екатерине каждый
храбрый  военный  человек имел  шанс  быть сильно приближенным. Может  быть,
поэтому, говорят, Россия при Екатерине вела самые удачные войны. Она ввела в
армии принцип личной заинтересованности. Нет, мудрого пушкинского равновесия
и здесь не получается.
     Как же  так?  В России был величайший  гармонический  поэт, а  гармонии
никогда не было. Но раз  Пушкин был в России,  значит,  гармония  в России в
принципе возможна.  Почему же  ее нет?  Выходит,  мы плохо  читали  Пушкина.
Особенно политики.
     Я бы предложил в порядке шутки, похожей на правду, будущим политическим
деятелям России, положив руку на томик  Пушкина, давать  клятву народу,  что
перед каждым серьезным политическим решением они будут перечитывать Пушкина,
чтобы привести себя в состояние мудрого пушкинского равновесия.
     Все  остальное  мы  уже  испытали:  дворцовые  перевороты  с  удушением
монарха,  реформы,  контрреформы,  революции,  контрреволюции --  ничего  не
помогает, нет гармонии в российской жизни.
     Пушкин -- наш последний шанс.  И  если мы еще иногда способны шутить --
это тоже Пушкин. {356}

--------
<ul><a name=3></a><h2>Поэты и цари</h2></ul>

     На мой  взгляд,  идеальное  государство  --  это  такое  государство, о
существовании которого мы вспоминаем один  раз  в-году  при виде  налогового
уведомления.
     Чем хуже государственное  устройство, тем больше  мы о нем думаем.  Чем
больше мы о нем думаем, тем меньше мы занимаемся своим делом. Чем  меньше мы
занимаемся своим делом, тем хуже  государство. Есть ли выход из  этой дурной
бесконечности?
     Иногда хочется  огрызнуться словами поэта: "Подите прочь  -- какое дело
поэту мирному до вас!"
     Но  тут всплывают  слова Радищева: "Я взглянул окрест  меня -- душа моя
страданиями  человечества уязвленна  стала".  Хочется  крикнуть:  "А  ты  не
оглядывайся!" Но, видно, нельзя не оглянуться, не получается.
     Иногда  думается,  как и  сто  лет  назад: может,  наша  страна слишком
огромна и оттого наши беды? Может, благополучие народа зависит от количества
разума на единицу государственной площади?
     Озираясь на  русскую литературу  девятнадцатого  века, видишь не только
великих художников, но и политических борцов, иногда создателей  государства
в государстве.
     Взаимозацикленность  писателя и власти удивительна. Начиная с  Пушкина,
власть не сводит глаз с писателя, но и писатель не сводит глаз с властей.
     За  свободолюбивые  юношеские  стихи  Александр  Пушкин  был  сослан  в
Бессарабию  Александром I.  В бурной душе  молодого {357} Пушкина,  кажется,
должны были прозвучать такие слова: "Не ты, а я царь! И я это тебе докажу!"
     И доказал. Все творчество  Пушкина можно  рассматривать как особый  вид
доказательства: власть  духа выше власти  силы. Настойчивые,  сладострастные
воспевания  Петра   Великого   отчасти  намек  на  ничтожность,   плюгавость
современных ему царей.
     Медный  всадник,  скачущий  по мостовым  Петербурга,  кажется,  призван
пугать  не только Евгения, но и обитателей Зимнего дворца. Во всяком случае,
Николай запретил печатать "Медного всадника".  А случаен ли Гришка Отрепьев,
Пугачев в заячьем тулупчике с барского плеча? Так, похаживают, чтобы цари не
забывались.
     Сама   возможность  двойничества,  самозванства  вносит  оскорбительную
сомнительность в  абсолютную власть  царей. Пушкин  как бы  говорит:  "Меня,
Пушкина, заменить нельзя. А вас можно".
     В какие бы дали  свободного  романа ни уносился  Пушкин,  он не забывал
своих соперников по  трону  духа, своих  гонителей  и  обидчиков. В итоговом
"Памятнике" не случайно:

        <i>Вознесся выше он главою непокорной
        Александрийского столпа.</i>

     Еще  доклокатывает  страсть  уходящей   жизни:  главою  непокорной.  Но
последняя обрывистая строка овеяна не только гордостью, но, если вслушаться,
можно уловить в ней и призвук грусти: а стоило ли состязаться? И не поясняет
ли причину этой тайной грусти концовка "Памятника":

        <i>И не оспоривай глупца.</i>

     Однако спор продолжается. Рыком раненого льва встретит Лермонтов смерть
Пушкина и примет опалу, как эстафету. Через много лет из Ясной Поляны бывший
артиллерийский  офицер Лев  Толстой несколькими  тяжелыми снарядами  обрушит
последний {358} бастион николаевской эпохи. У него будет свой счет, но это и
месть за Пушкина.
     Вот кто  действительно  победил всех царей,  императоров и президентов.
Вот  он стоит,  с  рукой, засунутой  за  пояс,  и  смотрит  на  нас  прямым,
немигающим  взглядом. Мужицкий царь! Гордыня правоты! В  неслыханной ясности
слога  беспощадное  понимание  хронической  тупости  человечества!  Ясности,
полной ясности! Чтобы ни один человек потом не сказал: "Я это не так понял".
     Знает ли  он,  что  и через сто лет ни один серьезный писатель планеты,
засев  за книгу, не  сможет не учитывать могучую  магнитную  аномалию  Ясной
Поляны?
     Что  ему Петр Первый, что  Наполеон? Убийца не может быть  великим,  он
может быть только мерзавцем. И он спорит  с царями  в творчестве  и в жизни.
Русским царям хватило ума  не  посадить  его в тюрьму, чего  он жаждал, и не
хватило подлости устроить что-нибудь вроде случая на охоте.
     Да и что ему цари,  когда он один с каменным топором логики в руках уже
пытается остановить громыхающие обозы мировой цивилизации. Думаю, не потому,
что был против нее вообще, а потому, что звериным чутьем угадывал ее опасную
неподготовленность.
     Не  представляю  Толстого,  живущего на  земле во  время безумия первой
мировой войны.  Хочется  думать, что  организаторы  бойни так и  не решились
начать при нем.
     Но  вот он  умер, и все рухнуло.  Говорят, последними его словами были:
"Не  понимаю..." На языке  этой  жизни  он хотел понять если не ту жизнь, то
хотя бы смысл смерти. Всю жизнь от жизни требовавший ясности, он и от смерти
требовал ее. Но не дождался и честно передал это людям: "Не понимаю".
     Можно  и так  расшифровать его  слова:  "Там что-то  происходит, но что
именно, понять не могу".
     Из  всех больших  русских  поэтов  послереволюционной России Маяковский
первым прервал великую традицию спора с царями. Дело, конечно, не в том, что
спорить с вождями революции стало {359}  куда опасней, чем спорить с царями.
Если б  это было так, обязательно в стихах кое-что осталось  бы. Вдохновение
озаряет душу поэта моментальными снимками и обнажает то,  что сам поэт может
и не замечать. Образ, созданный  поэтом, который одновременно раскрывает его
сильную и  слабую стороны,  он  изменить  не может, если сокрытие  слабостей
влечет  за  собой  искажение  образа.  Настоящему  художнику  цельность  его
метафоры важней его  личной репутации.  Так что дело не в  этом, а  совсем в
другом.
     Маяковскому от природы  было дано сознание большого трагического поэта.
Сознание это оказалось для  него непосильной ношей.  Все его дореволюционное
творчество -- боль, ярость, ненависть.
     Как   бешеный  бык   с   налитыми   кровью   глазами,  он  кружился  по
дореволюционным  аренам России.  Ему было  очень плохо. В стихах  постоянные
угрозы самоубийства.
     Кстати, насколько я помню, из  больших  наших поэтов только Маяковский,
Есенин и Цветаева писали  о самоубийстве и  все  трое покончили с  собой. Не
знаю, пророчество ли это или страшная реальность их жизни: кто часто зависал
над пропастью, один раз  мог и  сорваться. Все-таки я предостерег  бы поэтов
писать на эту тему.
     Это как если повторять  человеку одно и то же, а он  не понимает. И  ты
срываешься  в крик. Самоубийца,  вероятно, повторяя в жизни  одно и  то  же,
неожиданно срывается в крик.
     Маяковский об этом  писал  чаще  всех. Он  ждал,  что должна  случиться
какая-то внешняя катастрофа, которая избавит его от внутренней.
     При  гипертрофированности  его  поэтического  сознания  он  вполне  мог
чувствовать  себя  сейсмическим  аппаратом,  предсказывающим  близость  этой
катастрофы.  Если   бы  он  жил  в  Японии,  вероятно,  он  предсказывал  бы
неслыханное землетрясение. Но где взять  землетрясение в долинной России,  и
он предсказывал революцию.
     И вдруг революция  свершилась. Как  человек, на  котором  горит одежда,
бросается в  реку,  он бросился  в революцию.  Содрал с  себя  {360} горящую
одежду трагического сознания и как будто выздоровел и влюбился в Ленина. Так
пациент психиатра может влюбиться в своего врача, избавившего его от великой
боли.
     Тогда   понятно,  почему   футурист   Маяковский,  сбрасывавший   своих
предшественников с парохода современности, как пьяный  со стола бутылки,  не
мог вступать в спор с Лениным.
     Ленин сделал революцию.  Революция избавила Маяковского от боли. Завтра
она весь мир избавит от боли. Если мир этого сегодня не чувствует, то только
потому, что он не может быть таким чутким, как поэт. Он, Маяковский, и  боль
сильнее всех чувствовал как поэт и  по этой же причине сейчас чувствует, что
боль стихает. Он верит! Революция пришла, чтобы мир избавить от боли,  --  и
потому  он ощущает, что боль действительно стихает. Такова сила самовнушения
этой мощной и одновременно суеверно уставившейся в будущее личности.
     Революция  снимает  боль --  и  вдруг уже после революции  опять выброс
страшной боли --  поэма "Про  это". Любовь  не получается и после революции.
Как понять? И снова нахмуренный,  суеверный взгляд  в будущее -- все  ответы
там. И ответ приходит. Очень просто.  Революция победила только  в России, а
поэт --  всемирное вместилище боли. Надо, чтобы  революция  победила во всем
мире, и тогда уже действительно никогда не будет боли.
     И  этот  выход  из  трагедии, кажущийся  столь  фантастичным  в  жизни,
получается убедительным  в поэме.  Такова  особенность  Маяковского.  Только
через грандиозное преувеличение проявляется истинная реальность его поэзии.
     Если   не   считать   этой   его    поэмы,   практически    почти   все
послереволюционное  творчество Маяковского действительно поздоровело и, увы,
во многом поглупело. Только изредка вскинется прежний  Маяковский -- и снова
сложит крылья, словно боясь, именно боясь пробудить старых демонов сомненья.
     Бунтарь притих.  Отныне  все измеряется революцией. Нет  мелкого  дела:
Фелиция, милиция,  сапожники,  пирожники, пьяницы,  {361}  ударницы -- всех,
всех наставит на  путь  истины.  Кого  юморком  подбодрит,  кому  и  тюрьмой
пригрозит.
     Тот ли  это  гордый,  трагический юноша,  обещавший  повести  за  собой
Наполеона как  мопса? Сидит себе и  вяжет чулок, как  в  хорошем сумасшедшем
доме. Его  меланхолическое  указание на  то,  что  это  он  вяжет чулки  для
санкюлотов, ничего не проясняя, усугубляет наши подозрения.
     И, конечно,  пишет  стихи  о Ленине. После смерти Ленина  создает о нем
поэму. Странно, что при всей искренности его любви к Ленину у него ничего не
получается. Такое впечатление, что ему не за что уцепиться. Получается голая
риторика. Он никак  не  может  связать Ленина  со  свойственным  собственной
природе трагическим  сознанием. Он сам от этого  сознания отгородился и  сам
через Ленина  пытался  создать  оптимистическую поэзию.  Видно,  тут концы с
концами не сходятся, и Ленин получается у него слишком плакатным.
     Интересно, что Пастернак в "Высокой болезни"  с одной попытки берет вес
и  талантливо  рисует  портрет  Ленина, разумеется,  в духе  времени  сильно
идеализированный:

        <i>Он управлял теченьем мыслей
        И только потому -- страной.</i>

        Это, конечно, упрек вождям, которые пришли после Ленина. Здесь Пастернак идет вслед за Пушкиным. Так Пушкин кивает на Петра.
     Но  действительно  ли он управлял полетом  мыслей?  Я хочу понять этого
человека. Я листаю его статьи, вчитываюсь в них, стараюсь уяснить, что стоит
за этой многообразной  ненавистью и однообразной скукой. И вновь  убеждаюсь,
что  ничего  не стоит,  кроме  самой ненависти  и скуки.  Повсюду я чувствую
энергию  бодающего ума,  но  нигде не  проникаюсь  красотой  глубокой мысли,
потому что таковой нет. Да и не может быть, строго говоря.
     Пафос Ленина -- не истина, а цель, понятая  как истина. При {362} таком
психическом  складе все,  что  тормозит движение  к  цели,  отбрасывается  с
величайшим  презрением.  Сомненья,  остановки,  раздумья  порождают глубокую
мысль. Но я ни разу не встретил в его статьях и письмах сомнения.
     Мысли,   афоризмы,   точные  наблюдения   над   человеческой  природой,
высказанные великими историческими  деятелями, остаются с нами независимо от
нашего отношения к этим деятелям. Я ни разу не слышал, чтобы люди, связанные
с культурой, перебрасывались ленинскими афоризмами.
     Говорят, он был гением  взятия и удержания власти. Не знаю.  В одной из
записок гражданской  войны Ленин пишет  каким-то начальникам: надо увеличить
хлебный паек железнодорожникам,  чтобы они лучше работали,  и соответственно
снизить хлебный паек остальным гражданам. Пусть умрут еще тысячи людей, зато
мы спасем страну.
     Так он пишет. Что ж тут гениального? И  таких записок  много. А вот его
пророчество. В речи перед комсомольцами  он говорит, что  они,  комсомольцы,
через  двадцать  лет  будут  жить  при  коммунизме.  Мог  ли  такое  сказать
проницательный человек, да еще сделавший своим богом контроль и учет?
     В  нравственном  облике   великого  борца  с  обществом  эксплуататоров
забавная черта: всю жизнь нигде не работал, всегда жил на чужие деньги.
     А между прочим, насколько  я  помню,  анархист  Кропоткин считал  делом
абсолютно  принципиальным,  чтобы социалист-революционер  своим  собственным
трудом  зарабатывал свой хлеб насущный. И сам  всю  жизнь кормил себя  своим
трудом.
     Ленин  же,  начиная  с  шушенской  ссылки,  где  содержался  на  вполне
приличный   государственный   кошт,    совершенно   беззастенчиво    теребит
мать-пенсионерку: шли  деньги, шли  деньги.  Как-то  даже неловко читать эти
письма. Хочется отвернуться, не видеть, не слышать.
     Позже,  живя многие и многие  годы за  границей, он рассылает письма во
все концы света  и особенно в Россию с просьбами, легко {363} переходящими в
требования, выслать деньги по его адресу.
     Любимое  занятие  его  в  это  время  --  женить  какого-нибудь  шалого
большевика  на богатой  купеческой вдове.  Понятно,  с какой  целью. Где ты,
свободный от денежного мешка, социалистический брак? Вообще, когда в письмах
речь  идет  о том,  чтобы у  кого-то  выцарапать  деньги,  его  сухой  стиль
революционного   столоначальника   приобретает  оттенок  некоторой  коровьей
игривости.
     Нет  чтобы  по  семейной  традиции  пойти   поработать  в  какую-нибудь
женевскую  гимназию. Хоть  на  полставки,  как сейчас говорят.  Ведь  вполне
интеллигентный человек  со знанием  языков.  Куда  там!  Ну, что  ты,  Коба,
замешкался? Где мой любимый Камо?
     А как обстоит дело с созидательными идеями? Насколько я знаю, именно он
придумал соцсоревнование,  которое  должно было подхлестнуть трудовой  азарт
рабочих. До сих пор подхлестывает. Могло ли такое прийти в голову серьезному
государственному деятелю? И почему он не подумал, что  рабочие уже сотни лет
трудятся на  предприятиях капиталистов,  а те  почему-то не догадались таким
простым способом повысить производительность труда.
     Кстати, обреченность  оппозиции  Сталину,  думаю,  была  предопределена
Лениным. К тому времени Ленин уже стал благостной легендой, и оппозиционеры,
пытавшиеся защититься от  Сталина при  помощи Ленина,  слегка подзабыли  его
тексты. Но, обратившись к реальным текстам Ленина, они должны были  с ужасом
отпрянуть: Сталин  не  ловится!  Сталин эти тексты  только слегка  упростил,
доведя  их до уровня понимания своих костоломов. Но вместе с  тем он  снял с
них  и оттенок холодной  революционной колючести,  придавая технике убийства
партийно-семейную ритуальность.
     Но ведь  Ленин  победил? Да,  но это не было победой разума,  это  была
победа над разумом. В мире побеждает то страсть,  то разум. Так было всегда.
Страсть -- вторая логика. Вера в чудо  порождает реальное чудо: чудо напора.
У Ленина хватило страсти победить разум, но не хватило ума понять это. {364}
     Предмет его постоянной, глобальной ненависти -- три кита мирового духа:
религия,  мораль, культура.  Но это  и есть  разум  человечества.  Ленинский
хищный, пристальный рационализм не должен  вызывать  сомнения  в том, что он
борется именно с разумом.
     Знаменитое:  и кухарка будет управлять государством!  --  это не ложный
гимн  народовластию,  а  злорадное  выражение  возмездия  разуму.   Изгнание
философов  из  России  -- это  тоже  по-своему  честное  стремление провести
эксперимент в чистом  виде:  отныне Россия обойдется  без разума.  И, словно
доводя идею борьбы  с  разумом до  абсолюта,  он сам лишается его вследствие
апоплексического  удара.  И  теперь  победившая  революция  пьет,  закусывая
собственными мозгами.
     Но теоретически говоря, здесь ничего нового нет.  Все попытки изобрести
гармоническое общество всегда  сводились к борьбе с реальным разумом. Логика
революционера проста: в мире  испокон есть ложь и есть разум.  Если разум не
изгнал ложь, значит, он  ее обслуживает, прикрывает. Рационалист не понимает
мистическую взаимосвязь разума и лжи. Он  не понимает, что  никогда разум не
победит ложь до конца. Он ее может только  ограничивать. Разум, как и  ложь,
есть порождение самой жизни. До конца уничтожить ложь означало бы уничтожить
самую жизнь.
     Отсюда печальная осторожность разума. В борьбе с ложью разум интуитивно
склонен недобрать, чем перебрать и уничтожить равновесие жизни.
     И точно так же по внутренней своей сущности ложь, будучи выражением зла
и  безумия, стремится  к полному уничтожению  разума, не  понимая,  что  это
означало бы уничтожение самой жизни, а следовательно и лжи.
     И в  этом трагизм разума.  Но если идет вечная борьба добра со злом или
разума с ложью  на столь неравных условиях и зло до  сих пор никак  не может
одержать  решительной  победы  над  добром, как  не поверить в  таинственное
преимущество добра, его божественную предопределенность? {365}
     И это заставляет подумать вот о чем.  Видимо, психологическая установка
по  отношению к жизни верующего и  неверующего человека имеет принципиальное
отличие.
     Верующий  человек,  как  бы  он  ни  был  одарен,  гораздо  менее,  чем
неверующий, склонен  самоутверждаться  среди  других  людей. Его  честолюбие
направлено по вертикали и всегда ограничено любящим признанием невозможности
сравняться с  Учителем.  Он  вечно тянется вверх,  заранее зная, что  нельзя
дотянуться. И самим настроем своей натуры он не может стремиться к коренным,
внезапным  изменениям в жизни  человеческого  рода, поскольку не может и  не
хочет заменять собой Учителя.
     Наоборот,  неверующий и  честолюбивый  человек, не  имея этого высокого
ориентира над собой, чаще сравнивает себя с живущими рядом людьми и, замечая
свое превосходство, постоянно укрепляется в нем.
     Достаточно   многие   реальные   примеры   превосходства   над   людьми
вырабатывают  в  нем привычку быть  первым.  После того  как такая  привычка
закрепилась в  его  честолюбивой  душе,  он,  уже  встречая  людей,  которые
превосходят его, не хочет уступать, полубессознательно выпячивает недостатки
соперника, иногда искренне переставая замечать его достоинства.
     Так  Ленин сначала был влюбленным  учеником Плеханова, а потом решил во
что бы то  ни стало доказать, что он превосходит Плеханова. Что  тут сыграло
роль?  Боюсь,  что  ироническая  улыбка  Плеханова на теоретические выкладки
молодого  Ленина. Боюсь, что он  и отделился от  него  и создал  собственную
партию, только бы не видеть эту невыносимую улыбку. Ох, не надо бы Плеханову
так улыбаться! Все-таки позади Россия. Волгари,  они шутить не любят. Вообще
тема  нашей  диссертации, которую  мы  пишем  под одобряющие  кивки  доктора
Фрейда, -- "Ленинская  теория диктатуры пролетариата --  метафизический бык,
покрывающий и вытесняющий ироническую улыбку Плеханова".
     Плеханов явно превосходил Ленина в чисто интеллектуальной сфере.  Но он
также уступал Ленину в революционной боевитости. {366}
     По-видимому,  Ленин  в  мучительных  раздумьях  о  своих  отношениях  с
Плехановым еще  сильнее подхлестнул  свою  чудовищную  боевитость и  в конце
концов уверил себя  и многих  других  (но  не Плеханова),  что  такого  рода
боевитость есть кратчайшая линия к революционной цели и, следовательно,  она
же есть выражение истины и высшего интеллекта.
     Великий  садовник  революции  как   учил?   Надо  начинать   трясти  ту
капиталистическую  яблоню,  на которой  созрели  яблоки.  Ленин,  не отрицая
теорию великого садовника, развил  ее:  яблоню можно трясти и  до того,  как
созреют яблоки, если яблоня поддается  тряске. Некогда!  Яблоки  и  на печке
дозреют. С этой теорией он и пошел на штурм России.
     Эх, яблочко, куда ты катишься?
     Последняя   насмешка  Плеханова  настигла  Ленина   после   "Апрельских
тезисов".  Он  высмеял  их  в  своей  статье.   И  была  в  ней  невыносимая
снисходительность. Как бы не особенно удивляясь, как бы даже слегка подустав
удивляться, он обвиняет его в очередном теоретическом жульничестве.
     Этого  прощать нельзя. Надо,  надо  брать Зимний дворец! Первая тряска!
Посыпались не очень съедобные министры Временного правительства.
     Разгон Учредительного собрания! Вторая  тряска!  Опять  посыпались, уже
непонятно черте-кто!  И на Ленина, говорят, нашел долгий истерический хохот.
Никак не могли остановить! Оказывается, все получается по теории, если рядом
с теорией выставить маузер. Вот тебе и улыбка Плеханова! А может, он хохотал
над Керенским? Что за пародия, создатель?
     Один из Симбирска  и другой из  Симбирска. Один из учительской семьи  и
другой  из  учительской  семьи. Один окончил  гимназию с  золотой медалью  и
другой  окончил гимназию  с  золотой  медалью. Один  по образованию  юрист и
другой  юрист. Но тут  сходство  кончается, вернее,  начинается  с  обратным
знаком. Один, сделав закон своим  культом,  потерял  власть. Другой,  сделав
презрение к закону своим культом, эту власть забрал. {367}
     Юный  поэт  Леонид  Каннегиссер,  с  необыкновенной  легкостью,  словно
хлопнул пробкой шампанского,  убивший грозного начальника петербургского  ЧК
Урицкого, в предчувствии собственной ранней смерти писал:

        <i>Тогда у блаженного входа
        В предсмертном и радостном сне,
        Я вспомню -- Россия, свобода,
        Керенский на белом коне.</i>

     Можно   сказать,   Керенский   ораторствует  верхом   на  коне.   Ленин
ораторствует   верхом  на  броневике.  Если  для  наглядности  происходящего
прикрыть  обоих  ораторов,  получится  -- конь против  броневика.  Исход  --
очевиден.
     Если  в  одной  руке  теория,  а  в  другой  маузер,  оказывается,  все
получается  по  теории.  Впоследствии кто-то  из  большевиков,  возможно, из
гуманных соображений, чтобы не пускать в ход  маузер,  отбросив теорию, дабы
освободившейся  рукой  дать  подзатыльник,  а не нажимать  спусковой крючок,
сделал невероятное  открытие. Оказывается,  если в одной руке маузер, и  без
теории  все получается,  как  по  теории.  Впоследствии  так и  пошло.  Сама
исправность  работы маузера стала универсальным доказательством правильности
теории.
     Сегодня,  когда  и  в  мировом  масштабе,  как  я  думаю,  дело  Ленина
проиграно, хочется понять: что им двигало?
     Гибель любимого брата? В отличие от своих чегемцев, я в это плохо верю.
Он как-то нигде не проговаривается. Может, из  какого-то высшего  целомудрия
затаил? Но так, но настолько затаить -- невозможно.
     Пусть наивное  в юности,  но  страстное  романтическое желание  счастья
России и всему  человечеству? Нету, не видел соответствующего текста, где бы
неожиданно прорвалось личностное, лирическое чувство. Революционной риторики
много, но  она сердцу  ничего  не говорит. Но,  может быть, он  как марксист
отдельно возлюбил  {368}  рабочий  класс? И  этого нет.  Даже если  пишет  о
расстреле рабочих,  он нетерпеливо  спешит использовать  несчастье на  благо
революции. Словно  гонит призадумавшихся над могилой рабочих:  "Чего  стали,
товарищи? Все на митинг протеста!"
     Остается честолюбие. Революционное  честолюбие.  Карьера навыворот,  но
все-таки карьера.  В те времена авторитет революционера, заступника  народа,
был невероятно  высок.  Так сложилось  общественное  мнение.  Революционеров
прятали  даже  генерал-губернаторы.  Попробуй не  спрячь,  знакомые  руки не
подадут.
     Запад  в  результате  революций  и реформ  утвердил в Европе  равенство
сословий.  В России реформы запаздывали. Именно потому, что они запаздывали,
наиболее совестливая часть общества не только  говорила  о своей  вине перед
народом, но  и  всячески  утверждала мысль,  что  народ  выше интеллигенции.
Недоданное социально возмещалось поэтически.
     Когда этим занимаются такие  люди, как Тургенев,  Толстой, Достоевский,
-- общественное  мнение  становится  делом  национальным.  Гений  выдает  за
коренное свойство народа такие  черты,  которые  ему менее всего присущи, но
более всего необходимы.
     Разумеется, эти черты он не выдумывает, он их берет из жизни народа, но
с  огромной ностальгической  силой  преувеличивает. Тут  такой закон:  самое
редкое, самое поэтическое.  Но поэт потому  и поэт, что  стремится к  самому
поэтическому. Самую далекую  правду он изображает как самую близкую. Глубина
и  тонкость русской  литературы  была  реакцией  на  грубость  и  отсталость
российской жизни. Кстати,  великая  немецкая  музыка и философия  не есть ли
такой же ответ на приземленность бюргерской Германии?
     Гораздо  позже этот культ народа  среди многих  причин  облегчил победу
Октября.  Люмпен,  потрошитель  интеллигенции, в  известной мере  был  ею же
подготовлен. От нее он узнал, что он всегда прав.
     Но так или иначе, случилось грандиозное событие -- революция. Верх ушел
вниз, а  низы стали  подниматься  наверх. Прошлое  кончилось, и  поэтому все
смотрели в  будущее,  как  в  единственную  оставшуюся и  потому  правильную
сторону. {369}
     Маяковский, засучив  рукава,  начинает  создавать  миф  о  революции  и
революционном  государстве.  Одновременно это и курс лечения от трагического
сознания.  Гете, чтобы  избавиться  от  высотобоязни, заставлял  себя почаще
подниматься на высокие башни. Маяковский, чтобы избавиться от патологической
брезгливости, упорно роется  в мусорной яме новой  жизни. Правда,  только  в
стихах.
     Родина заброшена в  будущее. Все плывут.  В этом будущем с государством
не  спорят.  Поэты  вместе  с  вождями  закаляют  душу  солдат  для  мировой
революции. Скоро,  скоро начнется всемирный  заплыв.  Где ты,  Мао, где  ты,
Янцзы? О чем спорить?
     Все равны. Все  взаимозаменимы. Вождь  в  свободное  от революции время
таскает бревна  (показать  снимок или рисунок?  Крупным планом),  поэт  учит
сограждан  плевать в  плевательницы, крестьяне то попашут землю, то  попишут
стихи, начальник над всеми продуктами  Цюрупа падает в голодном обмороке, из
чего совершенно явно следует, что он не крадет продукты. А ведь мог.
     Но ведь была  же  какая-то сверхзадача у Маяковского, когда он создавал
этот миф? Я думаю,  была. Он мечтал, чтобы люди, потрясенные  красотой мифа,
начали жить в  согласии с ним, и тогда окажется,  что никакого мифа не было,
все окажется правдой.
     Поразительна поэтическая честность, с которой он служил  идеологии.  Во
всем  его  громадном  послереволюционном  творчестве  не  было  ни   единого
стихотворения,  которое  сознательно в  чем-либо  отступало  от  нее. Уже не
говоря о споре.
     Он был более предан идеологии, чем сами творцы ее. Поистине трагическая
преданность. Он любил Ленина, но любовь эта так и осталась без взаимности. В
сущности, он раздражал Ленина: кричит, выдумывает слова. Кость, брошенную по
поводу  "Прозаседавшихся",  трудно   назвать  признанием:  мол,  политически
правильно, а поэтически -- не знаю.
     Кстати, отзыв  Ленина  об  этом стихотворении  очень  напоминает  отзыв
Николая Первого о "Ревизоре". И там и тут хозяин доволен работником. Хозяева
разные, но расстояние до работника одинаковое. {370}
     В  последующие  годы   лучший   певец   идеологии   на   подозрении   у
идеологических вождей: попутчик. Что это означает на языке тех лет?  Не наш,
но пока пусть шкандыбает.
     Избыток его преданности раздражал. Он был и физически  слишком большой,
его было слишком много. Его избыточная преданность как бы взывала к ответной
преданности и грозила скандалом. Он как бы умолял партийцев, уже привыкших к
сытой жизни, во имя революции время от времени брякаться в голодном обмороке
Цюрупы, а они, естественно, этого не хотели.
     И скандал разразился.  Он покончил с  собой  в  год  великого перелома.
Видимо,  понял, что дальше  творить миф о  революции нельзя. Игра проиграна.
Платить нечем.  Так  в старой  России  уходили  из  жизни, проиграв то, чего
проигрывать нельзя.  Уходили из жизни,  но  спасали  честь. Он, сравнивавший
себя  с одиноким  влюбленным  пароходом, остался  один  на  тонущем  корабле
революции, когда команда вполне  благополучно с  женами, детьми, любовницами
сошла на завоеванный берег.
     Невероятно,  что, задумав умереть, он еще пишет поэму "Во весь  голос".
Вещь  бетховенской силы, как бы  написанную уже оттуда. И она, завершая миф,
вливает в него свежую кровь самоубийцы.
     В едином дыхании поэмы  только  в одном месте  как  бы наспех заткнутая
пробоина:

        <i>...И мне бы строчить романсы на вас --
        Доходней оно и прелестней.
        Но я себя смирял, становясь
        На горло собственной песне.</i>

     Каждый непредубежденный  человек,  если  не  совсем  бегло  читает  эти
строки, не  может  не обратить внимание на противоречие между первыми  двумя
строчками и  последними. Неужели тяга к  романсам была так сильна, что  поэт
вынужден был идти на этот страшный, преступный подвиг? И неужели он, великий
лирик,  тягу {371} в свой родимый  дом  не  мог обозначить  более достойными
словами?
     Здесь  что-то  не  так.  Скорее  всего  две  последние  строчки  -- это
задушенный  крик ужаса при виде черной, бессмысленной жестокости  революции.
При  этом  песня, которую он душит, так сильна, что сил рук не  хватает и он
вынужден наступить ей  на горло,  как победивший дикарь.  Первые две строчки
скорее всего  -- бессознательное сокрытие  истинной причины убийства песни и
последующего самоубийства. Задушенная песня пришла за душой поэта.
     Грех  матери, убившей  своего ребенка.  Грех  поэта,  задушившего  свою
песню.   Песня-плач,  песня-несогласие  для  него  было  изменой  революции,
которая, как он думал, спасет  его и спасет  мир. И  он душит ее, как Отелло
Дездемону. И  как  Отелло,  он мог  бы сказать: "А  разлюблю, тогда наступит
хаос". То есть, если он разлюбит революцию, мир развалится на куски. Значит,
надо не видеть ее жестокости, и что еще  страшней -- ее пошлости.  Терпеть и
воспевать. Но сколько можно? И задушенная песня  приходит за  душой поэта. И
так,  и так -- крышка.  Где  же выход? Не играй в чужие  игры, даже если они
сулят спасение тебе и миру.
     Кажется, он смутно догадывается об этом в отрывках другого вступления в
поэму. Здесь  Маяковский по ту сторону мифа о революции,  хотя  стоит рядом.
Можно заподозрить, что эти  отрывки (подкаламбурим  в духе Маяковского) были
подлинней и  потому подлинней,  но  мы  ничего не  знаем  по этому поводу. В
сохранившемся  отрывке сумрачное,  грозное  погромыхивание в  сторону  новых
хозяев России. Этого раньше никогда не бывало.

        <i>Я знаю силу слов.
        Я знаю слов набат.
        Они не те, которым рукоплещут ложи.
        От слов таких срываются гроба
        Шагать четверкою своих дубовых ножек.
        Бывает, выбросят. Не напечатав, не издав,
        Но слово мчится, подтянув подпруги.
        Звенят века. И подползают поезда
        Лизать поэзии мозолистые руки.</i> {372}

     Похоже,  что  здесь  он  хочет  жить традиционной  судьбой  российского
опального поэта. Разве революционный Маяковский не жаждал аплодисментов лож?
Еще как жаждал. И, случалось, ложи аплодировали ему.
     "Бывает, выбросят. Не  напечатав, не издав" -- о ком  идет речь? Мы  не
знаем    ни   одного   ненапечатанного   стихотворения   послереволюционного
Маяковского.  Он  как будто  примеривается к классической судьбе российского
поэта от Пушкина до своих современников, которых уже  достаточно успешно  не
печатали  в наши хваленые двадцатые годы. Но сил у Маяковского уже,  видимо,
не было начинать новую судьбу.
     Так   закончилась   попытка   великого  поэта   придать   поэзии   мощь
государственной воли, а государственной воле видимость поэтической свободы.
     У поэта и государства совершенно разные задачи, и решать их они должны,
держась   подальше  друг  от  друга.  Поэт   может   только  мечтать,  чтобы
совершенство строки порождало жажду совершенства мира.
     Стиль  художника  -- ответ  на  все  вопросы, которые  ставит перед ним
жизнь. Никакого  другого  ответа у  художника  нет,  даже  если  он  сам  по
человеческой слабости к этому стремится.  Стиль художника -- окончательная и
бесповоротная победа разума над хаосом действительности.
     Я думаю, что стиль "Мертвых душ" Гоголя уже заключал в себе идею второй
части "Мертвых душ",  то есть победу  над глупостью. И никакой необходимости
во второй части не было. Пафос служения добру превзошел возможности стиля, и
Гоголь от этого погиб. Пушкин это знал, даже не задумываясь. Уверен, если бы
он был жив, он одной улыбкой пригасил бы пафос Гоголя и спас его. Но Пушкина
уже не было.
     Стиль -- дело  крестьянское. То  есть идея окультуренного, огороженного
цветения. Стиль  -- дальше  нельзя. Хочешь  дальше?  Освой,  обработай кусок
целины  --  и  настолько  же   иди   дальше.  {373}  Толстой   пахал,  чтобы
соответствовать своему стилю, уточняя глубиной пахоты нажим пера.
     Стиль --  лучше  лежать  в  своей  могиле,  чем кувыркаться  в  мировом
пространстве.  Стиль  --   укорененность.  Поэтому   стиль  --  враг  всякой
революции.
     Достоевский -- самый неукорененный из русских писателей.  По логике он,
вероятно, должен  был стать самым  революционным нашим писателем.  Так  он и
начинал. И вдруг --  арест  петрашевцев.  Эшафот. Ожидание  казни, которую в
последний момент  карнавально отменил Николай.  Не  отсюда  ли  карнавальный
стиль великих романов Достоевского?
     Почему  Николай  I  устроил  этот  мрачный  спектакль? То ли  казненные
декабристы мучали его совесть  и он как бы играл  вариант  милосердия, чтобы
избавиться  от назойливых теней непоправимого варианта?  Мол, могло  быть  и
так.  Кто виноват?  Сами  виноваты.  То ли  опыт долгого  сурового правления
государством  убедил его, что смертный страх работает лучше смерти,  если ее
эффектно отменить в последний миг? Не знаю.
     О чем думал  Достоевский в ожидании казни? Все гениальные мысли просты.
Там, на эшафоте, за какие-то минуты до  смерти его, вероятно, поразила мысль
о бессмыслице эшафота. Неудачная революция, хотя в данном случае ее не было,
приводит людей к эшафоту. Но удачная революция приводит к эшафоту  тех, кого
свергает  она.  И  человек  всей  потрясенной  душой  перед   смертью  вдруг
почувствовал несоизмерность цели и платы для  обеих сторон. Эшафот -- тупик.
Значит, и революционный путь -- тупик.
     Где  же выход? Так мы  простоим  на  одном месте  и  тысячи  лет.  Ну и
простоим. Слава  Богу, солнце светит,  ветер  шумит в  листве, дети смеются.
Жизнь  продолжается.  Раз человеку  дана жизнь,  ответ должен быть  в  самой
жизни. Иначе она не была бы дана.
     Нетерпение в отношении к жизни в ожидании ответа  есть форма неуважения
к самой жизни. Но если ты самую  жизнь не  уважаешь, как  ты ради этой жизни
идешь на эшафот или тем более отправляешь другого? {374}
     Жизнь не  может  сама себя  приводить  к  эшафоту. Значит, это  путь  в
сторону от  жизни. Если  взрослый человек  за свои  грехи может быть казнен,
значит, и  ребенок  может быть казнен.  Казнь ребенка за  грехи?  Чудовищная
бессмыслица.
     Вы  скажете, что у ребенка нет таких  грехов, чтобы его казнили? Но это
арифметика. Извольте. У ребенка маленькие грехи, так  его и лишают маленькой
еще  жизни.  Степень  оправданности  топора не  может определяться  степенью
нежности шеи.  Нежность  шеи  должна  отрезвлять наше  опьяненное возмездием
сознание и  привести к  неизбежной мысли, что  всякая шея слишком нежна  для
топора.
     Революция -- праведная ярость  слепого. Что  может быть страшнее ярости
слепого с топором в руке? Кто первым  подсунет топор, тот первым и отскочит.
Хотя  и не  всегда  удачно. Могу  сказать,  что приход  революции  от нас не
зависит. Но от нас зависит мощь и полнота ее неприятия. И никто  не измерил,
насколько  зависит  сама  возможность революции  от  мощи  и полноты  нашего
неприятия ее.
     Мне  кажется,  там, на эшафоте,  как на  последней  странице  задачника
жизни, Достоевский увидел страшную  ошибку любого революционного  ответа.  И
если даже больше никогда в жизни он силой  вдохновения не  подымался до этой
высоты, зарубка осталась. Он по памяти восстанавливал эту высоту.
     В  сущности, все его великие  романы -- это романы покаяния от соблазна
революции. Можно представить,  что  без потрясения  эшафотом они  были бы  с
обратным знаком.  Например, вместо  "Преступления  и  наказания"  -- "Мнимое
преступление Раскольникова". Вместо "Бесов" -- "Кровавые Ангелы".
     Революция  требует  не  только  достаточного  количества  неукорененных
людей, и  они  в России  уже были:  революционная  интеллигенция, дезертиры,
городской  и сельский  люмпен.  Она требует и полу сочувствия ей  со стороны
значительной части народа, которая  про себя рассуждала примерно так: менять
все, вероятно, надо,  но менять,  вероятно,  должны  другие люди....  Но  за
отсутствием других меняют те, кто хочет менять.
     Революция может быть удачной и неудачной. Это случайность. {375}
     Но в  обоих случаях не случайна критическая масса  риска. И при удачной
революции критическая масса риска может быть сравнительно небольшой. Но  она
бывает  достаточной и  чувствует себя  достаточной,  когда  среди остального
населения нет критической массы людей, готовых решительно защищаться. Думаю,
поэтому революция в России победила.
     После  революции,  как  ни  осложнялись  судьбы  поэтов,  спор с царями
продолжается. Ахматова, Цветаева, Булгаков, Есенин, Мандельштам, Платонов --
каждый по-своему взрывается несогласием. Чтобы легализовать это  несогласие,
часто меняются имена и страны. Мандельштам пишет:

        <i>В Европе холодно. В Италии темно.
        Власть отвратительна, как руки брадобрея.</i>

     Вспомним строчку его же стихов о Сталине:

        <i>Его толстые пальца, как черви, жирны.</i>

     Сравниваем рисунки и  убеждаемся, что эти  толстые  пальцы  принадлежат
рукам вышеуказанного брадобрея.  И  с  полным основанием  возвращаем  его из
Европы на его историческую Родину.
     Страшной силы образ:

        <i>Власть отвратительна, как руки брадобрея.</i>

     В одной руке бритва, другой лапает тебя за лицо.  Дело не только в том,
что может полоснуть. Дело в  какой-то неприличной неопределенности положения
клиента власти  и клиента брадобрея. И  та  и другой как бы в силу профессии
имеют право вторгаться в твое существование и лапать, безусловно, твою  вещь
-- твое  лицо.  И  непонятно,  на какой  стадии лапанья  уже  можно, но  еще
безопасно протестовать. Или раз уж ты в кресле -- поздно протестовать?
     К  тому же  вспоминаешь, что  это  жест  уголовника.  Так,  взяв  {376}
человека за  лицо, уголовник обозначает над  ним свою презрительную  власть.
Выходит,  власть  (сталинская,  разумеется)  --  это  помесь  парикмахера  с
уголовником. Время  обрабатывает  наше  лицо  дирижерской  палочкой  бритвы.
Сверкающая палочка так и летает.
     Как невероятно за сто лет изменился образ власти и ее жертвы!
     Пушкинский Евгений бежит по ночному  Петербургу  от  Медного  всадника.
Хотя  и  обречен,  но  все-таки  действует. Картина  страшна, но  не  лишена
величия.
     А тут  жертва молча сидит в  парикмахерском кресле. И  веет жутью от ее
безмолвного согласия. А для наблюдателя, не понимающего,  что происходит, --
это  интересный  социальный  эксперимент. Обе  стороны добровольно  на  него
согласились. И это, пожалуй, страшнее всего.
     Вокруг знаменитого  стихотворения  Мандельштама  о  Сталине  уже  много
говорено. Таинственный  звонок  Пастернаку  с  целью  выведать  его истинное
отношение  не столько  к  Мандельштаму  вообще,  как  думают  исследователи,
сколько именно к этому стихотворению. Но прямо сказать об этом стихотворении
Сталин   не  хочет.  Сказать  прямо  означало   бы  признать  хоть  какую-то
зависимость от стихотворения или общественного мнения.
     Возможно, он ждет, что Пастернак, как  небожитель, проговорится и  даст
ему оценку. Но Пастернак неожиданно для Сталина осторожничает, не говорит об
этом  стихотворении.  Сталин  даже  поощряет   его  смелость,  но  Пастернак
уклоняется. Разговор идет вокруг да около.
     Положение Бориса Пастернака сложней, чем принято думать.
     Во-первых, он не знает, знает ли Сталин о том, что он  знает эти стихи.
И что правильней, если Сталин спросит о них, признаваться или нет? Не только
в плане личной  судьбы, но и  в плане  судьбы Мандельштама. Ведь на  решение
Сталина может повлиять и степень распространенности стихотворения.
     В этом телефонном разговоре Пастернак вынужден играть на чужом поле. Да
еще со Сталиным! Он мучительно ищет способа  {377}  перевести  игру  на свое
поле, и  тогда он гораздо больше  сможет сделать, может быть, для  понимания
правительством  искусства и тем  самым  и  для Мандельштама. Наконец, он как
будто вырывается. Он говорит Сталину, мол, хочется встретиться, поговорить.
     -- О чем? -- спрашивает Сталин.
     -- О  жизни и смерти, -- наконец четко отвечает Пастернак, чувствуя под
ногами  родной берег: догреб. Сталин  это тоже почувствовал  и молча бросает
трубку. Ему этого не надо.
     Сравнительно легкое наказание Мандельштама за стихи о Сталине -- ссылка
в Чердынь, на  мой  взгляд, объясняется  прежде всего и главным образом тем,
что стихи эти Сталину понравились.
     Такое мнение только кажется парадоксальным. Ужас  перед обликом тирана,
нарисованный поэтом, как бы скрывает от нас более  глубокий, подсознательный
смысл  стихотворения:  Сталин --  неодолимая  сила. Сам Сталин, естественно,
необычайно  чуткий  к  вопросу  о  прочности   своей   власти,   именно  это
почувствовал в первую очередь.

        <i>Наши речи за десять шагов не слышны.</i>

     Конец. Кранты. Теперь что бы ни произошло -- никто не услышит.

        <i>А слова как тяжелые гири верны.</i>

     Идет  жатва смерти. Мрачная ирония никак не  перекрывает убедительность
оружия. Если дело дошло до этого: гири верны.

        <i>Он играет услугами полулюдей.</i>

     Так это он играет, а не им играют Троцкий  или Бухарин. Так должен  был
воспринимать Сталин.
     И, наконец, последние две строчки: {378}

        <i>Что ни казнь у него, то малина.
        И широкая грудь осетина.</i>

     Последняя строчка кажется слишком неожиданной, даже по-детски неумелой.
При  чем тут осетин? Но это только на первый  взгляд.  На самом деле двоякое
содержание  стихотворения  --   ужас  и   неодолимая  сила  --  окончательно
выплеснулось в последней строке.
     Широкая  грудь  --  это  неодолимая,  победная  сила,  уже  заслонившая
горизонт. Осетина! --  как бы выкрикивается,  поэт как бы  чувствует, что на
этом слове в него выстрелят. Нация, конечно, тут ни при чем. Срывается маска
самозванства. В этом разоблачительная энергия последнего слова... отчаянье и
какая-то  детскость, конечно. Словно  Красная  Шапочка  уже  из  пасти волка
кричит:
     "Ты не бабушка!"
     Думаю, что Сталину в целом это стихотворение должно было понравиться. А
кем его будут считать, осетином или грузином, его вообще не очень волновало,
я думаю.  Тогда.  Стихотворение выражало  ужас  и неодолимую  силу  Сталина.
Именно это  он внушал и хотел внушить стране.  Стихотворение доказывало, что
цель достигается и это приятно, но...
     Публиковать его,  конечно, нельзя. Оставить без внимания тоже. В НКВД о
нем  знают.  Ягода  возмущался.  Но  читал наизусть. Много  на  себя  берет.
Оставить стихи без  внимания -- кое-кто поймет как слабость Сталина. Нельзя.
Вот если Мандельштам в будущем  напишет  стихотворение  о Сталине, внушающее
ужас  перед  неодолимой  силой  Сталина,  но  написанное  нашим,  приличным,
революционным языком... Посмотрим.
     Отсюда,  я думаю,  резолюция:  изолировать,  но сохранить. Сравнительно
мирная первая ссылка. Думаю, позже он о нем вообще забыл, тем более что цель
была достигнута полностью.  Страна после  тридцать  седьмого  года оцепенела
даже с избытком. Чтобы слегка растормошить ее, пришлось некоторое количество
осужденных выпустить  и, наоборот,  расстрелять  Ежова. Тоже  много на  себя
брал. {379}
     Дальнейшие годы  Мандельштама  до гибели  в  лагере:  судороги  страха,
неуклюжие попытки сдаться на милость,  взрывы  гордыни, нежность, проклятья,
безумье. Вот из воронежской тетради:

        <i>И в яму, в бородавчатую темь
        Скольжу к обледенелой водокачке,
        И, задыхаясь, мертвый воздух ем,
        И разлетаются грачи в горячке.</i>

     Куда  слетаются  грачи?   Почему   разлетаются?   Потому   что  упавший
шевельнулся? В стихах что-то от безумных пейзажей Ван Гога. Но  безумие  Ван
Гога -- это  личная драма. Безумие  Мандельштама -- дело  рук, тех самых рук
брадобрея.
     Протест Ахматовой,  можно сказать,  добрался до филологических  корней.
Если стиль ее  рассматривать вне контекста эпохи,  вне ее  духовного пафоса,
может показаться недостаточно гибкой  ее ложноклассическая окаменелость. Так
оно и есть  в самом  деле. Но ее  леденящая, даже вне  политических  стихов,
стилистическая застылость молча  кричит:  "Вас нет! Я  продолжаю  пушкинскую
эпоху".
     И опять Европа в помощь России. Там были все варианты нашей истории, но
не так густо и в разбросе по разным странам. Стихотворение "Данте". Воспевая
его  крутой, его  непреклонный  средневековый  затылок,  не бросает  ли  она
горестный упрек сломленным сынам России? Учитесь! Таким должен быть мужчина!

        <i>Он и после смерти не вернулся
        В старую Флоренцию свою.
        Этот, уходя, не оглянулся,
        Этому я эту песнь пою.
        Факел, ночь, последнее объятье,
        За порогом дикий вопль судьбы.
        Он из ада ей послал проклятье
        И в раю не мог ее забыть, -- </i> {380}
        <i>Но босой, в рубахе покаянной,
        Со свечой зажженной не прошел
        По своей Флоренции желанной,
        Вероломной, низкой, долгожданной...</i>

     В стихах "Поэты" Александр Блок выразил вечное, классическое  отношение
поэта к действительности:

        <i>Ты будешь доволен собой и женой,
        Своей конституцией куцой.
        А вот у поэта -- всемирный запой,
        И мало ему конституций!</i>

     Блок здесь, конечно, смеется над обывателем, но гений его ухватил нечто
гораздо   более   важное  и  глубокое.   Первые  две  строчки  --  программа
государства. Вторые две строчки -- программа поэта.
     Государство должно стремиться к тому,  чтобы среди его граждан было как
можно  больше  людей,  довольных собой, и  женой, и своей конституцией, даже
пусть  куцей.  А  поэт  должен  стремиться  к  всемирному  запою,  то есть к
беспределу этических требований к миру.
     Только в параллельности этих двух задач, в их жизненной неслиянности --
залог  нормальной  жизни   народа.  Только  не  сливаясь   в  жизни,  задача
государства и задача поэта сливаются в духе.
     Чем  больше в народе  людей, довольных собой и женой, тем вольней поэту
выражать  свое  несогласие с этим, и в высшем  смысле  его  предназначение в
удерживании общества от самодовольства.
     После  революции  в   России   все  перевернулось.  Поэты,  ужаснувшись
окружающему  хаосу,  стали  призывать к  государственной  трезвости. Молодой
Мандельштам: {381}

        <i>Но жертвы не хотят слепые небеса:
        Вернее труд и постоянство.</i>

     А вчерашние подпольщики, замиравшие при виде  полицейского, вдруг стали
хозяевами всей страны.  И они опьянели от власти, и стали  безумными поэтами
власти. Психологически их можно понять: если получилось  это, то есть захват
власти, то почему же не получится все остальное?
     В сущности, с  определенной точки зрения все призывы нашего государства
к народу -- это попытка превратить всех людей в поэтов. И угрозы и поощрения
сводились к этому.  Если б  это  было  возможно, если бы народ, презрев хлеб
насущный,  мог  бы  жить, как настоящий  поэт, энтузиазмом  и  вдохновением,
вероятно, можно было бы и коммунизм построить.
     Но такого народа  никогда  не было  и не будет. У  народа своя  великая
генетическая задача -- улучшать условия своего самосохранения. Этот инстинкт
в нашем  народе  серьезно  поврежден,  но  я  уверен, что  выздоровление еще
возможно.  Тихому  буддийскому  самоубийству  народа   на  просторах  России
приходит конец. Даже его излишняя раздраженность -- признак того, что он жив
и хочет жить.
     Но  какой  же  поэтический,  он же  графоманский,  размах  в  мечтаньях
государства:  мировая революция,  сплошная  коллективизация, электрификация,
чекизация  и  уже  в  наши  дни --  пьяная  мечта одним  махом  покончить  с
пьянством. Бешенство мечты.
     Легко заподозрить, что такое  воспаление мечты  вызвано подсознательным
страхом   бессилия   перед  реальностью.  Строитель,  не  умеющий  построить
курятник, объявляет, что он  будет строить сказочный дворец, где будет место
и  курятнику.  Таким  образом,   ответственность   за   конечный   результат
отодвигается в бесконечность.
     В этих  условиях лучшие наши  писатели взяли на  себя непосильное бремя
отрезвления  власти: от  иронии над безмерным пафосом будущего до  жалости к
человеку, задавленному государственной мечтой. {382}
     Власти  на   этот  отрезвляющий   голос  отвечали   в   лучшем   случае
презрительным упреком  в  обывательской  ограниченности (они же поэты), а  в
худшем известно  как.  Поющая диктатура  обладала  необыкновенным  авторским
самолюбием и была изрядно вспыльчива, особенно в молодости.
     Сегодня обрушилась крыша над нашей головой, и некоторые удивляются, как
она так легко обрушилась. Хотя достойно гораздо  большего удивления, что она
так долго могла продержаться.
     Никто  не   знает,  что  будет  завтра.  И  оттого  сегодня   в  народе
неуверенность, злоба, раздражение, трясучка. Воздушные поцелуи публицистов в
сторону демократии слишком затянулись. Ситуация  почти  семейная.  Сын хочет
жениться на демократии, а мама-партия против: "Она плохая. Она торгует".
     Сыну ничего не  остается, как решить вопрос в явочном порядке и сказать
родительнице:  "Мама,  она  беременна.   Я  как  порядочный  человек  и  сын
порядочных родителей..."
     Небольшое лукавство не помешает.  Короче,  Россия  должна  забеременеть
демократией. И  когда народ поймет,  что  это уже  случилось, он успокоится.
Одни  успокоятся  в  ожидании  лучших  дней,  другие  в  злорадном  ожидании
недоноска. Но и те, и другие успокоятся.
     Демократия  есть  разделение  властей.  Власть  над духом  должна  быть
возвращена   искусству.  Псевдопоэтическая  размашистость  наших  правителей
всегда оборачивалась уходом от живой жизни, дезертирством в будущее.
     Но  представим и  мы далекое будущее.  Помечтаем, как  учил  Ленин.  На
проселочной дороге  (в  будущем  это  возможно)  вдруг  встречаются  поэт  и
правитель. Их знакомят.
     -- А разве людьми еще правят? -- удивляется поэт  не  то в шутку, не то
всерьез.
     -- А разве  стихи  еще пишут? -- удивляется правитель,  скорее всерьез,
чем в шутку.
     И они, улыбнувшись  друг другу,  расходятся. И  поэта  вдруг охватывает
грусть. Он вспоминает родину ленинских и {383} сталинских времен. И душу его
обволакивает ностальгическая  тоска. Конечно, было  страшно. Но какая жизнь!
Какие  страсти!  Как  интересно  писать  стихи, рискуя жизнью! Какие  письма
получали поэты!  В  мире не  может быть лучшего  доказательства  подлинности
вдохновения, если его не останавливает  даже страх смерти! За стихи убивали.
Значит, тираны признавали поэтов своими  соперниками? Ах, да! Тогда даже еще
не было такого закона. Боже, Боже, как измельчала жизнь! Как я ограблен!
     Оставим поэта будущего.  Пусть  погрустит.  Это  его профессия.  У  нас
впервые появился шанс, когда каждый в стране будет заниматься своим делом. И
поэт  наконец   покинет  государственный  департамент   оппозиции.  Там   он
подписывал коллективные письма  в защиту Акакия Акакиевича. Там он собирал в
складчину деньги  на  новую шинель,  ибо старая в очередной  раз  сорвана  с
податливых плеч Акакия Акакиевича.  Господа,  сколько можно?  А что, если не
защищать его,  а помочь ему  полюбить жизнь,  и  тогда  он сам защитит  свою
шинель?
     Прощай,  диктатура!  Пусть  каждый  займется своим  делом.  Пусть  поэт
постарается продолжить поэзию с того места, где она остановилась. А  где она
остановилась? Как где?!

        <i>Мороз и солнце -- день чудесный!</i>

     {384}

--------
<ul><a name=4></a><h2>Моцарт и Сальери</h2></ul>

     Пушкин  --  Гольфстрим  русской  культуры. И  это  навсегда.  Благо его
влияние на нее  и  вливание в  нее  огромны, но не  поддаются  исчерпывающей
оценке.
     И  те  наши  художники, которые  сознательно  отталкивались от Пушкина,
пытаясь создать другой, свой художественный мир, бессознательно оглядывались
на него:  насколько  далеко  можно  оттолкнуться?  Он  и для  них  оставался
ориентиром.
     В  наш катастрофический атомный век  Пушкин  стал нам  особенно близок.
Мысленно  возвращаясь  к  Пушкину, мы как бы  говорим себе:  неужели мы  так
хорошо начинали, чтобы так плохо кончить? Не может быть!
     Пушкин  в  своем  творчестве  исследовал  едва  ли  не  все  главнейшие
человеческие страсти.  В "Моцарте и Сальери" он раскрывает нам истоки  одной
из самых зловещих человеческих страстей -- зависти.
     Хочется поделиться  некоторыми  соображениями, которые возникли у меня,
когда я перечитывал эту вещь.
     Итак, Сальери завидует славе  Моцарта.  Обычно завидующий не говорит  о
себе: мне  хочется иметь то, что по праву должен иметь  я. Страшная, смутная
таинственность этого ощущения: он украл мою судьбу.
     Так чувствует Сальери. Когда речь заходит  о том, что  Бомарше  кого-то
отравил, Моцарт произносит знаменитые слова: {385}

        <i>Он же гений,</i>
        <i>Как ты да я. А гений и злодейство -- </i>
        <i>Две вещи несовместные.</i>

     Почему  же  несовместные? Гений,  по  Моцарту (и  Пушкину), -- человек,
наиболее   приспособленный   природой  творить   добро.   Как  же   наиболее
приспособленный творить добро может стать злодеем?
     Но гений не только нравственно, но, можно сказать, и физически не может
быть злодеем. Сейчас мы попробуем это доказать.
     Всякое  талантливое произведение  предполагает некую полноту самоотдачи
художника. Мы не всегда это осознаем, но всегда чувствуем.
     Образно говоря, художник начинается тогда, когда он дает больше,  чем у
него  просили. Идея  щедрости  лежит в основе  искусства.  В  искусстве  вес
вещества, полученного после реакции, всегда больше веса вещества, взятого до
реакции.  Искусство  нарушает  естественно-научные законы, но именно  потому
искусство  --  чудо.  Божий  дар.  Можно  сказать,  что  искусство  нарушает
естественно-научные законы ради еще более естественных и еще более научных.
     Щедрость есть высшее выражение искренности. Поэтому идея щедрости лежит
в основе искусства.
     Если  наш знакомый держит в руках кулек  с яблоками, и мы просим у него
одно яблоко, и  он  его нам дает --  это еще не  означает, что он это делает
доброжелательно. Возможно, он это делает из приличия или других соображений.
Но  если  на просьбу  дать одно  яблоко  он  дает нам  сразу два или три  --
искренность его желания угостить нас яблоками практически несомненна.
     Итак, искусство -- дело щедрых. Стремление к полноте самоотдачи лежит в
основе  искусства.  Чем  талантливее  человек, тем полнее самоотдача.  Самый
талантливый,  то  есть  гений, осуществляет  абсолютную полноту  самоотдачи.
Беспредельная щедрость подготавливается беспредельной концентрацией сил. При
одержимости  искусством  вступает в силу  некий закон, который  {386}  можно
назвать законом экономии энергии, или силовой зацикленностью. Таким образом,
гений не может быть злодеем еще и потому,  что у него никогда  нет свободных
энергетических ресурсов на это.
     В "Моцарте и Сальери" просматривается и вопрос  о влиянии мировоззрения
художника на его  творчество. Есть ли вообще  такое влияние?  С теми и иными
отклонениями, безусловно, есть.
     Как должен относиться к своему делу Сальери? В полном согласии со своим
мировоззрением здесь должен царить культ мастерства. Сальери всего мира этот
культ проповедуют до сих пор.
     "Ремесло поставил я подножием искусству".
     Так говорит Сальери.
     "Звуки умертвив, музыку я разъял, как труп", -- говорит  он дальше. Так
и видится постная, мрачная  физиономия  Сальери, роющегося  во внутренностях
музыкального трупа и время от  времени  многозначительно  поглядывающего  на
зрителей,  давая им понять,  что  мастерство ему дорого досталось  и  нечего
жалеть деньги, потраченные на концерт.
     Как  средневековый  алхимик,  Сальери надеется  при  помощи  мастерства
добывать золото из железа. В усердии ему не  откажешь. И терпение, и труд, и
любовь к музыке, и даже  на всякий случай моление -- лишь бы достичь высоких
результатов, которые его сравняют с Моцартом или даже поставят над ним.
     Почему же Моцарт ничего не говорит о своем мастерстве? А вместе с ним и
Пушкин?  Да потому,  что того  мастерства, о  котором  мечтает  Сальери, для
Моцарта не существует.
     Ремесленная часть  искусства, безусловно, есть,  но  она для настоящего
художника слишком элементарна, чтобы о ней говорить.
     Что же такое истинное мастерство? Существует ли оно?
     По-моему, существует,  но заключается  совсем в другом.  Я бы дал такое
определение  мастерству.   Мастерство  художника  --  это  умение  заставить
работать  разум  на  уровне  интуиции.  Мастерство   есть   воспоминание   о
вдохновении и потому отчасти благородная имитация его. {387}
     В  работе  над  большой вещью, а  иногда  и не над большой, вдохновение
может быть  прерывисто, и в таком  случае мастерство  есть заполнение  пауз.
Мастерство -- это  развитие духовного зрения художника,  вспоминающего ночью
пейзаж  леса,  который он  уже  видел  при  свете вдохновения,  и  по  этому
воспоминанию находящего дорогу в лесу.
     Поэтому в серьезном смысле  слова и говорить об этом  нечего.  Кто знал
вдохновение, тот так или иначе найдет путь к истинному мастерству. А кто его
не  знает или знает  в недостаточной  степени,  тому  все  равно не  поможет
"разъятие" музыки...
     Вдохновение -- радость по поводу приоткрывшейся тебе истины.  Состояние
это очень напоминает  состояние счастливой влюбленности.  Вдохновение и есть
форма влюбленности, только влюбленности в приоткрывшуюся истину.
     Пишущий в  самые высокие минуты вдохновения чувствует, как будто кто-то
ему диктует рукопись. Меняется само физическое состояние  человека, он может
работать по двенадцать часов в сутки и не чувствовать никакой усталости.
     Вдохновение,  можно   сказать,  есть  признак  благосклонности  Музы  к
человеку,  испытывающему вдохновение.  Но  конечно, эту благосклонность надо
заслужить. Наиболее  наглядной формой  заслуги является  то, что вдохновение
чаще всего приходит  по  поводу  вещей, которые  художнику казались важными,
тревожили, мучили, но он долго не мог найти формы для их воплощения.
     Уныние, упадок сил есть вневдохновение, внеистинное состояние.
     Но такое состояние бывает у каждого человека. Как быть? Я думаю, винить
прежде всего самого себя и продолжать жить с  мужественной верой,  что, если
вдохновение  у меня бывало,  значит,  оно  должно  прийти снова.  Но  и наше
уныние, с точки зрения высшей мудрости, вещь необходимая: надо нас проверить
и  через  уныние тоже. Каковы мы в  упадке?  Это тоже важно для  определения
нашего истинного облика.
     Художник  всегда   творит  в   двух  направлениях.   Он  творец   своих
произведений  и  своей  жизни  одновременно.  Художник  интуитивно  {388}  и
беспрерывно  оплодотворяет  свою  жизнь, превращая  ее в обогащенную руду, в
бесконечный черновик, который он потом будет переплавлять в своем творческом
воображении, придавая ему ту или иную форму.
     Сравнительно  мелкие падения в  своей  жизни  художник может преодолеть
творческим  покаянием.  Разумеется,  субъективно  он  свое  падение не будет
воспринимать как мелкое. Он его  искренно воспринимает как полный,  позорный
провал.
     Но  настоящее,  серьезное  падение в жизни  никто  еще не мог творчески
преодолеть.  Муза  брезглива,  она  отворачивается  от  испакощенной  жизни.
Причину таинственного, хронического бесплодия некогда ярких талантов ищите в
их жизни, и вы найдете то место, где Муза отвернулась от них.
     Беспрерывное  жизненное  сопротивление всем  видам  подлости, трение от
этого  противоборства  аккумулируют в  душе  художника  творческую  энергию.
Поэтому можно сказать,  что  талант  -- это  награда  за  честность.  Каждый
талантлив в меру своей  честности, понимая  ее в самом широком, многослойном
смысле. Самый глубокий след -- жажда истины.

     Теперь вернемся к Моцарту и Сальери.  Зададимся таким вопросом: почему,
собственно, они дружат?
     То, что Сальери тянет  к  Моцарту, понять как  будто  легко. Во-первых,
дружба с Моцартом льстит.  Сальери при Моцарте -- как мещанин во дворянстве.
Сальери -- мещанин,  разумеется,  в этическом смысле,  то есть человек,  для
которого земные блага  всегда  выше духовных. Хотя и духовные блага Сальери,
конечно,  доступны. То  есть он талантлив.  Сальери талантлив в музыке, но в
подлости он еще  более талантлив.  Земное отоваривание своего  призвания для
него всегда важнее самого призвания. Суть каждого  человека в направленности
его пафоса. Направленность пафоса Сальери в том, чтобы как можно больше благ
иметь от музыки. {389}
     Быть рядом  с Моцартом,  более признанным  музыкантом, --  это получать
дополнительное благо от музыки, облагородить свой облик духом моцартианства.
     Для меня  Моцарт  не столько  идеал солнечного  таланта, сколько  идеал
солнечного бескорыстия. Если личность  художника -- это  талант, разделенный
на его корысть, то,  вероятно,  нищий  музыкант, которого  Моцарт  привел  в
трактир, окажется ему ближе, чем Сальери.
     Сальерианство возможно на достаточно высоких  уровнях  таланта, лишь бы
при этом знаменатель, то есть корысть, был бы соответственно большим.
     Однако  названная  причина,  по которой Сальери тянется к  Моцарту,  не
единственная. Я думаю, даже не главная. Сальери тянет к Моцарту, он липнет к
нему,  чтобы  поймать его на  неправильности  его  образа  жизни и тем самым
оправдать свой образ жизни как правильный.
     В нем все-таки  живет грызущая его душу змея, в нем живет  догадка, что
художник не так должен жить, как  живет он. Он ведь  все-таки был талантлив,
хотя  и предал свой талант. Человеку  немыслимо  думать, что его образ жизни
неправильный, фальшивый.  Неправильно живущий -- это  как бы неживущий. Надо
во  что  бы  то  ни  стало  найти  доказательства  невозможности,  глупости,
пагубности такого отношения к искусству,  какое исповедует Моцарт, даже если
и не говорит об этом. Но Моцарт  не  дает  таких  доказательств и  тем самым
обрекает себя  на смерть. Не давая  повода к  своему  духовному уничтожению,
Моцарт обрекает себя на физическое уничтожение.
     Своим благородством  и бескорыстием Моцарт толкает Сальери на убийство.
Зависть  Сальери  выставляет перед  его мысленным взором список преступлений
Моцарта с неизбежным обвинительным заключением  --  смерть. И  так  как  все
преступления Моцарта  против  Сальери неосознанны, а  значит, как бы тайные,
это "как бы" дает Сальери право его так же тайно отравить.
     Чем  же  Моцарт  смертельно  обидел Сальери?  С  одной  стороны, Моцарт
громогласно  объявляет,  что  он  и  Сальери  равны.  Моцарт  {390}  как  бы
подразумевает: раз мы оба  честно служим гармонии, мы равны. Какая разница в
том, что мне отпущено больше таланта?
     Но Сальери это молчаливое объяснение Моцарта своего понимания  служения
искусству не  может  и не хочет  принять. Он усвоил только одно, что  Моцарт
общается с ним как с равным и сам  же громко  говорит, что они оба гении. Но
законы  понимания равенства у  Сальери  совсем другие.  Равны  --  так пусть
платят по труду. Моцарт, с одной стороны, признает, что Сальери равен ему, а
с другой стороны, не может обеспечить ему равную славу.
     Не можешь обеспечить равной славы, так и не говори, черт подери, что мы
равны! А если мы равны,  но у тебя гораздо больше славы, значит, ты ее украл
у меня.
     Конечно,   восстанавливая   это  мысленное  рассуждение   Сальери,   мы
догадываемся,  что он  жульничает  и  все  равно  он  искренен.  Так устроен
Сальери, так устроены многие люди, они способны искренне жульничать.
     Раздражение Сальери усугубляется догадкой, что, будь он Моцартом, он бы
никогда  не  сказал  Сальери,  что  они  равны,  он  бы  постоянно  извлекал
удовольствие от сознания своей большей одаренности. Ведь  Сальери знает, что
он  сам, общаясь  с менее одаренными  музыкантами,  постоянно извлекает  это
удовольствие. Значит, Моцарт  как  бы  молчаливо указывает  ему  на подлость
такого наслаждения.
     Можно предположить, что,  общаясь с Моцартом, Сальери надеялся выведать
кое-какие  тайны  ремесла у Моцарта. Но он  не  смог этого сделать  по самой
глупой причине  --  по причине отсутствия этих тайн  у Моцарта. И  тем самым
Моцарт сделал смехотворными маленькие тайны ремесла Сальери. А ведь Сальери,
гордясь своими тайнами, так их оберегал от чуждых глаз!
     Мало  всего  этого,  Моцарт еще приводит  какого-то  нищего скрипача  и
просит Сальери  послушать его! Господи, неужели  Сальери  так глуп, чтобы не
догадаться, что за этим стоит! Нет, Сальери  вовсе не глуп, он понимает, что
Моцарт отнимает у него последнее. {391}
     Ведь  одно все-таки оставалось:  Моцарт  включил  его в круг избранных,
свой особый круг, куда допускаются  только мастера высокого класса.  И вдруг
тащит туда какого-то нищего музыканта! И тем самым  доказывает,  что никогда
не  делал  принципиальной  разницы  между Сальери и  любым  случайным  нищим
музыкантом.
     Разом  вдребезги  разбивается  столь любимая  Сальери  система  знаков,
шлагбаумов,  перегородок, пропусков, чтобы  сразу  видно было:  кто к какому
месту прикреплен.
     Человек  не может  жить,  совершенно ни  на что  не  ориентируясь.  Но,
отринув самый  прекрасный, самый высокий  жизненный  ориентир  и его  земное
продолжение --  нравственный авторитет, человек всегда  создает  себе  культ
социальной и профессиональной иерархии. Он всегда холуй и хам одновременно.
     Легко ли было  Сальери  попасть в  круг Моцарта, и  вдруг он тащит туда
какого-то нищего музыканта. Нет, такого  человека терпеть  нельзя.  Убийство
есть  идеальное завершение  жизненной  философии  Сальери. И  он  приходит к
неизбежному для себя выводу.
     Теперь  зададимся  таким  вопросом:  почему  Моцарт  терпит возле  себя
Сальери?  Причин   много.  Моцарт   беспредельно   доверчив.  Тут  опять  же
сказывается закон  экономии  энергии.  Душа, отдающаяся творчеству  со  всей
полнотой,  не может выставлять  сторожевые  "посты"  самозащиты.  Сторожевые
"посты" будут не оплодотворенными творчеством участками души.  Не получается
полноты самоотдачи.
     Но это не  единственная  причина. Мы говорим, что великий талант -- это
великая   душа.  Великая  душа   --  это  беспредельное   расширение  личной
ответственности  за   общее  состояние.  Если  Сальери  такой,  значит,  все
человечество и сам Моцарт несут какую-то  часть ответственности за это. Надо
раздуть в душе Сальери полупогасшую совесть.
     Таким образом, Моцарт хочет при помощи своего  искусства и своей жизни,
которая  в идеале не может и не должна иметь ни {392} малейшего противоречия
с  его искусством, возвратить Сальери к его  истинной человеческой сущности.
Искусство -- чудо возвращения человека к его истинной человеческой сущности.
И если ты действительно Моцарт, осуществляй  это  чудо, сделай  из  большого
Сальери хотя бы маленького Моцарта!  И  в  этом главная  мистическая причина
связи Моцарта с Сальери.  Сальери возбуждает  в Моцарте  великую  творческую
сверхзадачу, то, что Толстой называл энергией возбуждения.
     Графоман берется за перо, чтобы  бороться  со злом,  которое он видит в
окружающей жизни.
     Талант,  понимая  относительность  возможностей   человека,   несколько
воспаряет над жизнью и не ставит перед собой столь коренных задач.
     Гений,   воспарив  на  еще   более  головокружительную  высоту,  оттуда
неизбежно  возвращается к  замыслу  графомана.  Гений кончает  тем,  с  чего
начинает графоман.
     Пушкинский  текст  дает основание  предполагать,  что  Моцарт  знает  о
замысле  Сальери, он  даже угадывает, каким образом тот его убьет:  отравит.
Тут нет никакого  противоречия между безоглядной доверчивостью Моцарта и его
неожиданным проницанием  в злодейские замыслы Сальери.  Как только он понял,
что Сальери потерял  свою человеческую  сущность  и его надо  возродить,  он
вовлекает его жизнь в сферу  своей творческой задачи. Теперь его могучий дух
обращен на Сальери, а раз так -- он все видит.
     За минуту до  того,  как  Сальери  всыплет  ему  в  стакан  яд,  Моцарт
напоминает,  что,  по  слухам,   Бомарше  кого-то  отравил.  Слишком  близко
напоминание.  Он  дает Сальери  последний  шанс  одуматься  и  отказаться от
злодейского замысла. Он ему говорит:

        <i>Он же гений,
        Как ты да я. А гений и злодейство --
        Две вещи несовместные. Не правда ль?</i>

     В этом  "Не правда ль?" звучит  грустная насмешка. Но все-таки {393} он
все еще пытается спасти Сальери, хотя только укрепляет того в его замысле.
     Ведь Сальери уже готов к убийству, в душе он его  уже совершил. А  если
гений  и  злодейство  -- две вещи несовместные,  значит,  он  не  гений,  не
художник  высшего  типа,  каким  он себя хочет  считать и отчасти считает. В
таком  случае надо  доказать самому  себе и Моцарту,  что гений  способен на
злодейство.
     Поэтому он с такой злой иронией отвечает на слова Моцарта:

        <i>Ты думаешь?</i>

     И  подсыпает яд в  стакан  Моцарта.  По-видимому, Моцарт медлит выпить.
Сальери не по себе от этой медлительности Моцарта, и он нервно торопит его:

        <i>Ну, пей же.</i>

     То  есть  давай  кончать  эксперимент, который  мы  с  тобой  проводим.
Следующие слова Моцарта спокойны,  как  прощание с друзьями выпившего цикуту
Сократа:

        <i>За твое</i>
        <i>Здоровье, друг, за искренний союз,</i>
        <i>Связующий Моцарта и Сальери...</i>

     Тут нет  ни иронии, ни упрека. Тут последняя попытка вернуть Сальери  к
добру, искренности, бескорыстию.
     Именно всему  этому  учил  Моцарт  своим  великим  искусством, а  когда
искусства не хватило, добавил к системе доказательств собственную жизнь, ибо
жизнь,  по  Моцарту,  --  продолжение  дела  искусства.  Такова  грандиозная
цельность  и  целеустремленность  великого художника.  Кажется,  завершается
жизненная  задача,  Моцарт  сделал все,  что мог.  Он пользуется  правом  на
усталость. {394}
     Моцарт  пьет  яд,  и  Сальери,  вдруг  опомнившись,  с  трагикомическим
волнением восклицает:

        <i>Постой, постой!.. Ты выпил!.. без меня?</i>

     Тут особенно великолепно это "без меня?"!  Только что торопил: "Ну, пей
же" -- без малейшего намека на желание чокнуться бокалами, а тут оказывается
неприятно удивлен торопливостью Моцарта.
     Эта последняя многозначительная фраза произносится как бы под возможный
тайный  магнитофон полиции: не я его отравил! Мол, психологически невозможно
так  сказать  человеку,  которому  подсыпал  яд.  Мол,  из   фразы  явствует
равнозначность содержимого обоих бокалов.
     Сальери, укравший  у Моцарта жизнь, выворачивается, выкручивается перед
ним, благо формального доказательства у Моцарта нет.
     Но  он не  только  выворачивается,  он еще и  издевается  над Моцартом,
компенсируя униженность  от самой необходимости  выворачиваться и зная,  что
Моцарт из деликатности (по  Сальери, особая форма трусости!)  не скажет: "Ты
убил меня".
     И это отчасти  успокоит  его слабую  совесть. Тут Пушкин  с  болдинской
свечой в руке  провел нас по катакомбам человеческой подлости, которые позже
с некоторой не вполне уместной, почти праздничной щедростью электрифицировал
Достоевский.

        <i>Постой, постой!.. Ты выпил!.. без меня?</i>

     Фраза эта, по-моему, имеет еще один, может  быть, самый главный аспект.
В  ней угадывается ужас догадки Сальери. Догадки  в чем?  Что он преступник,
убивший   великого  творца?  Нет!  Он  догадывается,  что  его  убийство  --
самоубийство! Сейчас Моцарт уйдет  из жизни,  и  Сальери останется  один.  И
отсюда сиротское, почти детское:

        ...без <i>меня?</i> {395}

     Можно отрицать  Моцарта, пока Моцарт рядом. А что же делать, когда  его
не будет? Суета,  копошение,  бессмысленность  жизни  вне  идеала, вне точки
отсчета, вне направления.

        <i>Постой, постой!.. Ты выпил!.. без меня?</i>

     Похоже,  что опять виноват Моцарт; умирая  от яда Сальери,  он обрекает
Сальери  на  сиротство. Нет чтобы умереть  и одновременно как бы жить, чтобы
Сальери имел человека, на которого равняться и кого отрицать.
     Но круг  замкнулся.  Корысть Сальери заставила  его  убить  собственную
душу, потому что  она мешала  этой  корысти. В маленькой драме Пушкин провел
колоссальную   кривую  от  возникновения  идеологии  бездуховности   до   ее
практического  завершения.  Отказ от собственной  души  приводит  человека к
автономии  от совести, автономия  от совести  превращает человека в автомат,
автоматизированный   человек  выполняет  заложенную  в  него  программу,   а
заложенная в него программа всегда преступна.
     Почему всегда? Потому что преступная  корысть убивала душу человека для
самоосуществления,  а не для какой-нибудь другой  цели. Непреступная цель не
нуждалась бы в убийстве души.
     Через сто лет победа сальеризма обернется пусть временной,  но кровавой
победой фашизма. И уже поэт нашего века Осип Мандельштам продолжит тему:

        <i>-- Ты напрасно Моцарта любил:</i>
        <i>Он сказал: довольно полнозвучья,
        Наступает глухота паучья.
        Здесь провал сильнее наших сил.</i>

     Но  вернемся к пушкинской драме,  как бы к началу всего, что  случилось
потом, и в последний раз прокрутим слова Сальери: {396}

        <i>Постой, постой!.. Ты выпил!.. без меня?</i>

     Наконец, кажется, Моцарту все это надоело. Он срывает  с горла салфетку
и восклицает:

        <i>Довольно, сыт я.</i>

     Яснее  не  скажешь:  сыт  ложью  и  лицемерием.  Моцарт  встает,  чтобы
разоблачить Сальери? Нет! Моцарт остается Моцартом, творчество продолжается,
и,   следовательно,    продолжается    закон   экономии   энергии,   силовой
зацикленности.
     Интересно с этой точки зрения перечитать "Гамлета". Не потому  ли он не
может отомстить на протяжении  всей пьесы, что он здесь тоже  Моцарт, Моцарт
мысли,  анализа. Но Гамлет  не прирожденный Моцарт мысли,  он просто  умный,
думающий человек, потрясенный  неслыханным  коварством и вероломством людей,
зацикленный случившимся и превращенный  в Моцарта  мысли  страстным желанием
понять происходящее.  Поняв,  он  перестает  быть  Моцартом  и  осуществляет
возмездие по законам своего времени.
     Итак, Моцарт встает, чтобы сделать еще один героический, немыслимый шаг
в осуществлении своей жизненной задачи.
     Своим великим искусством  он не  смог оживить омертвевшую душу Сальери.
Готовностью пожертвовать своей жизнью, которая,  как мы теперь уяснили, тоже
является  продолжением  дела  искусства,  он  не смог  оживить мертвую  душу
Сальери, и самой пожертвованной жизнью, уже выпив яд, не смог.
     И тогда он делает последнее, невероятное. Он действует на Сальери своей
пожертвованной жизнью и искусством одновременно. Он ему играет свой реквием.
Он играет своему убийце свой реквием перед собственными похоронами.
     И Сальери не  выдерживает. Косматая душа злодея содрогается. Он плачет.
Так -- впервые в жизни.
     Моцарт уходит домой -- уходит умирать.  Моцарт победил, хотя бы потому,
что до конца остался Моцартом, остался верен своей жизненной задаче. {397}
     Но сумел  ли  он оживить  омертвевшую душу  Сальери?  На  мгновение да.
Пушкин, верный психологической  правде, не  дает более определенного ответа.
Сальери  остается  в  тревожном  сомнении:  а вдруг Моцарт прав  -- гений  и
злодейство  две  вещи  несовместные?  Нет!  Великий  Буонарроти  тоже   убил
человека. А вдруг это клевета?

        <i>А Бонаротти? или это сказка</i>
        <i>Тупой, бессмысленной толпы -- и не был</i>
        <i>Убийцею создатель Ватикана?</i>

     В  голосе  Сальери  звучит  отчаяние,  страстная  мольба  разуверить  в
надвигающейся страшной  догадке. Это  крик  во  вселенную. Он  хочет,  чтобы
вселенная ответила ему: был, был...
     Но кто же ему ответит, если его низкий разум сам опустошил вселенную. И
вселенная на его  крик  враждебно безмолвствует,  потому  что пустота всегда
враждебна человеку.
     И мы догадываемся, что теперь  наконец к Сальери приходит возмездие, на
которое Моцарт  был  неспособен.  К  Сальери  приходит  самое  страшное  для
художника возмездие -- он обречен на вечную тоску от вечного бесплодия. Ведь
он, Сальери, когда-то был талантлив. {398}

--------
<ul><a name=5></a><h2>Воспоминание о романе</h2></ul>

     В тринадцать  лет я  впервые прочел "Анну Каренину". Война подкатила  к
самому Туапсе. Сухуми несколько раз небрежно бомбили, и мы с мамой и сестрой
переехали в деревню Атары, где жила мамина сестра. Мы наняли комнату у одной
соломенной вдовушки, нам выделили землю под огород, где мы выращивали тыквы,
дыни, помидоры и другие не менее изумительные по тем временам овощи.
     В этом доме я случайно обнаружил книгу Толстого  и прочел ее, сидя  под
лавровишней в зеленом  дворике. Разумеется, навряд ли я тогда понимал многие
особенности  этого романа, но главное  понял.  Это видно  из того, что я был
потрясен так, как никогда не бывал ни до, ни после чтения этой книги.
     Дня три я ходил как пьяный и мычал какой-то дикарский реквием по поводу
смерти героини.  И без того  не  склонный усердствовать лопатой и мотыгой, в
эти дни я даже не откликался, когда мама и сестра звали меня на огород.
     Опалывать глупые тыквы, когда мир вместе  с Анной  Карениной  раздавлен
под  колесами  паровоза?!  Я  шагал  по  селу,  и  траурный  шлейф  реквиема
развевался  за моей  спиной.  К  сожалению,  этот  шедевр погиб  навсегда по
причине  моей  музыкальной  безграмотности, а  также  отсутствия музыкальной
памяти. Впрочем,  возможно, я его вспомню, когда начну впадать в детство, из
которого никак не могу до сих пор выпасть.
     Чувствую, что начинаю сворачивать на знакомую колею. {399}
     Каждый раз, когда  мне предлагают всерьез  говорить о  литературе, меня
начинает разбирать смех. Литература настолько серьезное дело, что говорить о
ней  серьезно  --  опасно. Кстати,  абсолютная серьезность фанатиков всякого
дела  --  не прямое ли  следствие  иллюзорного сознания,  что они  полностью
овладели истиной?
     Вспоминаю  впечатления,  которые я вынес  от того первого знакомства  с
"Анной  Карениной". Было жаркое лето, и я скучал по морю. Мелкие деревенские
ручьи, где невозможно было всплыть, не утоляли мою тоску. И вот, может быть,
поэтому во время чтения я  испытывал  приятное чувство,  как  будто плыву по
морю.  Впервые я  читал  книгу,  под которой  не мог нащупать  дна. Каким-то
образом возникло ощущение моря.
     Незнакомые сцены усадебной жизни воспринимались как  родные. Хотелось к
ним.  Хотелось посмотреть,  как аппетитно  косит  Левин,  побывать  с ним на
охоте,  поиграть с его умной собакой, посидеть  с женщинами,  которые  варят
варенье, и дождаться своей доли пенок. Это был роман-дом, где хочется  жить,
но я еще этого не понимал.
     И  еще  одно  незнакомое  ощущение  --  физическое обилие,  необычайная
телесность книги.  Такого тоже я не замечал,  читая другие книги. Телесность
выламывалась  из страниц,  как перегруженная  плодами ветка. Я как будто  бы
чувствовал, что это для чего-то автору нужно, а для чего -- не мог понять.
     Сейчас я думаю, что  вот этим обилием телесности  Толстой уравновешивал
свою психическую перегруженность, оздоровлял, заземлял себя.
     Слишком большое количество французского текста  в "Войне и мире" всегда
раздражало.   Указание  Толстого,   мол,  наши   деды  не   только  говорили
по-французски, но  и  думали на нем, ничего не объясняет. Достаточно было  в
конце  длинного  монолога, написанного  по-русски, добавить,  что  это  было
сказано  по-французски, и  это было  бы  ясно. Чем же это объяснить? Избыток
сил, молодечество  {400}  -- другой причины я не нахожу. Толстой так  хорошо
знал французский язык, что на уровне Золя, вероятно, мог бы написать роман и
по-французски.
     Читаешь  "Войну  и  мир",  и мгновениями  кажется,  что автор  стыдится
непомерности  своих  сил, то  и дело  сдерживает себя,  роман развивается  в
могучем, спокойном ритме движения земного  шара.  Полный  лад  с собственной
совестью, семьей,  народом. И  это  счастье передается  читателю.  И что нам
каторжные черновики!
     Тургенев в одном письме раздраженно полемизирует с методом Толстого. Он
говорит: Толстой  описывает,  как  блестели  сапоги  Наполеона,  и  читателю
кажется, что Толстой все знает о  Наполеоне. На самом деле он ни черта о нем
не знает.
     Наполеон --  мировоззренческий  враг  Толстого.  По  Толстому, обновить
человечество можно, только если человек, сам себя воспитывая, освободит себя
изнутри. Именно этим Толстой и занимался всю жизнь. По Толстому, только  так
можно было и нужно было завоевывать человечество.
     Наполеон, мечом завоевавший  человечество, как  бы  заранее пародировал
Толстого. Псевдограндиозность великого  завоевателя дискредитировала  всякую
грандиозную задачу. Крайне неприятно для человека, поставившего перед  собой
именно  такую задачу.  И Толстой, как новый  Кутузов, изгоняет Наполеона  из
области духа.  Поэтому,  по  Толстому,  Наполеон -- это огромный солдафон  и
судить о нем незачем выше сапога.
     Пускать в  ход собственный  могучий  психологический  аппарат  даже для
отрицательной  характеристики  Наполеона  Толстой не намерен. Он боится этим
самым его перетончить. По Толстому, сложность зла есть надуманная сложность.
В  Наполеоне  Толстого  никакого  обаяния.  Словно предчувствуя  трагические
события двадцатого века,  он пытается удержать человека от увлечения сильной
личностью, от еще более кровавых триумфаторов. {401}
     Свежеиспеченным студентом Литинститута  в  переделкинском  общежитии  я
впервые  читал  "Бесов" Достоевского,  хохоча как  сумасшедший  над  стихами
капитана Лебядкина. Я уже знал,  что  Достоевский  никогда стихов не  писал.
Тогда откуда такое пародийное  мастерство? Я  решил, что  это  плод фантазии
тогдашнего графомана  и Достоевский  извлек его  из  тогдашней  редакционной
почты.  Притом  именно  одного  графомана.  Единство  почерка  не  оставляло
никакого сомнения.
     Через множество лет один знаток творчества Достоевского сказал мне, что
это его  собственные стихи. Все  объяснялось просто. Достоевский так глубоко
проникся сущностью своего героя,  что  во  время работы над образом капитана
Лебядкина сам  превратился в него, и потому  стихи  получились подлинными  в
своем идиотизме.
     Но   зачем  в  сатирическом  романе  о  левых  экстремистах,  выражаясь
современным  языком,  этот  псевдопоэт?  Вольно  или  невольно  Достоевский,
обращаясь  к своим героям, говорит: вот вы, а вот ваше искусство.  Таким оно
будет, если вы победите. У большого писателя ничего не бывает случайным.
     Но это я  понял позже. А  в  тот вечер, несколько приустав от чтения, я
пошел в  конторку, где  наши студенты  вместе с местной молодежью устраивали
танцульки. И сразу  же из  скандальной атмосферы романа попал  в скандальную
атмосферу слободских страстей. Местные ребята не без основания  приревновали
своих крепконогих красавиц к нашим студентам.
     Как  бы  изощренный  многочасовым чтением  Достоевского, я  понял,  что
скандал грядет,  и  внимательно вглядывался в шевелящуюся,  стиснутую  узким
помещением толпу, как бы самой своей долгой стиснутостью порождающей желание
размахнуться.  Именно  этого  мгновения я  старался  не пропустить, и именно
поэтому  я  его  пропустил:  неожиданно  сам   получил  по  морде.   Парень,
танцевавший возле меня, брякнулся и почему-то решил, что это я ему подставил
ногу. Не  успев  осмыслить происходящее,  я ударил его в ответ,  и  он опять
упал.  Видимо, склонность {402} к  падению заключалась  в  нем самом. Так он
подготовился к вечеринке.  Я пробрался к выходу, явно предпочитая скандал на
страницах романа скандалу в жизни.
     За  ночь я  дочитал роман, а утром в состоянии  наркотической  бодрости
(разумеется, от чтения) вышел на улицу и увидел такую картину. Наша конторка
начисто сгорела. Последние  головешки устало дымились. Возле  пепелища стоял
наш   студент  и,  эпическим   жестом   приподняв   головешку,   прикуривал.
Оказывается, после моего ухода все передрались, а конторка сгорела.
     Я почувствовал,  что содержание прочитанного романа имеет  таинственное
сходство с тем, что  случилось с конторкой,  но тогда до конца осознать суть
этого сходства не мог.
     Всякого  большого  писателя можно  сравнить  и  сравнивают  с  могучими
явлениями  природы:  море,  река, горный  хребет,  дуб,  гроза. Единственный
великий писатель, которого невозможно сравнить ни  с одним явлением природы,
-- это Достоевский. Не получается.
     Достоевский первый заметил, что изменился  химический состав  человека.
Поэтому   его   противоестественные   герои  столь   естественны   в   своей
противоестественности.  Главное  его  открытие --  человек.  Его  романы  --
экологическое предупреждение человечеству: "Внимание,  на тебя идет  человек
подполья!"
     В сырости подполья человека греет лихорадка болезненной мечты. Исчезает
самоирония, и  ничто не  мешает  человеку подполья считать  себя Наполеоном,
которого  заела среда.  Количество унижений  переходит в чудовищное качество
самолюбия. Дай ему только вырваться, и он так отомстит за все свои унижения,
как  еще никто не мстил. Энергия самоутверждения распадающейся  души, цепная
реакция скандалов, предвестье  атомной  энергии. На этой  энергии и держатся
романы Достоевского. Никогда не возникало желания открыть роман Достоевского
и прочесть какой-то отрывок. Не тянет.  Только  включившись в роман  целиком
(условия  возникновения  цепной  реакции),  мы проникнемся силой  его адской
энергии. {403}
     Однажды, когда я в течение многих дней не мог ни писать, ни читать, все
книги  казались невыносимо пресными,  я автоматически открыл  один  из томов
Тостого и стал читать случайно попавшийся мне кавказский рассказ.
     И вдруг что-то сдвинулось внутри меня, словно заработал мотор души. Я с
необычайным  наслаждением прочел  рассказ и почувствовал,  что  он встряхнул
меня, привел  в  хорошее  состояние. Я стал размышлять, в  чем  тайна  этого
рассказа. Казалось, в  холодный, промозглый день после долгого  плутания  по
улицам я вошел в теплый дом, полный дружественных, милых людей.
     Да, Лев Толстой  в каждом  своем  произведении  создает дом, даже  если
внутри  этого дома сомневаются, спорят:  честно ли  иметь дом?  Даже если  в
конце  "Анны  Карениной"  этот  дом   (для  нее)  разрушается   со  страшным
трагедийным  скрежетом, даже  если сам он не  вынес свой  собственный  дом и
покинул  его. (Чтоб уйти из  своего  дома,  надо было  придавать  ему  очень
большое значение.)
     Но все его творчество -- это добрый, разумный дом и самый уютный дом --
"Война  и мир",  где,  можно сказать, вся  Россия  покинула свой дом,  чтобы
защитить  дом  --  Россию,  и в  силу  диалектики творчества  -- невероятная
домашность этого огромного эпоса.
     И  тут  я  вспомнил  то давнее  смутное впечатление  сходства утреннего
пожарища с ночным чтением Достоевского. Так вот в чем  дело!  Принципиальная
бездомность, открытость всем ветрам в художестве Достоевского.
     Два типа творчества в  русской литературе -- дом и бездомье. Между ними
кибитка Гоголя -- не то движущийся  дом,  не то  движущееся бездомье.  Перед
какой  бы  российской  усадьбой ни останавливался ее великий путешественник,
каждый  раз  он  прощается   с  горьким  смехом   --  Голодаловка  Плюшкина,
Объедаловка Собакевича, Нахаловка Ноздрева.... И только один раз прощается с
нежностью и любовью -- "Старосветские помещики". С ними ему явно хотелось бы
пожить. {404}
     Дом-Пушкин и почти сразу же бездомье-Лермонтов.  Вот  первые же строчки
Лермонтова,  которые  приходят на  ум:  "...люблю  отчизну  я,  но  странною
любовью...", "Выхожу один  я  на  дорогу...", "Насмешкой горькою  обманутого
сына над промотавшимся отцом..."
     Какой   тут   может  быть  дом,  если  дом  промотался.   Все   связано
таинственной, но  существующей связью. Непредставимо, чтобы  Пушкин  сказал:
"Люблю отчизну  я,  но странною  любовью". Но и нет у него  стихотворения  о
Родине,  равного  гениальному  "Бородино".  Почему?  Потому что  мучительная
раздвоенность  Лермонтова  в  этом  стихотворении  счастливо  преодолевается
правотой великого дела  защиты Родины и  возможностью  любить  ее без всяких
странностей.  Поэтому  его  тоскующая  душа   с  такой  легкостью  поднимает
громадину "Бородино".
     Боевитость  Пушкина при всем внешнем  блеске сомнительна.  В знаменитом
"Делибаше" он любуется лихостью  делибаша и казака. Но  сам над схваткой.  И
любуется, и посмеивается:

        <i>Мчатся, сшиблись в общем крике.
        Посмотрите! Каковы?
        -- Делибаш уже на пике,
        -- А казак без головы.</i>

     Мы улыбаемся,  а  казак без головы, да и делибаш на  пике. Одно дело --
личная храбрость в жизни, другое дело -- личная мудрость в творчестве.  Гете
признавался, что талант его лишен боевитости. Очень характерно.
     Пушкин стремится увидеть войну  как еще одно проявление  сгустка жизни.
Лермонтов еще юношей догадался:

        <i>А он, мятежный, просит бури,
        Как будто в бурях есть покой.</i> {405}

     Это не сарказм, а психоаналитическая догадка. Только внешняя буря может
уравновесить внутреннюю и дать покой.
     Лермонтовский  Печорин,  сам  того  не  желая, невольно  разрушает  дом
контрабандиста, дом  Бэлы,  и  даже  маловероятный дом  Грушницкого. И  сам,
бездомный, погибает где-то в Персии.
     Пушкинский Евгений  в "Медном всаднике",  защищая  свое  право  на дом,
восстал  против  Петра, за  что поплатился безумием и в безумии переходит  в
естественное теперь для него состояние бездомности.
     Конечно, как всякий  образ,  дом и бездомье  относительны.  Но я лично,
читая  Пушкина,  Толстого,  Тургенева,  Гончарова,  Чехова  (поэтика  дома),
чувствую  уют огороженности,  одомашненности,  окультуренности  воспеваемого
пространства  жизни.  Отсюда обилие и  красота  жизнеутверждающих деталей --
очей очарованье. В "Дорожных жалобах" Пушкин пишет:

        <i>Долго ль мне в тоске голодной
        Пост невольный соблюдать
        И телятиной холодной
        Трюфли Яра поминать?</i>

        <i>То ли дело быть на месте,
        По Мясницкой разъезжать,
        О деревне, о невесте
        На досуге помышлять!</i>

        <i>То ли дело рюмка рома,
        Ночью сон, поутру чай;</i>
        <i>То ли дело, братцы, дома!..
        Ну, пошел же, погоняй!</i>

     Очарование дома мы находим и в Белогорской крепости, и в семье Лариных,
и даже в гениальном "Выстреле", где,  кажется, {406} рассматривается  совсем
другой вопрос --  философия мужества. По-моему, в этой  вещи Пушкин разделил
свою  душу и отдал ее  двум своим  героям.  Пушкин-Сильвио, как  бы  живущий
строками:

        <i>И мщенья бурная мечта
        Ожесточенного страданья.</i>

     Пушкин, враг Сильвио, бесстрашный  офицер,  поедающий черешни во  время
дуэли и выплевывающий косточки  почти к ногам своего противника.  Это прямой
эпизод из жизни  самого  Пушкина. Таким он был  во время одной из молдавских
дуэлей. Сильвио, видя, что  его  противник нисколько  не страшится выстрела,
оставляет  его  за собой: посмотрим, будешь  ли  ты таким,  когда будет  что
терять,  кроме  собственной  жизни.  И действительно,  в  следующую  встречу
противник его дрогнул, боясь  не  за себя, конечно,  а за любимую и  любящую
жену. Дом.  Тема ответственности.  И Сильвио-Пушкин, дважды  имея  право  на
выстрел, не решается разрушить дом. Уходит.
     Обаяние Пушкина,  обаяние домашнего тепла. Он  словно предвидел: придет
многое другое, но этого будет не хватать. У Пушкина и снег теплый. Мы до сих
пор греемся возле его  веселого очага.  Пушкин  одомашнил всемирное, подобно
тому, как Достоевский позже овсемирнил домашнее.  Этим, я думаю, объясняется
отсутствие у  Пушкина космических  мотивов.  Космос  невозможно утеплить,  и
Пушкин оставляет его Лермонтову и Тютчеву.
     Возвращаясь  к  истокам,  повторим:  Пушкин  --  уют,  упорядоченность,
мудрость. Литература -- дом. Если и трагедия -- дома стены помогают. Обаяние
Лермонтова -- сила ума, красота дикости, бесстрашие анализа.
     Итак, литература дома  и бездомья. Литература  достигнутой  гармонии  и
литература тоски по  гармонии, как бы гармония настроенности  перед  вратами
гармонии. {407}
     Под этим углом зрения  можно  рассматривать и всю  мировую  литературу.
Пруст -- дом. Хемингуэй  --  бездомье, но  при этом настолько  безнадежное и
одновременно стоическое, что черты дома  тщательно вносятся в бездомный быт:
дружеская рыбалка,  кафе,  ресторан. Официант --  ближайший родственник.  Он
лучшим  образом накормит  и напоит, справится  о  твоих делах,  попросит  не
забывать и почаще заходить на огонек.
     Отстоять  свой  дом  пытается  только Гарри  Морган.  Читая  двухтомник
Хемингуэя,  изданный у нас после большого перерыва, я дошел до романа "Иметь
и не иметь" и вспомнил, что я его читал  в детстве. По-видимому, я его читал
в журнале "Интернациональная литература". Это было совсем раннее детство,  и
воспоминание  было  сновиденческим.   Отчетливо   запомнилось:  болезненное,
колющее, неприятное восприятие однорукости героя.
     Уже  взрослым,  читая  роман, я  понял,  что  детское  впечатление было
верным, но  суть его  я тогда, конечно, не понимал.  Только сейчас  я понял,
какая это гениальная деталь. Сильный, ловкий, мужественный  человек  потерял
руку, но надо жить, надо кормить  семью, надо добывать деньги. Положиться не
на кого: думай своей головой, рискуй своей  головой. Одинокий раненый  волк,
но и со своими твердыми понятиями о чести и справедливости.
     Писатель  множество раз подчеркивает затрудненность физических действий
однорукого  человека и  мужественную пластичность, с которой  герой все-таки
преодолевает свою инвалидность, но до  конца преодолеть не может, потому что
это   образ  его  внутреннего  состояния.  Однорукий,  одномукий,  одинокий.
Несмотря на то что в романе  много движения, мы все время чувствуем какую-то
заторможенность героя: он думает, думает, думает.
     Как невозможно  одной  рукой  поднять арбуз,  так  одинокому невозможно
поднять социальную истину. И только уже погибая, в бреду, он  понял то, чего
не мог понять всю  жизнь: человек не  может  один.  Только вместе  с  жизнью
исчерпав шанс одиночки, он понял, что этого шанса не было. Какая трагическая
честность  {408}  мышления.  Это прекрасный  социальный  роман,  думаю,  еще
недооцененный.
     В начале  двадцатого века в русской литературе утечка пушкинского тепла
становится   катастрофической.  Философствующие   босяки,  плотоядные  маги,
спившиеся купцы, наглые репортеры, наркоманы, динамитчики, богоискатели. Нет
дома, но есть кабак, нет свободы,  но есть своеволие,  нет бодрости духа, но
есть алкоголь или идеи, возбуждающие, как алкоголь.
     Кажется,  о потерянном доме тоскует только Бунин, как  бы насильственно
выдворенный из девятнадцатого века  в двадцатый,  как бы заранее  уверенный,
что из двадцатого века ничего путного не получится.
     В  революционных  мотивах  творчества Горького и Маяковского намечается
совершенно новая тема: дом-будущее.
     Идея дома и поэтика литературы  дома с огромной  силой  выплеснулись  в
"Тихом  Доне".  Тихий  Дон  -- тихий  дом.  Горькая  ирония. Это  во  многом
загадочный роман. Я не знаю в мировой литературе произведения,  где  было бы
описано  столько  смертей.  Каждая смерть выстрадана  автором, независимо от
социального происхождения убитого. Каждый убитый  лежит в своей неповторимой
позе, потому  что автор  пристально вглядывается в каждого. Что это -- песнь
гибели  казачества как  особой нации внутри  русской  нации? Не  знаю. Может
быть.
     Отказ от  традиционного  психологизма русского  романа. Психологическая
жизнь   передается  только  через   жест,   через   сказанное  слово,  через
движение-поступок. При этом бесконечная поэтизация дома, казацкого быта, где
каждая вещь ощупывается, рисуется, оплакивается с прощальной любовью.
     Григорий  Мелехов  мечется  между  красными  и  белыми,  он  мучительно
всматривается и вслушивается  в их речи и каждый раз убеждается, что дом его
обречен  на  гибель. Осознать гибель  собственного  дома как  начало нового,
будущего дома он не может и не хочет. {409}
     Дом-будущее,  борьба  за этот  дом,  ностальгия по  этому  дому  -- вот
главная тема советской литературы, утвержденная творчеством Маяковского.
     Пафос  жертвенности,  походного  братства,  романтического  порыва,  от
целомудренной  просторы  в  лучших  произведениях  советской  литературы  до
симуляции   индустриальных   радостей   (дом-домна),    с   оттенком   мании
преследования прошлым (кулаки, вредители), -- в худших.
     В  какой-то  момент  наша  литературная   армия  оторвалась  от   тылов
нравственного  снабжения.  Тревожные  сигналы  "Нового  мира"   Твардовского
целенаправленно глушились критикой.
     Но  тема  отчего  дома должна  была появиться,  и  она  появилась почти
одновременно у "деревенщиков"  и  в  городских повестях  Юрия  Трифонова.  В
философском плане они гораздо ближе друг другу, чем принято думать. Когда-то
почти   антигосударственный    вопрос    (этика    похода)   стал   вопросом
государственной важности: "Ты жива еще, моя старушка?"
     От  горького  анализа  того,  что  случилось  с  обитателями  "Дома  на
набережной" Трифонова,  до  "Последнего срока" Распутина, от яростной борьбы
за "Дом"  Федора Абрамова до  "Живого"  (жив курилка!) Бориса Можаева -- все
это общей лирики лента.
     Наши современные споры о  романе нередко отдают схоластикой.  Например:
должен  ли  положительный  герой иметь  недостатки  и,  если  должен,  какое
приблизительно количество?
     Я  уверен,  что  когда  художник  почувствовал  положительного героя  и
начинает его лепить, он вообще  не задумывается о его  недостатках. Писатель
интуитивно и естественно ставит положительного героя в такие ситуации, когда
недостатки его натуры могут вызвать  только дружескую  улыбку читателя. Так,
любимый  герой  Толстого  Пьер Безухов, если  бы,  скажем,  стал  командиром
партизанского  отряда,  он  бы,  конечно,  все  развалил  и  вызвал  бы  наш
читательский  гнев.  Но  Толстой   не  мог   и   не  хотел   так  испытывать
непрактичность  своего героя. Он любовался  его способностью  при {410} всех
обстоятельствах  жизни полностью отдаваться работе мысли и  внушает читателю
любить его именно за это.
     Представления  о  равновесии  положительного  и  отрицательного  внутри
романа -- плод  той же схоластики.  Живое равновесие, гармония внутри романа
определяются только верностью  внутренней задаче художника.  Парад  уродов в
"Мертвых  душах"  принимается  таким  же  уродом  Чичиковым,  и  у  нас  нет
потребности иметь для  равновесия положительного героя. Высокое нравственное
небо  самого  Гоголя  внутри  романа считать  положительным героем  было  бы
демагогией.
     Точно так  же бесконечное количество  положительных  героев в "Войне  и
мире" не вызывает ни малейшего ощущения, что Толстой намеренно приукрашивает
своих героев. Все дело  в  верности  внутренней задачи.  Критика,  в  первую
очередь,  должна  проникнуться ею  и указать художнику на  ошибки и фальшь в
достижении его же собственной задачи.
     Чем объяснить серость многих наших романов? Я думаю, главная причина --
слабость или отсутствие вдохновения.  Иногда большие художники признавались,
мол, я не знаю вдохновения, я  просто работаю. Верить им -- заблуждение. Это
говорится  для   красного  словца,  или   вдохновение   для   них  настолько
естественное состояние, что они его и в самом деле не замечают.
     Вдохновенное произведение сразу же дает нам ощущение сладостной  победы
разума. Нас подхватывает движение текста к цели,  радостное  -- как  езда  в
детство. Вдохновение -- это состояние одержимости истиной, а истина бодрит.
     Правильная идея  сама по себе недостаточна. Правильная идея срабатывает
только тогда, когда ее освежающая душу правильность открылась в личном опыте
самого художника.
     Представим себе ручей. До сих пор считалось, что его нельзя перейти, не
замочив  ноги.  И  вдруг  нам  открылась такая  комбинация торчащих из  воды
камней, что, оказывается, можно его перебежать, не замочив ноги. Вдохновение
-- танец перебежки через этот ручей. {411}
     Вдохновение  даже  тогда, когда оно раскрывает нам  трагическую истину,
таит в себе некую радость. Истина бодрит. Радость познания истины  в природе
человека.  Иначе  не  объяснишь,  почему нам доставляет горькое удовольствие
"Реквием" Моцарта или сцена гибели Хаджи-Мурата.
     Трагическое  в  искусстве   можно  уподобить  прививке  от  смертельной
болезни. Оно умудряет душу и облегчает встречу с трагическим в жизни.
     Маятник   литературы,  не  достигающий   трагического,  откачнувшись  в
обратную сторону, не достигает и комического. Нашим романам не хватает игры,
смеха, шутки,  гиперболы.  Половина прелести  Пушкина в игре.  А как смеются
Гоголь, Достоевский, Чехов, Маяковский!
     Мы серьезны, как страховые агенты. Может, литература не наш дом? Может,
нам слышится грозный шепоток: "Барин спит. Не разбудите барина"?
     Вдохновение -- это еще и чувство хозяина открывшейся истины: это я знаю
как никто другой, и я за это несу всю полноту ответственности.
     Вдохновению может помешать многое. Собственное тщеславие, жадность:  не
дал  созреть  замыслу,  поспешил.  Талантливому, но  по-человечески  слабому
писателю  может  помешать  воспоминание  о  копье  редакторского  карандаша.
Опережая движение этого копья, он  может сам обойти острые углы, утешая себя
мыслью, что и  без этого много  интересного в его вещи. Но себя не обманешь.
Вдохновение  требует  абсолютной  полноты  самоотдачи,  и,  когда  нет  этой
полноты, оно улетучивается. {412}

--------
<ul><a name=6></a><h2>Пастернак и этика ясности в искусстве</h2></ul>

     Помнится, школьником,  роясь  в  груде  книг,  разбросанных  на  стойке
сухумского  букиниста,  я вытащил  книжку  стихов  с  именем  Пастернака  на
обложке.  Имя мне ничего не  говорило. Я  уже собирался  положить  книгу  на
место, но тут старый букинист сказал:
     -- Берите, не пожалеете. Это современный классик.
     Я тогда абсолютно  не верил, что классик может быть современным. Но  то
ли для того, чтобы не обижать букиниста, то ли для того, чтобы показать ему,
что  я  и  сам  разбираюсь  в  стихах,  листанул  книгу.  Я  впервые  прочел
стихотворение "Ледоход". Впечатление было ошеломляющее и странное. Оно  даже
не  казалось  мне   поэтическим.  Скорее,  это  было  ощущение   физического
наслаждения, только с огромным избытком.  Как будто в жаркий  летний день  я
ловлю ртом лимонадный водопад. И вкусно, и слишком много.
     Конечно,  я купил  эту книгу.  Чуть позже,  в  студенческие времена,  я
доставал все его книги, которые были  изданы к тому послевоенному времени. Я
уже знал,  что  Борис Пастернак -- поэт, не слишком угодный властям, что его
подолгу не издавали, а еще раньше много ругали. В мое студенческое время его
почти не трогали, во всяком случае, не помню статей, написанных против него.
Можно подумать, что тогда  обе стороны объявили  перемирие и набирались сил,
готовясь к  грандиозному скандалу появления романа "Доктор Живаго". Но тогда
до этого было далеко и никто об этом ничего не знал. {413}
     Как-то с одним приятелем, таким  же,  как и  я,  а может,  еще  большим
любителем поэзии Пастернака, я заговорил о сюжете поэмы "Спекторский".
     -- А разве там есть сюжет? -- спросил он  у меня удивленно.  Я удивился
его удивлению, потому что он любил эту  поэму и часто цитировал ее. Да и как
можно было не захлебнуться такими строчками:

     <i>Какая рань! В часы утра такие,
     Стихиям четырем открывши грудь,
     Лихие игроки, фехтуя кием,
     Кричат кому-нибудь:
        счастливый путь!
     ...Пространство спит,
        влюбленное в пространство,
     И город грезит, по уши в воде,
     И море просьб,
        забывшихся и страстных,
     Спросонья плещет неизвестно где.</i>

     Я объяснил своему приятелю не слишком явный, как лесная тропа, заросшая
дикорастущими метафорами,  сюжет  "Спекторского".  Оказывается,  можно  было
любить поэму, десятки раз  перечитывать  ее,  не  замечая,  что она все-таки
имеет некий сюжет.
     И  тут  я вспомнил, что и сам  не понимал  некоторых стихов Пастернака,
хотя  и  в этих  непонятных, как  чужой сон, стихах были  строчки  любимые и
понятные. Непонятные стихи не вызывали у меня никакого раздражения и -- я бы
даже сказал -- не вызывали особого желания понять их.
     Пространство  понятного  было  настолько  обширным  и   щедрым,  что  я
полностью насыщался  им  и сам конфликт между художником и не понимающим его
читателем  не  казался  мне  актуальным.  Нет,  я  не думал: мол, то,  что я
понимаю, прекрасно, а то, чего не {414} понимаю,  вероятно, еще  прекрасней.
Моя  благодарность  понятному  была  столь насыщенна, что не  оставалось  ни
времени, ни душевных сил заниматься непонятным.
     Вероятно, общение  с поэзией раннего Пастернака  напоминает разговор  с
очень  пьяным  и   очень  интересным   человеком.  Изумительные   откровения
прерываются  невнятным бормотаньем, и в процессе беседы мы догадываемся, что
и  не  надо  пытаться  расшифровывать  невнятицу, а надо  просто  слушать  и
наслаждаться понятным. Я бы даже сказал: дай Бог понять понятное!
     Однако  репутация  малопонятного  поэта   сразу  же   установилась   за
Пастернаком и остается до сих пор, хотя совершенно прозрачные стихи позднего
периода    его    творчества,    безусловно,    подтверждают    его   давнее
полуобещание-полуугрозу:

     <i>...Нельзя не впасть к концу,
        как в ересь,
     В неслыханную простоту.</i>

     Вопрос  о  доступности его  поэзии  конечно же  волновал  поэта,  и  он
неоднократно к нему возвращался. Однажды он горестно воскликнул:

        <i>О, если б я прямей возник!</i>

     Еще  в  девятнадцатом году Пастернак написал  знаменитое  стихотворение
"Шекспир". В  трактире Шекспира  настигает призрак его  собственного сонета.
Шекспир  взят  Пастернаком,  по-видимому, в качестве  идеального  художника,
которого мучает извечный вопрос:  для кого писать? Призрак сонета иронически
советует своему создателю:

     <i>"Простите, отец мой, за мой скептицизм
     Сыновний, но, сэр, но, милорд,
        мы -- в трактире.</i> {415}
     <i>Что мне в вашем круге?</i>
        <i>Что ваши птенцы
     Пред плещущей чернью?</i>
        <i>Мне хочется шири!
     Прочтите вот этому. Сэр, почему ж?
     Во имя всех гильдий и биллей!</i>
        <i>Пять ярдов --
     И вы с ним в бильярдной,</i>
        <i>и там -- не пойму,
     Чем вам не успех</i>
        <i>популярность в бильярдной?"
     -- Ему?! Ты сбесился? -- </i>
        <i>И кличет слугу,
     И, нервно играя малаговой веткой,
     Считает: полпинты,
        французский рагу, --
     И в дверь,
     Запустя в привиденье салфеткой.</i>

     Шекспир  разгневан,  но  у  него  нет  аргумента.  Салфетка,  брошенная
разъяренным Шекспиром  в  призрак сонета, даже для  призрака слишком  слабое
оружие. Можно сказать,  что  Шекспир  не  только уходит  от  ответа, но даже
убегает -- в дверь!
     Конечно, это стихотворение отчасти и попытка самооправдания Пастернака.
Сонет, он  же  Муза,  внушает  поэту,  что он не должен думать  ни  о  каком
читателе. Еще до приведенной цитаты сонет признается, что он "выше по касте,
чем люди", и потому искусство  вообще неподотчетно людям.  А если поэт хочет
быть понятым читателем, то где же граница между читателем и невеждой?  Тогда
пусть и бильярдный шулер аплодирует поэту.
     В  иронической  логике   сонета   хоть  и   содержится  некоторая  доля
утешительной правды,  однако есть в ней  и  более  глубоко  {416}  затаенная
неправда,  скорее  всего  вызвавшая  взрыв  гнева. Можно  догадываться,  что
Шекспир не только убегает от невыносимой  насмешки сонета, но убегает, чтобы
додумать мучительный вопрос: как писать? Чтобы при этом искусство оставалось
искусством, этот поэт -- этим поэтом и одновременно быть доступным читателю.
     Должно было пройти  много невероятно трагических лет, чтобы  Пастернак,
сохранив свой неповторимый голос и мелодическую одаренность, пришел к ясным,
прозрачным стихам.
     Неясность, или смутно  мерцающий  смысл,  в ранней и не  слишком ранней
поэзии Пастернака, мне кажется, объясняется двумя по крайней мере причинами.
Пастернак,    безусловно,    разделял   культ    крайнего    художественного
субъективизма, который во времена его молодости господствовал в  России и  в
Европе. Этот культ позже  высмеял  Ходасевич в  гениальных  стихах "Жив Бог!
Умен, а не заумен..."
     Кроме того, я думаю, его высокая, чисто музыкальная одаренность сыграла
свою роль.
     Как  известно,  в  юности  Пастернак  готовил  себя в  профессиональные
музыканты,  и  его первые опыты были  одобрены самим Скрябиным. Но он бросил
музыку из-за какой-то мистической сверхчестности.
     У него  не  было абсолютного  слуха,  в чем  он  и признался  Скрябину.
Утешение Скрябина, что и у Чайковского, и у Вагнера тоже не было абсолютного
слуха, не остановило его. Безумно любя музыку Скрябина, он ждал, что Скрябин
назовет  себя.  У  Скрябина  тоже  не  было абсолютного  слуха. По-видимому,
абсолютный слух только у Бога и у настройщиков роялей.
     Одним словом, юный Пастернак бросил  музыку, но, я думаю, музыка его не
бросила. Я  думаю, вдохновение  поэта часто  бывало  музыкально-поэтического
происхождения с преимуществом в отдельных  стихах  в ту или  иную сторону. Я
думаю,   самые  невнятные  его   стихи   --   преимущественно   музыкального
происхождения, и  слова  тут играют роль  мелодических обрывков, {417} а сам
смысл соединяющихся слов достаточно второстепенен, если он есть вообще.
     Я думаю, стремление к ясности естественно присуще  искусству слова. Эта
ясность устанавливается  бессознательно,  она есть заочное продолжение очной
культуры общения. Подобно тому, как мы соразмеряем свой голос с расстоянием,
на котором от нас  находится  собеседник,  подобно  тому,  как  мы, указывая
собеседнику на  какой-то  далекий предмет,  исходим  из того,  что  сила его
зрения  позволит  ему  разглядеть этот  предмет,  подобно  тому,  как  мать,
отпуская ребенка,  делающего первые шаги,  интуитивно определяет, на сколько
шагов его  можно отпустить,  чтобы успеть  подхватить  его,  когда  он будет
падать,  --  так  и  в   искусстве  чувство  читателя,  чувство  собеседника
определяет нормальную речь  художника, заставляя его избегать неуважительных
длиннот и столь же неуважительной конспективности.
     Зрелое творчество  предполагает,  даже  если  писатель  об  этом  и  не
задумывается в минуты  творческого  озарения, любовь  и уважение  к далекому
собеседнику.
     Талант художественного произведения  в конечном  счете есть способность
контактировать  с  читателем. Силу таланта определяет количество  контактных
точек на единицу художественной площади.
     Если художник  хочет уйти от людей, если он славит  полное одиночество,
то  это только означает, что он угадал такое же  желание своего  читателя. И
"блаженное, бессмысленное слово" имеет право на  существование  только в том
смысле, что отражает желание читателя (вполне человеческое) погрузиться хотя
бы на миг в блаженную бессмысленность, психически отдохнуть.
     Дуновение  духа выстраивает слова в художественном порядке,  а не слова
порождают  дуновение духа,  как это иногда  кажется писателю. Наличие паруса
никак не порождает ветер, но наличие ветра породило мысль о создании паруса.
Мы не знаем, кто создал  Слово.  Но, кто бы его ни создал, он  знал, что дух
уже есть.
     Мне  кажется,  знаменитое  изречение  Евангелия   от   Иоанна   многими
писателями толкуется произвольно. "В начале было Слово, и {418} Слово было у
Бога, и Слово было Бог".  Слово было Бог -- только метафора, означающая, что
Слово  -- наиважнейшее творение Бога. Так,  мать, покидая дом, полный детей,
говорит старшей дочке: ты здесь  будешь за меня,  пока меня нет. А что, если
мать слишком долго не возвращается?..
     Там, где истинный Бог убит, Слово  превращается  в бога-самозванца. Так
происходит в  материалистическом  обществе.  И  потому пропаганде,  то  есть
Слову,  там придается  огромное значение. И пропаганда сначала имеет большие
успехи, пока люди, оглянувшись на свои дела, не догадываются, что Слово было
мертво, что правил ими не Бог, а самозванец.
     Художник пишет,  чтобы понять себя, но правильно ли он понял себя --  в
конечном  счете определяет дружеский  или  радостный кивок читателя,  как бы
говорящий:
     -- Да, да, это именно так, а не иначе.
     Главное  удовольствие  от  искусства,  которое  мы  испытываем,  -- это
радость  узнавания. Писатель,  который  прошел в  глазах  у читателя радость
узнавания  своего искусства, сам  превращается в благодарного  читателя души
своего собеседника.  В этом великий объединяющий смысл искусства,  и если бы
даже это объединение ограничивалось только взаимным утешением, этого было бы
достаточно. Ничто живое так не нуждается в утешении, как человек.
     Поэт может  увидеть во сне копну  сена и испытать ужас  бессмысленности
существования. Но читатель  его поймет только  в том случае,  если он  через
образ, которого не было во сне, намекнет ему на  причину своего ужаса. Чтобы
стихотворение на эту  тему дошло до читателя, поэт должен наяву пересмотреть
свой  сон  и уже вставить, скажем,  женскую гребенку  в головообразную копну
сена. Поэт, увидевший этот сон и желающий быть точным в  передаче сна, может
возразить:
     -- Мой сон означал не потерю любимой, а потерю смысла жизни.
     Но тут если не мы, то божественный цензор должен сказать: {419}
     -- Потеря любимой  -- это тоже  потеря  смысла жизни. Или ты принимаешь
этот вариант,  или выбрасываешь свое  стихотворение. Мы  не можем превращать
искусство в разговор глухонемых.
     Разумеется,  этот голос  должен  услышать  сам  поэт, и  сам он  должен
добровольно  ему последовать, что,  к сожалению, далеко не всегда случается.
Не напряжение ума, а волна этического напряжения выносит читателя к  замыслу
автора. Конечно, в это время разум не спит, а включается в работу души. Само
собой разумеется, что и читатель должен быть подготовлен к этому акту.
     Мы  говорим  --   в  искусстве  должна   быть   тайна.   На  это  тайна
соприкосновения  с  вечностью, а  не секрет изощренного мастера.  Чем  яснее
искусство, тем ощутимей соприкосновение с этой тайной.
     Случается, что мы с первого чтения не  улавливаем мысль поэта. Так  что
перед нами: шарада или неожиданный для нас новый, глубокий взгляд на жизнь?
     Если  перед  нами  действительно  настоящая  поэзия,  то  перечитывание
стихотворения не только не снижает  нашего эмоционального  отношения к нему,
а, наоборот,  усиливает. Но  если мы еще не поняли смысла стихотворения, как
мы  определяем, что  это все-таки  искусство, а  не  шарада?  Опыт  и  чутье
подсказывают нам доверие к правдивости его интонации. Увлеченные музыкальной
правдивостью  интонации, мы наконец открываем смысл  трудного для восприятия
стихотворения. Но такое бывает сравнительно редко.
     Странно устроен  человек. Почти  каждый  ведает, что  понятие  "честный
человек" гораздо содержательней  и богаче,  гораздо  сущностней, чем понятие
"умный человек". То есть, грубо говоря, быть честным умней,  чем быть умным.
Однако на практике человек весьма активно старается казаться умным и гораздо
более умеренно старается казаться честным.
     Комбинацию  умственных сил, приводящую к  выгоде,  мы склонны именовать
умным поступком. Комбинацию умственных  {420} сил, иногда более дальновидную
и тонкую,  приводящую к справедливому  решению, мы склонны именовать  только
проявлением честности,  хотя в этом решении было гораздо  больше  ума, чем в
первом   случае.  Дело   дошло  до  того,  что  в  честном  человеке  иногда
подразумевается некоторая умственная отсталость.
     Короче,  что бы  мы ни говорили,  цивилизация двадцатого века, дробя  и
специализируя человека, атомизируя его существование, во многом распотрошила
цельное  представление  о  ценности  человека  как  гармоническом  сочетании
умственных  и этических способностей. Общая динамика  жизни привела к  тому,
что веку  стало некогда возиться с душой человека  и  он  выработал формулу:
"Мне не важно, кто ты такой. Важно -- что ты умеешь".
     Умение  стало  простейшей формой  проявления  и  признания  ума.  И это
коснулось  искусства.  Безудержный  культ  формы,  культ  самовитого  слова,
стремление во что бы то ни стало быть ни на кого не похожим охватило  многих
художников. Непонятность стала признаком оригинальности, ничем не доказанная
оригинальность -- признаком доказанного ума и таланта.
     Стремление к тотальному обновлению искусства перед революцией сотрясало
русскую литературу. Оно частично  деформировало и такие большие таланты, как
Маяковский и Пастернак.  Правда, в отличие от Маяковского  Пастернак никогда
не отрицал традиции, но многие его ранние стихи подпорчены манерностью, хотя
и  там   истинный   талант   прорывался  сквозь   баррикады   художественной
революционности.
     Долгий    путь   послереволюционного    развития   таланта   Пастернака
действительно  привел  его  к  неслыханной  простоте.  Немыслимые  страдания
Родины,  которые всегда были и  его собственными страданиями, в конце концов
укротили  в христианском  смысле буйство и  неоглядчивую субъективность  его
творческой фантазии. Кровавый  хаос окружающей  жизни делал  бестактным хаос
буйствующих метафор. Хотя я несколько  упрощаю, но {421} думаю, что движение
стиля шло именно в этом направлении. Словесная живопись молодого Пастернака,
близкая импрессионистам, совершенно изменилась.

        <i>Лбы молящихся, ризы
        И старух шушуны
        Свечек пламенем снизу
        Слабо озарены.</i>

     Это скорее напоминает Рембрандта.  Романтические водопады музыки ранних
стихов   сменились  тихим  журчанием   подмосковных   ручьев   или  глубоким
однообразием церковной музыки.
     Есть любители стихов, которым ранний  Пастернак кажется интересней. И в
этом  --  доля истины.  Развитие стиля и  творческая  победа  не  бывают без
потерь.  В  поздних  стихах   поэта   мы   не   встретим  ураганных  ритмов,
головокружительных образов, захлебывающихся импровизаций.
     На это можно  сказать, что мудрость позднего Пастернака,  как  и всякая
мудрость, не нуждается в напряжении голосовых связок.
     Поэт прорубился к своему большому читателю. Благородство силы в чувстве
равенства  со слабым. И это единственное  условие,  при котором слабый может
полюбить и, распрямляясь, дотягиваться до уровня духовной силы. {422}

--------
<ul><a name=7></a><h2>Слово о Пушкине</h2></ul>

     Пушкин!  С  самим  именем  Пушкина  у  нас невольно  связывается  вздох
облегчения,  улыбка.  Какое  легкое  имя  взошло  над  тяжелой  и  неуклюжей
Российской империей!
     Для читающей  России Пушкин  своими  солнечными стихами, можно сказать,
утеплил ее климат. У веселого пушкинского очага мы греемся и сегодня, потому
что  ничего теплее Пушкина не  было  в  русской  культуре,  не  говоря  о ее
истории.
     И мы уже мистически знаем,  что ничего теплее пушкинского очага у нас и
через тысячи  лет не  будет. Почему?  Потому что  после  Пушкина у нас  были
величайшие  гении  -- Гоголь, Толстой,  Достоевский  и другие. Но  при  всей
гениальности никто  из  них  не достигал никогда  пушкинской гармоничности и
теплоты.
     Два ярких,  счастливых впечатления  детства у  меня  связаны  с  именем
Пушкина. Напомню конспективно, потому что я о них уже писал.
     Александра Ивановна, наша старая учительница первых классов, читает нам
"Капитанскую дочку". Как уютно было ее слушать, с какой невероятной радостью
я   ожидал  появления   Савельича,  как  хохотал  над  его  вечно  бунтующей
преданностью. Преданность  Савельича бунтовала за право быть еще  преданней.
Его преданность  доходила до того,  что  с невероятной комичностью оттесняла
сам  объект  преданности,  и барин  Петруша ничего с  этим не  мог поделать,
потому что это был бунт любви, бунт наоборот. "Капитанская дочка" -- это два
бунта: бунт  ненависти {423} и  бунт любви, чего еще,  кажется, не  заметила
критика. И все главные герои осуществляют эти два бунта.
     Цветаева,  делясь  своими  детскими  дореволюционными воспоминаниями  о
чтении "Капитанской дочки", говорила, что у нее дух  захватывало от восторга
каждый раз, когда появлялся Пугачев. Только ли дело в том, что она сама была
замечательным  романтическим поэтом?  Не было  ли заложено  в  крови россиян
ожидание великого  разбойника,  который  каким-то  своим  таинственным путем
установит таинственную справедливость? И дождались.
     Но я-то читал  этот  роман,  когда  малые  и  большие Пугачевы  правили
страной,  и хотя сознательно, конечно, этого не  понимал, но бессознательно,
поэтически был равнодушен к Пугачеву и любил Савельича.
     Другое впечатление связано с моим детским, случайным чтением на обложке
тетради "Песни о Вещем Олеге".
     Мне повезло, в комнате никого  не было, и мне не  стыдно  было  плакать
сладостными слезами над судьбой Вещего Олега. Мне было безумно жаль его, и я
плакал,  но отчего  же слезы  были сладостны? Видимо, от музыки  стихов,  от
правильности правды случившегося, оттого,  что сам конь, живой конь все-таки
не виноват в гибели Олега. Опять преданность оказалась незапятнанной. И еще,
видимо, -- от впервые понятого  детским сознанием, что от судьбы не  уйдешь.
Тогда  я в  первый раз столкнулся с веществом поэзии в чистом виде  и на всю
жизнь был потрясен этим.
     Пушкин  не  только  навсегда остался  лучшим  поэтом России,  но  он  и
создатель первых  лучших образцов русской прозы. Он также предугадал  многие
великие мысли грядущих эпох.
     Знаменитое  изречение  Достоевского  относительно  слезинки  ребенка  и
всемирного  счастья  разве  не восходит  к "Медному  всаднику", к несчастной
судьбе  обезумевшего Евгения? Пушкин молча  выставил труп бедного Евгения на
пути цивилизации и молча сказал: {424}
     -- Перешагните, если можете. Я не могу.
     Лев  Толстой,  не раз примеривавшийся к прозе  Пушкина,  иногда ворчал:
мол,   слишком   просто,  слишком  голо,   но   кончил   как   художник   --
"Хаджи-Муратом", вещью пушкинской прозрачности и простоты.
     Сознательно  или  бессознательно  настоящий  художник  создает   вторую
действительность, помогающую нам выжить в первой.  Я думаю,  более всего это
удавалось Пушкину. По-моему,  "Мороз  и солнце  --  день чудесный..."  -- не
только прекрасные стихи,  но  и  средство от простуды,  и,  что еще  важней,
средство от депрессии. Все творчество Пушкина -- средство от депрессии.
     И хотя сам Пушкин в поздних стихах писал, что "на свете  счастья  нет",
мы   имеем  право  добавить:  но  есть  стихи  Пушкина,   и  это   не  будет
преувеличением. Точнее, большим преувеличением. И  тем прочнее  это счастье,
что к нему всегда можно прикоснуться, сняв томик Пушкина с полки. Думаю, при
прочих  равных  условиях  чтение   Пушкина   способствует   долголетию,  как
альпийский воздух. У  меня  такое  впечатление, что пушкинисты  долго живут.
Надо проверить. Но сделать это надо тактично.
     Знаменитая  пушкинская   отзывчивость.  Можно  сказать:   ничего   себе
отзывчивость -- брал у всех! Что делать, для гения все плохо лежит. Он берет
чужое, чтобы придать интересным замыслам большую устойчивость. Интересно, но
плохо  лежит.  Так  и  мы бокал, стоящий  у  краешка  стола,  бессознательно
передвигаем к середине. При этом отпив из него, если он не пустой.
     Да, брал у  всех, но всегда  делал лучше, чем те, у кого брал.  Так что
смело  можно  посоветовать  современным  поэтам:  и  вы  берите  у  Пушкина!
Например, сюжет  "Медного  всадника". Остается  самая  малость  --  написать
лучше.
     Щедрость художника -- источник его обаяния. Человек, который на просьбу
дать яблоко сует  нам полдюжины яблок, делается приятен как бы независимо от
яблок. Обаятельный человек, большой оригинал. {425}
     Необычайная особенность пушкинской поэтической щедрости  состоит в том,
что он своей безумной щедрости придавал видимость  трезвой нормы.  Некоторые
послепушкинские поэты замечали эту видимость трезвой  нормы,  но  стоящую за
ней безумную  щедрость не воспринимали. Бедняги, никак  не могли понять, чем
они хуже Пушкина.
     Пушкин гениален не только в том, что он написал, но даже в том, чего не
написал.  Он гениален  в  том, что сюжет "Ревизора"  и  "Мертвых  душ" отдал
именно Гоголю. Скажем прямо -- так Пушкин об этом не мог  бы написать, здесь
Гоголь  был  сильнее.   И  Пушкин   это  понял.  Но  какая  интуиция,  какая
общенациональная  литературная  стратегия!  И  сам Гоголь ничего  лучшего не
написал,  чем  эти  вещи.  Такое  впечатление,  что  Гоголь,  обожествлявший
Пушкина, сделал все, чтобы доказать Пушкину, что он был достоин его доверия.
     Мне  думается, трагедия Гоголя со второй частью "Мертвых душ" связана с
тем,  что Пушкина уже не  было.  Только великий авторитет Пушкина мог спасти
Гоголя. Пушкин мог бы ему сказать:
     -- Я  тебе не  давал  замысел  на  второй  том "Мертвых  душ".  Ты  все
прекрасно написал, и больше этого не надо касаться. Иначе можно сойти с ума.
     Но, увы, Пушкина уже не  было,  а Гоголь сам не догадался, что  замысел
исчерпан.  Его занесло  на птице-тройке  и  уже  чуть-чуть  в  первой  части
заносило.
     Еще при жизни Пушкина Гоголь писал, что Пушкин -- это русский человек в
полном  развитии, каким он  явится на  свет через двести лет. Ждать осталось
недолго. Как раз к новым выборам  нового президента. Надо бы  этого русского
человека  в  полном развитии, и выбрать в президенты по рекомендации Гоголя.
Но  что-то  его  не видно.  Или погорячился Гоголь, или  со свойственной ему
чертовщинкой   подсунет   нам   нового    Чичикова,   который   окончательно
приватизирует новые мертвые души. Но шутки в сторону. {426}
     При всем том, что Пушкин не явился  на  голом  месте, величайший скачок
поэзии с  появлением  Пушкина  есть  необъяснимое чудо.  При  необыкновенном
богатстве  русской  поэзии  это  чудо больше  не  повторилось.  И  нет ли  в
творениях Пушкина высшего знака для нас?
     Есть. Но есть и загадочность  Пушкина как великого Национального поэта.
Тяжелая  глыба  империи  --  легкий,  подвижный  Пушкин. Темная,  запутанная
история  России --  ясный, четкий Пушкин. Тупость огромного бюрократического
аппарата --  ненатужная  мудрость  Пушкина.  Бедность  умственной  жизни  --
Пушкин-гейзер, брызжущий  оригинальными мыслями.  Народ все  почесывается да
почесывается, а  Пушкин действует и  действует. Холодный, пасмурный климат и
Пушкин -- очаровательная  средиземноморская теплота даже в описаниях суровой
зимы.
     Не  правда ли,  странный  национальный гений?  Но  так  и должно  быть.
Национальный гений, я думаю, бессознательно лечит нацию и культивирует в ней
свойства,  которые  ей  необходимы,  но  находятся в  зачаточном  состоянии.
Однако, читая Пушкина, мы невольно восклицаем вместе с ним:

        <i>Здесь русский дух!</i>

     Это прежде всего его изумительный русский язык. Такое  впечатление, что
он  пропустил его  через  грандиозный  самогонный  аппарат,  возле  которого
дежурила  Арина  Родионовна, уже слегка  принявшая  и от этого преувеличенно
бдительная. И хотя Пушкин создал русский литературный язык для всех  будущих
поколений писателей, но первач,  уж извините, выпил он сам. Так,  незаметно,
за сказками Арины  Родионовны. И оставшегося  хватило на великую литературу,
но первач неповторим.
     Пушкинская улыбчивость,  пушкинская бодрость,  пушкинская мудрость, его
обузданная вольность,  даже плодоносная {427} грусть -- не  вооружают ли они
нас мужеством  и  надеждой,  что в  печальную  историю  нашей страны в конце
концов прольется пушкинская гармония? Можно ли поверить, что явление Пушкина
-- случайная игра генов, некий коктейль природы из горячей Африки и холодной
России?
     Такое  скопление  великих  талантов  в  одном  человеке не  может  быть
случайным, а  может  быть  только путеводной  звездой,  как  не  может  быть
случайностью  разумность человека вообще и разумность Пушкина в особенности.
{428}

--------
<ul><a name=8></a><h2>Государство и совесть</h2></ul>

     Главная ошибка  нашего нового, демократического государства, из которой
вытекают все его остальные ошибки, по-моему, состоит в том, что власти, сами
того не заметив,  повторяют  ошибку марксизма:  экономика  --  базис,  а все
остальное надстройка. Государство, которое живет по  этому  закону, обречено
на гибель, личинку смерти оно уже несет в себе. Советское государство именно
поэтому погибло. Это могло случиться несколько  раньше или несколько  позже,
но должно было случиться.
     Нам повезло  в  том смысле, что гибель  Советского государства обошлась
без   кровопролития   гражданской  войны.   Можно  сказать,  что  это   было
естественной   смертью.  Хотя   можно  сказать,  что  агония  его   все  еще
продолжается. Это  смотря с  какой стороны взглянуть на то, что  делается  у
нас.
     То,  что  экономика  не   является   базисом  человеческого   общества,
сравнительно легко доказать. Во-первых, человечество тысячелетия жило, когда
никакой экономической науки  вообще не было и  никому в  голову не приходило
экономическую  сторону  жизни  объявлять  базисом.  Во-вторых,  все  великие
религии утверждают, и наш  личный опыт подтверждает  это, главное в человеке
--  совесть.  То,  что  главное  в  человеке,  то  является  главным  и  для
человеческого общества, и для государства.
     Парадокс состоит в том, что  государство, в котором экономика -- базис,
прежде всего обречено погибнуть экономически. В таком государстве экономикой
управляют  не профессиональные экономисты, {429}  а идеологи от экономики. И
это совершенно другие люди, которые могут ничего не понимать в экономике.
     Так, в идеологическом государстве агронома  в  колхозе  выбирали не  по
признаку  его   добросовестности   и   знания   дела,   а  по  признаку  его
идеологической балтовни,  где экономика --  базис. Так, ничего не понимая  в
литературе, Жданов пытался управлять литературным  процессом.  И так годами,
десятилетиями в  государстве проходит отрицательная селекция, когда тысячи и
тысячи людей,  слабых  умственно  и  нравственно, оказываются  на  командных
местах.  Такое государство  обречено было  погибнуть.  Вот  к  чему  привело
изначально неправильное понимание природы человека: экономика -- базис.
     Базисом человека и человеческого общества является совесть, а экономика
одна из  важнейших надстроек. При этом экономика  может хорошо работать  при
более или менее здоровом состоянии базиса -- совести человека. Экономика без
базиса -- совести -- это зверинец с открытыми клетками, что мы видим сегодня
у нас.
     Один    культурный    экономист     сказал     мне:    экономика     --
полунаука-полуискусство. Мне кажется это определение  верным.  Экономические
законы, видимо,  срабатывают  при  благоприятных  условиях соприкосновения с
человеком.
     Нам  много  говорят  об  экономическом  чуде  возрождения  послевоенной
Германии. Действительно  чудо!  Тысячи  городов  лежали  в  руинах, миллионы
убитых, миллионы раненых, миллионы голодных и беспризорных детей!
     Но экономическое чудо расцвета Германии  вторично. Главное, разбуженная
совесть  нации  стала   могучим  фундаментом  экономического   и   духовного
возрождения.  При виде  чудовищного  краха нацистских идей, при  наглядности
всеобщей разрухи у немца очистилась душа от злобной  пропаганды, которой  он
раньше верил. И он сказал себе: "Так это мы собирались создать в Европе и во
всем мире новый порядок? Безумцы! Нам надо восстановить страну  и мирно жить
в семье народов". {430}
     И Германия расцвела, но порыв совести был первичным.
     Наша   катастрофа   имела  гораздо   менее  наглядный,  гораздо   более
размазанный характер. Верить в коммунизм те, кто верил, перестали задолго до
его падения. Однако все, хотя и вяло, делали вид, что верят. В этих условиях
после  падения  коммунизма всенародного  искания не  было  и не  могло быть.
Совесть за семьдесят лет советской власти не только  планомерно истреблялась
сверху, но и сам наш человек, чтобы выжить, истреблял ее в себе.
     Чаще всего  это  делалось неосознанно. Под страшным давлением диктатуры
молекулы страха  в человеческой душе преображались в формулу любви.  Человек
просыпался  утром  и говорил самому  себе:  "Я  еще  жив!  Спасибо  великому
Сталину!"
     Сейчас мы ждем великого экономиста, как в свое время народ ждал доброго
царя.  Экономическая наука на наших  глазах  превращается  в  некую мистику,
которая  якобы  спасет  страну.  Все  спасает и все никак не  может  спасти.
Разумеется,  нам  нужны  культурные, талантливые  экономисты.  Но такие люди
нужны и в любых областях нашей жизни.
     Однако нас ждут трагические неудачи, пока мы не осознаем,  что базисом,
фундаментом человеческой жизни и целого государства является совесть.
     Разбуженная совесть -- самый грандиозный источник человеческой энергии.
Но как ее разбудить?
     Как говорил  знаменитый физик, надо поставить  перед  собой  достаточно
безумную задачу, чтобы она оказалась достаточно  реалистической. На  вопрос,
что  мы строим, мы  должны иметь  мужество ответить:  мы  строим совестливое
государство,   мы  строим  государство  совести.  А  демократия  и  рыночная
экономика только  рычаги этого неслыханного в мире  государства. Совестливое
государство  сегодня  звучит  несколько смешно, как слон плачущий при звуках
музыки Моцарта.  Но завтра  это может стать естественным и радостным началом
новой жизни, и слон заплачет.
     Самые людоедские государства, душившие совесть, никогда ее теоретически
не отрицали,  а  просто  искажали в свою  пользу. Даже {431}  они мистически
боялись прямо и громко ее отрицать.
     Интересный   диалог  в   этом   отношении  был  у   нашего  знаменитого
священника-хирурга Войно-Ясеневского со Сталиным. Передаю суть.
     --  Что это вы  говорите -- душа, душа. Ее  нет. Ее никто  не видел, --
сказал ему Сталин.
     --   Совесть   тоже   никто  не   видел,  --   отпарировал   знаменитый
священник-хирург, -- но ведь вы не станете отрицать, что она есть.
     И Сталин промолчал.  Не  осмелился  сказать, что и совести нет. В  этом
великая, непобедимая тайна совести.
     Как это, воскликнут скептики, строить государство совести в стране, где
одних  трясет золотая  лихорадка, других  трясет  лихорадка недоедания,  где
каждый второй -- вор?! Утопия!
     Но именно потому, что  мы дошли до самого дна и окончательно убедились,
что нет и не может быть другой опоры, чтобы подняться, совесть нас подымет.
     Такие  чудеса в России уже бывали. За семьдесят  лет,  с  1820 года  --
начало зрелости Пушкина до 1890 года -- зрелость Чехова, наши предки создали
поистине  великую   литературу,  на   создание  которой  европейские  народы
потратили не менее пятисот лет. И наша классическая литература признана всем
миром как самая совестливая. "Война и мир" Толстого или  "Братья Карамазовы"
Достоевского --  это не  только  грандиозные художественные образы, это суть
тысячелетней христианской цивилизации.
     Кроме всего  этого, два Государства Совести  внутри одного,  достаточно
бессовестного государства, как, впрочем, и все государства мира.
     Сегодня  Россия  оказалась  в  центре  кризиса  мировой  совести.  Весь
двадцатый век -- это кризис мировой совести, вызванный утопией прогресса. Но
это отдельная тема.  Мы первые начнем, и  за  нами последуют так  называемые
благополучные государства, благополучие которых достаточно относительно.
     Чтобы  выжить  в  двадцать  первом  веке,  человечество  должно сменить
классическую политику хитрости  на политику  совестливости, то есть политику
отсутствия  политики.  Все  государства  должны  {432}  усвоить  одну  черту
истинного  гения  -- простодушие. В этом  смысле  я  бы  посоветовал  нашему
президенту  выступить  перед  мировым  сообществом  с  предложением  запрета
шпионажа, одновременно,  конечно, если  предложение будет принято, тщательно
укрепив  контрразведку. И  лучшие  люди  мира  оглянутся  на нашу  страну  с
уважительным удивлением.
     Но с чего все  это  надо начинать?  Начинать надо с правительства.  Нам
нужно правительство алмазной чистоты и прозрачности, и чтобы народ поверил в
эту чистоту, и тогда он воспрянет духом. Но что  надо сделать, чтобы народ в
это  поверил? Надо  быть  такими и  никакими  другими. Сто абсолютно чистых,
толковых людей -- и есть правительство. Но где их взять? Они есть кругом и в
самом  правительстве. Достаточно  найти  десять  таких людей  и  эти  десять
приведут с собой остальных. На  это понадобится не более  двух-трех месяцев.
Кристалл   алмазной   честности  на  вершине   власти  обязательно   вызовет
постепенную кристаллизацию всей пирамиды. На эту пирамиду снизу будет давить
воспрянувший  духом народ, а  он воспрянет  духом,  видя, что вершина власти
чиста, а сверху будет давить вершина в силу своего нового состояния.
     Надо  помнить,  что  конечной  причиной  падения  царского и Временного
правительства было  накопившееся в  народе  брезгливое  чувство,  что они не
чисты.  Так оно  и было  на  самом деле.  И надо помнить,  что бешенее  всех
взрываются терпеливые народы.
     Надо   немедленно    привлекать   в   правительство   высокоталантливых
представителей  гуманитарной  интеллигенции.  Они утончат  психический  слух
правительства, а это сейчас самое  главное для мирного, некровавого движения
в будущее. Таких  людей у нас достаточно много, несмотря на катастрофическую
утечку  мозгов. У нас достаточно  сильных умов. Сильный ум -- плод страдания
человека, не потерявшего надежду. Спросят:  кто, где и как искать их  будет?
Даю  точный адрес  человека,  который  укажет на  высокообразованных, умных,
совестливых  людей. Это адрес академика  Дмитрия Сергеевича Лихачева.  Никто
лучше  него  не {433} может знать  об  истинной  цене  тех  или  иных  наших
гуманитариев.
     ...Недавно президент наш Борис Николаевич Ельцин сказал по телевидению,
что миллиарды рублей, посланные в Чечню,  неизвестно куда делись.  Президент
не следователь,  не  прокурор, он может не знать, кто их украл. Но он обязан
знать,  кто  именно в  правительстве  за  это  отвечает, и  привлечь  его  к
ответственности.
     Это  признание  --  психологическая  ошибка.  У многих  честных  людей,
услышавших такое,  руки опускаются,  а  у жуликов,  наоборот, руки  начинают
чесаться. Если бы за спиной президента стоял настоящий помощник-гуманитарий,
он бы посоветовал ему воздержаться от этого печального откровения.
     А разве не стыдно  нам  всем,  что  такие  блестящие  умы,  как  Сергей
Аверинцев и  Вячеслав  Иванов, обучают  за границей тамошних университетских
недорослей, хотя у нас в наших министерствах, уверен, можно найти достаточно
недорослей с высшим образованием, с которыми они могли бы  провести семинары
по  истории  человеческой  совести, начиная  с  Вавилона  и  до  наших дней,
учитывая, что Вячеслав Иванов знает около ста языков.
     И  почему у  нашего  правительства  до сих  пор  нет опубликованной для
народа программы своих действий на ближайшие годы? Эта программа должна быть
написана  ясным,  мощным, правдивым русским  языком и  должна внушить народу
несокрушимую  надежду  на  лучшее  будущее.  Такую программу  обработать  до
степени общенародной  съедобности могут  только гуманитарии высшего  класса!
Все, что мы время от времени слышим от высокопоставленных чиновников, вяло и
неаппетитно.  Слыша эти  речи, не  только  человек, котенок  не  спрыгнет  с
табуретки!  Силу  настоящего слова  никто не  отменял и  отменить  не может.
Вспоминаются строчки из стихов Николая Гумилева:

        <i>И в Евангелье от Иоанна
        Сказано, что слово -- это Бог.</i> {434}

     Но  он же  в  этом  стихотворении,  опускаясь  от  мечты к  реальности,
добавляет:

        <i>И как пчелы в улье опустелом
        Дурно пахнут мертвые слова.</i>

     Вдохновенная  воля  к добру  заставляет  слова  заново  сверкать,  этой
вдохновенной  воли к  добру хочется  пожелать  нашим правителям. И  еще  раз
напомнить   им   о   том,  что   "дурно  пахнут  мертвые  слова".   Критикуя
правительство,  я ни на минуту не  забываю о многом хорошем, что оно делает.
Так,  оно  тщательно оберегает  нас от мировой  скорби.  И  прекрасно с этим
справляется.
     Что сказать об интеллигенции? Настоящий интеллигент -- это человек, для
которого  духовные  ценности   обладают  материальной   убедительностью,   а
материальные ценности достаточно призрачны. Все остальное -- образованщина.
     Интеллигент  --  миссионер совести и знаний, которые позволяют человеку
жить по совести.
     Часть  интеллигенции,  в  особенности,  врачи и  учителя,  в труднейших
условиях продолжают свое героическое дело.
     Я  уже писал  в свое время в "Известиях",  что, если правительство не в
состоянии  какой-то  части  населения  выдавать зарплату, пусть  оно  снизит
зарплату всем хотя  бы на пять процентов, и деньги эти будут. При этом  надо
ясно   объяснить  народу,   что  жертва   временная.   Никакого  отклика  не
последовало.
     Продолжаю об интеллигенции.  Большая часть ее, к  сожалению,  при  виде
всего, что  творится  дома, впала в  пессимизм. И  это не самое худшее. Я бы
сказал  так: если при  выходе из  пессимизма  нас  ожидает  цинизм, то лучше
незаметно поворачивать обратно.
     Беда стране, где  слишком многие  люди думают о политике. Честные люди,
слишком  много думая о политике, невольно отстраняются  от созидания,  а так
как они при  этом  страдают, думая о  политике,  они не чувствуют  свою вину
перед  отсутствием  {435}  созидания.  Получается горький парадокс: страдать
проще, чем созидать. Вся  Россия -- пьющий Гамлет. Выход только один. Хочешь
вырваться из страданий --  созидай! Другого лекарства нет  и не  будет. Даже
сизифов труд  освобождает нас  от  бесполезных рассуждений  о  бесполезности
сизифова труда.
     Никто никогда  в европейской  и  русской истории  не  пробовал  сделать
совесть главным инструментом управления народом. Я не говорю единственным, я
говорю  -- главным. Если бы  мы имели возможность спросить у Бога: "Можно ли
управлять людьми при помощи совести?" Он бы ответил: "Я именно это предложил
людям через своего сына, но никто из властителей не попытался".
     Так давайте попробуем? Если мы достигнем абсолютной чистоты, хотя бы на
вершине  власти,  а она  видна  со  всех  сторон,  это  будет первый  шаг  к
нормальной, достаточно гармоничной жизни.
     И в один  прекрасный  день  наш  человек  скажет  своему  напарнику  по
выпивке:  Вань, погляди, что делается! У государства совесть появилась! Пора
браться за ум! Баста! Не пьем до воскресенья!
     Когда  это скажет простой  русский  человек,  тогда  начнется настоящее
возрождение России. {436}

--------
<ul><a name=9></a><h2>* * *</h2></ul>

     По изданию:  Ф.  Искандер.  Рассказы,  повесть,  сказка,  диалог, эссе,
стихи. Серия "Зеркало XX век". Екатеринбург, "У-Фактория", 1999. -- 704 с.


--------
<ul><a name=10></a><h2>Попытка понять человека</h2></ul>

     Жалость к  человеку. Боль за человека. Жалость  выше справедливости, но
справедливость долговечней. Вспоминая  момент проявления жалости  к человеку
уже  с некоторого  временного расстояния,  мы можем осознать,  что, пожалуй,
переборщили. Этот человек был недостоин этой степени жалости.
     Но вспоминая справедливое  решение по отношению к человеку, мы не можем
себе сказать, что переборщили по части справедливости.
     Жалость, я уверен,  необъяснима никакими  рациональными  соображениями,
она идет к человеку сверху, от Бога.
     Однако почти всякий  человек  иногда мучительно  вспоминает  случаи  из
своей жизни, где должен был проявить жалость, но не проявил. В чем дело, где
был в тот миг наш Бог?  Думаю,  сигналы сверху были,  но мы сами  в то время
были  настолько  расчеловечены,  что не  могли  их  принять.  Однако человек
нравственно  не тупой сохраняет этическую память  и,  восстанавливая картину
своего  равнодушия, мучается,  кается и тем самым прочищает  приемник  своей
души.
     Но   в  каком  соотношении  между  собой  чувство   жалости  и  чувство
справедливости? Чувство справедливости, можно сказать, более горизонтальное,
оно больше  требует нашего  личного соображения. Пытаясь найти  справедливое
решение  по  отношению  к человеку, мы как  бы  мысленно перебегаем от этого
человека ко многим другим и от многих -- как вывод -- к этому одному.
     Первоначальным толчком  к  чувству справедливости может  быть жалость к
человеку, но в развитом виде чувство справедливости -- это жалость к истине,
любовь к  ней. Но человек в сложных случаях жизни, отталкиваясь от  жалости,
может  так  запутаться  в  поисках  формулы  добра,  что  приходит  к  самым
безжалостным и несправедливым выводам.
     Таким был  наш  социализм на  практике.  Можно  со всей  безусловностью
утверждать,  что  первоначальным толчком  всех социалистических  теорий была
жалость  к обездоленному  человеку.  Как же могло  получиться, что учение, в
основе которого {588} лежала жалость к человеку, породило самое безжалостное
общество?  И не совсем случайные слова Горького  стали его лозунгом: жалость
унижает  человека.   Ведь,  кроме  прирожденных   палачей,  были   же  среди
революционеров  искренние,  желающие  добра  люди?  Неужели  они  не  видели
противоречия между объявленным идеалом этого государства -- любви к народу и
самым  безжалостным  отношением  к  нему в  жизни?  Безусловно,  видели,  но
оправдывали по нескольким достаточно серьезным причинам.
     Представим  себе пассажира, в ожидании  поезда  сидящего на  вокзале  с
буханкой  хлеба.   Это  нормальный,  добрый   человек   без   склонности   к
теоретизированию.  К   нему   подходит   голодный   ребенок.   (Кажется,  мы
приближаемся к такой реальности.)
     -- Дяденька, дай кусок хлеба.
     Он отрезает  ломоть и  отдает ребенку. Потом подходит другой  ребенок с
такой же просьбой. Он и ему отрезает ломоть. Потом третий, четвертый, пятый.
В конце концов буханка роздана. Может подойти  еще один или несколько детей,
заметивших, что он раздает хлеб. И он  вынужден, как это ни больно, развести
руками и сказать:
     -- Больше нету. Попробуйте попросить у других.
     Но  возможен  и  другой  вариант.  Здесь  пассажир   с  буханкой  хлеба
достаточно   нравственный   человек,   но   с   несчастной   склонностью   к
теоретизированию.  К  нему подходит голодный  ребенок,  он отдает ему  кусок
хлеба. Потом второй,  потом третий. И  вдруг  он догадывается, что  хлеба на
всех голодных детей у него все равно не хватит.
     Надо решить вопрос  в корне. Надо  дать окончательное решение вопроса о
голодных детях. Потрясенный грандиозностью и  благородством своей задачи, он
прячет  остатки  хлеба  в  портфель, вынимает ручку  и  блокнот  и  начинает
лихорадочно  вычислять, как  спасти всех голодных детей от голода. Он как бы
продолжает  задачу  помощи  детям,  но направление  его  внутреннего  пафоса
изменилось.
     Теперь он не замечает или даже  отгоняет подходящих к  нему детей. И не
испытывает ни жалости, ни стыда, потому что  уверен, что старается для их же
пользы. Теперь живые  дети мешают ему помогать  теоретическим  детям, мешают
окончательному и справедливому решению вопроса о детском голоде. {589}
     Кто правильней действовал из этих двух пассажиров на вокзале? По-моему,
ясно, что первый пассажир. Как  говорится, теория  мертва,  но вечно  зелено
древо жизни.
     Но  тонкость вопроса состоит в том, что первый пассажир  при всей своей
простоте и теоретически  выше второго пассажира, даже если  второй  пассажир
грандиозен, как Маркс.
     Его  теоретическое, скорее всего неосознанное превосходство над  вторым
пассажиром  состоит   в  том,  что   он  понимает:  трагедия   существования
непреодолима, ее можно только смягчить. Его частичным утешением является то,
что он  выполнил свой долг  -- раздал свой хлеб голодным детям. И он заранее
принимает, что, может быть,  придется взглянуть в глаза голодному ребенку  и
сказать:
     -- У меня нет хлеба. Попробуй попросить у других.
     При  всем признании благородного порыва второго пассажира,  его попытки
окончательно решить вопрос  о детском голоде вкрадывается подозрение, что им
одновременно двигала,  скорее всего  бессознательно, попытка  снять с самого
себя трагедию  существования  и  уже сегодня достаточно спокойно смотреть  в
глаза голодного ребенка, будучи уверенным, что завтра (или через  сто лет --
это безразлично) благодаря его усилиям не будет  голодных детей. Но  формулы
добра нет и  никогда не будет.  Если бы можно было теоретически представить,
что наука найдет такую  формулу, это означало бы, что совесть отменяется. Но
ясно, что только совесть двигается вместе с  человеком во  всех неисследимых
изгибах жизни. И что скрывать -- совесть утомительна.  Но  отбросив совесть,
человек  превращается  в  неутомимое  животное. Или -- или. Но человек  ищет
чего-то третьего. Например, отбросить совесть в будущее, а потом приплыть  к
ней.
     Соблазн  стряхнуть с себя трагедию  существования всегда был  свойствен
людям. Но мы должны помнить, что каждый раз, когда  мы  избегаем положенного
нам ушиба совести, он дополнительной болью ударяет кого-то другого.
     Всякая   революция,   а   наша   в   особенности,  благодаря   ее  явно
всемирно-историческому  замыслу,  была  великим  соблазном  снятия  трагедии
существования,
     Новая  эра! Наукой  было доказано,  что это будет, и  это пришло! Люди,
поддавшиеся  соблазну революции, сбрасывая  с  себя  трагедию существования,
одновременно  сбрасывают чувство долга  перед  окружающими.  Множественный и
сложный {590} характер  чувства  долга перед конкретными  людьми  заменяется
единым лучезарным долгом перед идеей.
     Это   создает  определенную  легкость  существования,  бодрит.  И   чем
безупречней выполнение единого революционного долга, тем свободнее чувствует
себя революционер от какого-либо долга перед конкретными окружающими людьми,
ведь  он  дальше других  пошел  ради  будущей  справедливой  жизни.  Так  он
компенсирует свое  революционное  усердие  и  порождает  новые  (временные!)
угнетения на пути к окончательной справедливости.
     Но   куда  девается   жалость?  Ведь  мы  говорим  не  о   прирожденных
человеконенавистниках и лицемерах, но об искренних людях.
     Помню,  в начале  войны  я мальчишкой довольно долго  жил у  дедушки  в
Чегеме. Однажды приехала  к  нам из города моя сестра, и  мы вместе с  нею и
несколькими  односельчанами направились  в  другую  деревню.  Я шел, погоняя
ослика с поклажей и время от времени пошлепывая его палкой по спине.
     -- Чего ты его бьешь? Ему же больно, -- сказала сестра.
     Я удивился ее словам. Я как-то совсем забыл, что ему может быть больно.
Я делал то же  самое, что делали  местные крестьяне,  погоняя  осла.  Мне бы
никогда не пришло в голову ударить его палкой, когда он пасется на лугу.
     Но ослик с поклажей в пути норовит остановиться, слизнуть зеленую ветку
над тропой, замедлить шаг. Вот я его и погонял, как и все крестьяне.
     Но,  на  взгляд  моей  сестры, городской девочки, это  было  неприятное
зрелище, хотя, конечно, я его не сильно ударял. Кстати, еще более непонятным
зрелищем, на взгляд городского человека,  было бы, если б он увидел, как тот
же  крестьянин, поднимаясь с нагруженным  осликом по  очень  крутому склону,
вдруг разгружает  его и берет груз  или часть  груза на себя. Жалеет. Знает,
где надо жалеть.
     У ослика нет  чувства долга перед  хозяином, вот  и приходится погонять
его палкой. Человек легко привыкает к  палке (тот, кто  ее держит), а палкой
всегда движет идея.
     На примере крестьянина и ослика мы видим, что жалость бывает  связана и
с пониманием сути дела. Иногда,  чтобы жалеть,  надо знать суть дела.  Порой
нас  поражают  правители,  которые не  знают сути дела,  хотя у  них  тысячи
приводных ремней, чтобы знать. Но  они не пользуются ими, чтобы иметь  право
не жалеть. {591}
     Огромна приспособляемость человека к жизни,  в  том числе и  подлая. Из
живого  опыта жизни  человек  знает,  что иногда к  человеку  надо  проявить
безжалостность для  его  же  пользы. Так  безжалостен  учитель,  оставляющий
нерадивого  ученика  в  школе   после  занятий,  так  безжалостен  родитель,
наказывающий расшалившегося  ребенка, так безжалостен хирург,  распарывающий
живого человека.
     Хитрый механизм приспособляемости  легко затмевает разум. Революционер,
благословляющий пролитие крови, охотно уподобляет  себя  хирургу, чаще всего
забывая, что хирург проливает кровь  человека для  того, чтобы спасти именно
этого  человека.  А  революционер  проливает  кровь  этого  человека,  чтобы
сохранить верность идее, правильность которой ничем не доказана.
     Но   такова   сила  соблазна  сбросить  бремя  трагедии  существования,
окончательно решить  вырваться в царство свободы. Произошло то, о чем я  уже
говорил, -- подмена жалости к человеку жалостью  к сказке, понятой как новая
истина.
     Можно  сказать,  что  революционеры  заразили  грехом  теоретизирования
достаточно  большую  часть  народа,  которая  пошла  за  ними.  Может,  наша
азиатская мечтательность,  не  слишком  обременительная  связь с  выработкой
практических ценностей жизни облегчили этот процесс? Не знаю. Но в принципе,
при особых исторических  обстоятельствах это  могло  бы случиться  со всяким
народом,  ибо   сбросить  бремя  трагического  сознания,  в  крайнем  случае
крикнуть: черт побери все! -- свойственно людям вообще.
     Платонов в "Чевенгуре" это  замечательно  описал. Все  коммунисты этого
произведения  вполне искренние  люди,  и они бесконечно теоретизируют, где и
как получше  угнездить коммунизм. Полудети, полусумасшедшие. Они с нежностью
рассуждают о  коммунизме,  принимая  за  него  каждый всплеск  своей  убогой
фантазии  и убивая каждого,  кто кажется им  врагом. Они не знают, что такое
коммунизм, но при этом точно знают, что коммунизм  уже освободил их от гнета
ответственности за происходящее вокруг.
     Нас долго учили, что  революции исторически неизбежны. Кто это доказал?
Никто. Если в мороз ходить без пальто, то воспаление легких тоже исторически
неизбежно.  Если в  стареющем  доме  вовремя  не  заменить гниющих балок, то
потолок рухнет с исторической неизбежностью. {592}
     Верхи  гниют  --  низы наглеют.  Вот  новое  определение  революционной
ситуации. И то, и другое не  происходит в один день. И гниющих можно вовремя
заменить,  и  наглеющих можно вовремя поставить  на место.  Есть страны, где
происходило множество революций, а есть страны, которые обошлись всего одной
революцией. Это полностью  доказывает бессмысленность классового определения
революции.
     Но вот революция произошла. Наша  --  самая  тотальная в мире. Иерархия
человеческих  ценностей  полностью  разрушена.  Верх  стал низом,  низ  стал
верхом.
     Поэт сказал:

        Все формы жизни есть приспособленье
        И в том числе взгляд в потолок.

     Взгляд в собственную тарелку и взгляд  на  небо  -- это тоже  две формы
приспособления к жизни. Но, оказывается,  огромная разница между двумя этими
взглядами. Если в балансе общей жизни взгляд  в тарелку  побеждает  взгляд в
потолок, то тарелка однажды  оказывается пустой,  сколько в нее ни  гляди. И
тут уж идиотический взгляд, обращенный в потолок, ничего не даст.
     Так, церковь, превращенная в амбар, в конце концов  перестает служить и
амбаром, потому что  в  один прекрасный  день выясняется, что в  этот  амбар
нечего засыпать.
     Существование высших потребностей, оказывается,  обеспечивает  и низшие
потребности.  Чем  прямее  стоит  человек,  тем ему  легче  нагнуться, чтобы
сорвать ягоду  или завязать шнурок. Гнутым трудно нагибаться. Частый  взгляд
на небо способствует выпрямлению спинного хребта.
     Кстати, есть что-то грустно-комическое, когда видишь по телевизору, как
бывший коммунист стоит в церкви перед священником со свечой в руке. О,  если
б священник движением руки втиснул его в толпу прихожан: рано высовываешься.
Но  нет этого  движения  руки.  Он  благословляет  его  с  некоторой смешной
осторожностью, как бы несколько удивленный,  как бы несколько неуверенный  в
его внезапном смирении. Зрелище малоаппетитное.
     И потому  поговорим о брезгливости. Откуда она взялась? Представим себе
миссионера на стоянке дикаря. Тот уже овладел огнем и настолько цивилизован,
что ест жареное мясо. Он {593} жадно отправляет в рот дымящиеся куски. То ли
от дыма, то ли от простуды вдруг у него потекло из носу. Дикарь почувствовал
под носом  неприятное щекотание и,  чтобы унять это щекотание,  не  прерывая
приятное  занятие, мазнул под  носом очередным куском мяса и отправил  его в
рот.
     И тут наш миссионер пытается  ему объяснить, что он нехорошо  поступил.
Он  срывает  лопухообразный лист  с  близрастущего куста,  приближает  его к
собственному  носу  (платок  слишком сложно)  и  показывает, как  надо  было
поступить.  Дикарь  внимательно выслушивает  его и  вдруг  с  сокрушительной
разумностью говорит:
     -- Но ведь это не меняет вкус поджаренного мяса!
     И в самом деле,  миссионер вынужден  признать,  что для дикаря  это  не
меняет вкус поджаренного мяса.  Брезгливость -- плод цивилизации и культуры.
Это легко подтверждается  на примере ребенка. Маленький  ребенок в состоянии
полуразумности,  как маленький дикарь, тянет в  рот все, что попадет ему под
руку. Позже, наученный окружающими людьми, он усваивает уровень брезгливости
своего времени.
     Но  и  внутри  уровня  современной  брезгливости  человеку  свойственны
колебания  вверх и  вниз.  Вымывшись, мы испытываем некоторую брезгливость к
белью,  которое только  что скинули,  и надеваем  свежее. В чистой одежде мы
оглядчивее  к окружающей грязи.  Но если  на  нас  грязная, скажем,  рабочая
одежда,  мы  равнодушней  к  окружающей  грязи  или,  оказавшись  в   чистом
помещении, как  бы испытываем брезгливость окружающих предметов  и стараемся
поменьше соприкасаться с ними.
     Как наглядно, что физическая брезгливость человека развивается вместе с
цивилизацией,  и какая драма  человечества,  что  нравственная  брезгливость
нисколько не развивается вместе с ней!  Здесь чистое тянется к чистому, но и
грязное тянется к чистому, чтобы запачкать его, чтобы почесаться о него, как
свинья о дерево.
     Нравственная брезгливость связана  с  прирожденным нравственным слухом.
Слух   этот,  если  он  есть,  поддерживается  культурой,  но  нисколько  не
поддерживается и не развивается движением цивилизации. Это  движение со всей
очевидностью  утончает только  нашу физическую брезгливость, хотя и тут есть
свои противоречия.
     Одноразовые шприцы -- это  хорошо, Но одноразовая посуда, из  коей меня
кормили  в добрых американских домах, меня {594} смущает. Я бы не хотел свой
кофе пить  из  одноразовой  чашки.  Моя чашка  --  это маленькая  часть моей
домашней  вечности. Я бессознательно благодарен ей, что  она мне служит. Она
укрепляет  меня в мысли о долговечности существования. Но одноразовая чашка,
которая после употребления летит в помойное  ведро, -- на что мне  намекает?
Ясно  на что.  Я и  так знаю,  что жизнь одноразова.  Зачем  мне целый  день
слушать похоронный марш одноразовых предметов?
     Цивилизация  помогла медицине  сделать  громадные  успехи,  и  медицина
спасла,  может  быть,  миллионы  людей,  которые  при  более  низком  уровне
цивилизации  погибли  бы.  Но и  она  же  создала  такие орудия  уничтожения
человека, которые уже унесли еще большее количество людей.
     Может быть, какой-нибудь знаток предмета скажет, что этот отрицательный
баланс  в самой  природе  человечества,  что  людей  стало  слишком много  и
частичное самоуничтожение  нужно  для  его выживания. Но,  во-первых,  этого
никто не доказал. А во-вторых, если это так, чего стоит разум человека, если
им командуют биологические законы?
     Конечно,  это не  так, ибо мы прекрасно знаем, что людей весьма успешно
уничтожали   и  во  времена   Александра  Македонского,  хотя   ни  о  каком
перенаселении планеты тогда и речи не могло идти.
     Кстати,  об  Александре Македонском.  Блестящий стилист и романтический
человеконенавистник  Константин  Леонтьев сказал известную,  как бы ключевую
фразу  ко всему своему  творчеству. Смысл  ее  вкратце сводится к тому, что,
мол, для того ли гениальный красавец Александр в пернатом каком-нибудь шлеме
затевал свои походы, чтобы русский или европейский буржуа благодушествовал в
своей безобразной и комической одежде.
     В самом деле,  для того ли? Попробуем сравнить, раз уж одежде придается
такое  значение,  костюм  современного чиновника  с хитоном древнегреческого
чиновника.
     Если  верно мое предположение, что  развитие цивилизации сопровождается
усилением физической брезгливости  и  улучшением  качества мыла,  то картина
будет не в  пользу древнегреческого хитона.  При проверке на вшивость  хитон
должен  оказаться плодородней.  А если  учесть, что древнегреческий чиновник
мог  получить взятку  в  виде  мохнатого бурдюка  с  козьим  молоком,  то  и
блохастость не вполне исключается. {595}
     О самих походах Александра Македонского лучше всего могли бы рассказать
крестьяне тех народов, через земли  которых он проходил от  Греции до Индии.
Само собой разумеется, что  этих  крестьян  грабили  и  вслед  шлемоблещущим
воинам неслись вопли и проклятия. И никому из них не  могло прийти в голову,
что эта прожорливая лавина выглядит красиво.
     Константин  Леонтьев  любил историю,  как  бифштекс  с  кровью.  И  это
типично. Безжизненность эстета роковым  образом уравновешивается жестокостью
как высшим  проявлением жизненности.  Таковым  был и  Ницше. Тоже  блестящий
стилист.
     Вообще  этические   поправки  к  чувству  красоты  бывают  удивительны.
Однажды, войдя к себе на кухню, я увидел по  телевизору  факельное  шествие.
Первое впечатление -- красиво, величественно. И вдруг из слов диктора узнаю,
что это передача о немецком фашизме. То,  что за мгновение до этого казалось
красивым, стало зловещим и темным, несмотря на факелы.
     То  же  самое знаменитые военные парады на Красной  площади. На  первый
взгляд --  красота, выражающая мощь и прочность отчизны. Но когда осознаешь,
что эта мощь превратила в замученных рабов миллионы твоих соотечественников,
начинаешь  замечать  автоматичность,  бесчеловечную  тупость  этой  стройной
громады. А если обо всем этом не думать -- красиво.
     Романтизация  прошлого, при  всей  своей  неверности, слишком  большого
вреда принести не может. Романтизация прошлого -- ложное вычисление прошлого
с ложным выводом: жизнь была интересней и гармоничней. Романтизация будущего
-- ложное  вычисление будущего с  ложным выводом:  жизнь будет интересней  и
гармоничней. Ложное вычисление прошлого  -- это то, за  что  уже отвечать не
приходится. То, что  было, -- было. Но  за ложное  вычисление будущего будем
отвечать своей шкурой мы или наши дети. И уже отвечаем. Компас, который врет
по отношению  к предстоящему пути, гораздо опасней компаса, который  врет по
отношению к пройденной дороге.
     Странно, что  при решении  многих  грандиозных,  тончайших и сложнейших
интеллектуальных задач человечество до сих пор с научной точностью не  может
ответить:  изменился  ли человек  в  истории, как  нравственное существо?  К
лучшему? К худшему? Или он остался таким же, каким и был?
     Попробуем  опереться  на косвенные  свидетельства  литературы.  Древние
греки  имели  гениальных   писателей  и   мыслителей,  {596}  но  мы  как-то
догадываемся,  что и  теоретически  у  них  не могло быть  ни  Шекспира,  ни
Толстого, ни Достоевского. Дело, конечно, не в технике письма. Всякий талант
прекрасен, и прекрасен навсегда. И всякий талант сам вырабатывает ту технику
письма, которая необходима для изображения того, что он мысленно видит.
     Может, страсти человеческие изменились?  Нет,  легко догадаться, что  и
тогда все  человеческие страсти были  уже  достаточно развиты  и отчаявшаяся
женщина если не под поезд бросалась, то со скалы.
     Вероятно,  навсегда  утратив  по сравнению с  древними греками какие-то
художественные  достоинства, писатели нового времени намного превзошли их  в
глубине  психологического  анализа.  И  это  не  плод  случайности  рождения
такого-то гения,  а что-то другое, и меньшие  таланты нового  времени, ни  в
какое сравнение  не  идущие с  великими  греками,  были  способны  на  более
глубокий анализ. Здесь в самом деле что-то другое.
     Это  другое  я  бы  назвал  энергией  исторического  отчаяния.  Древняя
гречанка,  бросающаяся  со  скалы по той  же  причине, что и  Анна Каренина,
испытывала при мерно те же чувства, что и Анна Каренина.  Но древнегреческий
писатель, узнав  об этом случае, при равенстве  таланта  со Львом Толстым не
мог испытывать то, что испытал Толстой.  У него  не было и не могло быть той
энергии  исторического  отчаяния,  которая  была  у  Толстого.  Эту  энергию
отчаяния  можно  выразить  простыми  словами:  этого  уже  не  должно   было
случиться, но случилось!
     Древним грекам, говорят, не  было свойственно чувство истории,  то есть
чувство, что мир развивается в какую-то сторону. Я полагаю, что если древний
грек  вдруг  увидел  бы,  что на греческом  корабле  увеличилось  количество
парусов, он  с любопытством  и радостью отметил бы изобретательность греков,
но не воспринял  бы это  как часть  изменения  его мира, как  доказательство
движения к чему-то.
     Очарование древнегреческого искусства не  только в простодушии,  но и в
какой-то  гармонической  неподвижности: времени нет, истории  нет.  Если  бы
древнему  греку сказали, что  а такой-то  стране отменили рабство, он скорее
всего рассмеялся бы в ответ:
     -- Да они и сами рабы, почему бы им не отменить рабства.
     Бердяев пишет, что чувство  истории, по крайней мере в европейский мир,
привнесено христианством. И это похоже на правду. Для христианина  встреча с
Богом впереди. Тогда жизнь {597} человека и многих поколений выстраивается в
некую  цель,  и летописец, верящий  в  эту  цель,  описывая  события  жизни,
пристальней  вглядывается  в  качество изменения  жизни,  подчеркивая  пафос
движения.
     Когда  появилось достаточно много  примеров изменения  жизни, внесенных
силой человеческого  ума  и изобретательности появилась как бы гораздо более
обнадеживающая,   гораздо   более   наглядная,   более  короткая   параллель
христианской линии к  цели -- философия прогресса: история и без Бога должна
привести к мировой гармонии.
     И христианская вера, и вера в прогресс -- ожидание. Долгое историческое
ожидание  не  могло не порождать у ждущих приступов исторического  отчаяния.
Окунувшись  в нашу вокзальную  жизнь,  древний грек мог бы все понять, кроме
одного:  почему  людей волнует опаздывающий  поезд?  Он не знал,  что жизнь,
кроме  жизни,  имеет еще какую-то  цель.  И  этим он был прекрасен. Приступы
исторического   отчаяния  веры  в   прогресс   --  философия   революции   и
революционной практики.
     Приступы исторического отчаяния  у великих христианских художников: как
можно  глубже заглянуть  в  душу  человека, разгадать его до конца,  понять,
готов  ли  он, способен  ли он к  высшей цели.  Конечно, субъективно большой
художник   может  считать  себя   неверующим  человеком,  но,  живя   внутри
христианской  культуры,  он  заражается  ее  пристальным любопытством к душе
человека. В этом деле недостаток веры может подхлестываться силой таланта.
     И не  та ли  энергия исторического отчаяния  двигала кистью Рембрандта,
когда он писал "Блудного сына"? Лирическая сила стократ превзошла библейский
сюжет. Этого уже не должно было быть, но блудный сын все блудит и блудит!
     Как сказал поэт Коржавин:

        Но кони все скачут и скачут,
        А избы горят и горят.

     Так стал человек лучше или  хуже со  времен древних греков? Я бы сказал
так. Человек  стал не  лучше и не хуже по сравнению с древним греком,  но он
стал несколько противней. Противней --  по сравнению с кем?  По  сравнению с
тем, что мы ожидали. А зачем вы ожидали? -- удивился бы древний грек.
     В  нравственном  отношении  человек  --  вечный  второгодник,  со   все
увеличивающейся сноровкой употребления шпаргалок. {598}
     Одностороннее,  техническое  развитие  ума,  комбинационного   мышления
усилило в человеке технологию самооправдания в безнравственной ситуации.
     Однако  отрицательный  опыт  человечества  столь  велик,  что  можно  и
по-другому поставить  вопрос. Лучшие  из наших современников по  сравнению с
древними греками  стали еще лучше, учитывая преодоленный отрицательный опыт,
а  худшие стали  еще хуже, учитывая непреодоленный  отрицательный  опыт.  Но
худших больше. Человечество растянулось, как плохое войско, и чем дальше оно
идет,  тем  больше  вытягивается.  Гул  задних заглушает  речь  передних, но
этическая мощь академика Сахарова ничуть не уступала этической силе Сократа.
     Человек  в  толпе.  Человек  может  покраснеть от  стыда, будучи  один.
Свидетель --  совесть.  Совесть затрудняет  жизнь,чтобы  облегчить встречу с
Богом. Будем надеяться.  Бесконечная репетиция этой встречи. Самоуверенность
человека: если там что-то есть, сыграю и без репетиции.
     Человек может покраснеть от стыда перед другим человеком. Человек может
покраснеть от стыда и в толпе, но  будучи  в низости обвинен  лично. Человек
краснеет один.
     Можно  представить  такой   случай.   Десять   человек,   сговорившись,
оклеветали одного человека. Допустим, что  этот  человек  узнал об источнике
клеветы. Встречаясь с каждым из них отдельно и разоблачив каждого из них как
клеветника, можно  предполагать, что он увидит немало  лиц,  покрасневших от
стыда. Но если  бы десять клеветников  оказались вместе  и  оклеветанный  их
разоблачил одновременно,  эффект  разоблачения  оказался  бы  весьма низким.
Скорее  всего, оклеветанный  подвергся бы новой  клевете, ибо старую клевету
они постарались бы выдать за злобную выдумку оклеветанного.
     И  дело  не  в том,  что он  и  не  почувствовал  и бы  никакого стыда.
Некоторый  стыд  они, скорее  всего,  почувствовали  бы, но, увы,  доза  его
оказалась слишком маленькой. Таинство стыда предполагает воздействие на душу
отдельного человека. Мы пытались воздействовать стыдом на  десять человек, а
доза стыда всегда рассчитана на одного человека. Другой дозы нет.
     Разоблачая  десять клеветников  одновременно, мы сразу  превратили их в
единое удесятеренное  тело  с удесятеренной возможностью самооправдания  при
удесятеренной пониженности  восприятия стыда. Один из десяти  всегда  найдет
некую слабость в  аргументации разоблачителя, а  девять остальных  ее тут же
{599} подхватят,  даже  если за  миг до этого  никому из них  не приходила в
голову эта мнимая слабость аргумента.
     Ориентированность  на  истину  по   своей  природе  есть  готовность  к
восприятию внутреннего  стыда в случае ошибочного хода  мысли, а это требует
одиночества, стремится  к одиночеству. Беременный мыслью сторонится людей, а
поспешающему к людям нечего сказать.
     Вот почему всякий союз совестливых, думающих людей всегда относителен и
слаб, а союз негодяев сплочен  и крепок.  Не надо  знать программы того  или
иного  союза  людей, достаточно  знать, насколько он  крепок,  чтобы  знать,
насколько он подл.
     Толпа, уличенная в самом низком предательстве, никогда не покраснеет от
стыда. В толпе человек может проявить храбрость, на которую  он как личность
был  неспособен.  Ведь  здесь  он  превращается  в  коллективное  тело,  что
усиливает ощущение  личной неуязвимости.  Но  в той же толпе  человек  может
испытать  дикий  страх,  панику,  до  которой  он как  личность  никогда  не
опускался. И тут влияние коллективного тела.
     Чем меньше  личность,  тем  больше она  стремится и  в толпу, и править
толпой.  Чем развитее личность,  тем  ей оскорбительней  и  быть в  толпе, и
править  толпой, ибо это  всегда сплющивает  и  уродует мысль. В  этом драма
коллективных  и  национальных  движений.  Драма  политики вообще.  И  только
найденное одиночками долговечно служит людям.
     Одинокий  мыслитель   сигналы   солидарности   посылает  через   головы
правителей и толпы. Он будит  волю к добру, обращаясь к частному человеку. И
это самый честный способ связи людей, ибо принять или не принять его сигналы
решает человек лично и добро вольно.
     В  толпе  человек  ощущает, если прислушивается к  себе,  как  из  него
высасывается  личность.  Крайне неприятное ощущение. А если иной человек как
раз в толпе чувствует себя  полнокровней, можно  предполагать, что  именно в
него  всосалось  то,  чего ему  не хватало.  Можно  было бы сказать,  что на
христианстве лежит вина исторического отчаяния человека, если бы мы точно не
знали,  что  и  без  христианства  рано или  поздно  должна  была  появиться
философия прогресса.
     Философия  прогресса,  вера   в  саморазвивающееся  движение   к  цели,
ослабляет в человеке волю  к добру: течение само вынесет. Но  течение никуда
не вынесет,  потому что зло,  видоизменяясь  или  не  слишком видоизменяясь,
плывет вместе с человеком. {600} Воля  к добру, даже если и  создает иллюзию
обгона зла, реально укрепляет нравственные мускулы.  И это немало. Религия и
культура есть воля к добру, выраженная в молитве и в образе.
     Прогресс как историческая цель  себя  исчерпал.  Техническое  оснащение
жизни будет  продолжаться,  но  ни  один  серьезный  человек  уже  не  может
поверить, что это когда-нибудь приведет к  нравственному скачку. Отношение к
щеке ближнего не меняется оттого, что она выбрита электробритвой.
     А нужна  ли человеку историческая цель? Не лучше ли жить,  как  древние
греки, жить ради самой жизни? Вероятно, было бы лучше, но для нас, для нашей
страны это сейчас невозможно.
     Переход    от   достаточно    долгого   тоталитарного   государства   к
демократическому  имеет  свои  невероятные  психологические  сложности.  При
тоталитарном  строе ты  как бы  вынужден  жить  в  одной  комнате  с  буйным
сумасшедшим. И ты  выработал свои  навыки  выживания  рядом с  ним. Так,  он
требует, чтобы ты с  ним каждое утро играл в шахматы. Чтобы  выжить, играя с
ним, ты обязан и достаточно хорошо играть, и достаточно точно проиграть,  но
при этом так проиграть,  чтобы он не заметил,  что ты  нарочно ему проиграл.
При всем при этом, как сладостно думать про себя: какой шахматист погибает!
     Привычка  концентрировать силы на выживание рядом  с буйным сумасшедшим
отодвигала от  человека  драму  существования  вообще. Оказывается,  живя  в
комнате с буйным сумасшедшим и приноравливаясь к нему, мы предоставляли себе
своеобразную роскошь или  совсем не выполнять, или делать вид, что выполняем
многие другие свои человеческие обязанности.
     Но  вот  буйный   исчез,  и  жизнь   предстала   перед   нами  во  всей
неприглядности  наших невыполненных,  наших полузабытых  обязанностей. Да  и
относительно  шахмат,  оказывается,  имели место  немалые  преувеличения. Но
самое драгоценное в нас, на что ушло столько душевных сил, этот наш поистине
грандиозный,  поистине  виртуозный опыт хитрости выживания  рядом с безумцем
оказался никому не нужным хламом. Обидно. И нет Византии, куда можно было бы
выехать с этим патентом.
     Приспособившись к диалогу  с  буйным  безумцем,  мы  не  заметили,  что
разучились общаться,  как нормальные люди. Общаясь, мы  никак не поймем, кто
наш  собеседник  --   безумец,   прикидывающийся  нормальным,  или   хитрец,
принимающий нас за буйного безумца.
     Доверчивость  -- великое достоинство человека в  этом недостойном {601}
мире. Мир свою подлость успешно сваливает на глупость  доверчивого человека.
А доверчивый человек, не переставая быть доверчивым, склонен поверить в это.
Как и всякий одаренный человек, он менее всего замечает  свой  дар и думает,
что речь идет не о нем, а о совсем другом человеке.
     Тоска и ярость,  всеобщая  подозрительность  охватили многих  людей. Юг
пылает, и нет сил остановить этот пожар. Неужели только усталость от  потери
крови может отрезвить стреляющих друг в друга людей? Или они в этом кровавом
тумане ищут  новых  безумных вождей, чтобы снова  пустить  в ход свой хитрый
опыт приспособления к безумцам?
     Великий блеф коммунизма заменяется  провинциальным блефом национализма.
Национализм  --  конкуренция  неконкурентоспособных.  Но  такими  их сделали
правители, долгие годы подачками и лестью скрывая от народа свою собственную
неконкурентоспособность. И в основном они же теперь создают этот  новый блеф
в  виде  оружия  возмездия  за  потерю  власти  и  как  самый  верный способ
возвращения ее.
     Наш  путь  --  от  единого  мозгового склероза коммунизма к рассеянному
склерозу  национализма.  Националисты  всех  мастей   подхватили  иссякающую
ненависть  коммунизма. Старые  знамена  перенасыщены  кровью,  новые,  сухие
знамена жаждут ее.
     Земля,  усыхающая без  любви,  орошается  кровью. Такова  сегодня  наша
безблагодатная земля. И сложно в  согласии  с климатическими  условиями, она
особенно  быстро усыхает  без любви  на  юге, где и  орошается уже  потоками
крови.
     Любовь  -- главное  в учении Христа.  У человека тысячи  соблазнов,  но
верная опора  только  одна -- любовь.  Не поразительно  ли,  что  даже самый
закоренелый уголовник, совершивший десятки преступлений,  все-таки нуждается
в этой любви,  помнит ее свет и делает наколку на своем теле "Не забуду мать
родную"?  И хоть сам он стал для своей матери источником самой большой боли,
но все-таки помнит, помнит  свет ее любви и носит  эту наколку, сам того  не
понимая, как последний знак, что душа его не до конца омертвела.
     Когда мы любим ребенка, женщину, старика, друга, когда мы любим вообще,
мы  ощущаем сладостную  телесную легкость, Такое же  облегчение мы  ощущаем,
когда в жаркий день погружаемся  в теплое море. Такое же сладостное телесное
облегчение  мы  чувствуем,  когда  к нам  приходит  вдохновение.  Потому что
вдохновение -- это влюбленность в приоткрывшуюся истину. {602}
     Я думаю,  это сладостное телесное облегчение в  момент любви вызывается
тем, что  человек в  этот  миг  сбрасывает  с себя  груз эгоизма.  Любить --
сбрасывать с  себя  груз  эгоизма.  Если  бы  человечество  целиком  в  одно
мгновение  было  бы  способно полюбить, в  это  же мгновение  отпали бы  все
проклятые вопросы,  неразрешимые  веками.  Но это, увы,  невозможно.  Только
редчайшие души способны на вечную любовь. Но и  воспоминание о  любви бодрит
и, главное, озаряет  конечную,  пока недостижимую для обыкновенного человека
задачу: сбрасывать  с  себя  груз эгоизма.  Самые рачительные  несут на себе
самый тяжелый дорожный провиант эгоизма.
     Живите,  как  птицы  небесные,  сказал  Учитель.  Своя ноша  не  тянет,
раздумчиво ответил человек и пошел дальше.
     Сегодня,  как в  семнадцатом  году,  нас  опять  захлестывают  безумные
надежды  и угрюмые  разочарования. Слишком многого ждать опасно,  и  нелегко
установить в нашем взбаламученном обществе баланс взаимных эгоизмов.
     Но  у  человека  всегда одна и та  же  задача -- долг в пределах  своей
ответственности и ответственность в пределах своего долга.  И каждый человек
лукавит, когда говорит, что  границы долга и ответственности ему неясны. Нам
давно  было пора смириться и сменить свою  неряшливую всемирность на честную
частичность. Так мы ближе к вечности.
     Каждый  должен нести  свой крест. Спокойно,  с передышками, но нести до
конца. При этом надо учесть, что кряхтение никак не вознаграждается. Но если
от него легчает -- кряхти.
     Но  и тут непросто.  Тщеславие человека неуемно.  Иной лезет под крест,
который ему явно  не по  плечу. Я забыл предупредить, что тяжесть креста  не
должна деформировать чувство юмора.  Это опасно. Надо вовремя  остановить  и
высмеять такого человека. Почему? На это я отвечу абхазской притчей.
     Корова, увлекшись сочной травой, взошла на слишком отвесную кручу. Осел
снизу, заметив это, стал громкими криками бить тревогу.
     -- Тебе-то что? -- сказал пастух.
     --  Как что,  -- простодушно ответил осел, -- сорвется, мне ее придется
тащить.
     Интеллигенции  не надо стыдиться роли  остерегающего голоса этого осла,
когда нашу общественную корову травоядный восторг заведет на новую кручу. Но
где пастух?.. {603}

             1993

--------
<ul><a name=11></a><h2>Душа и ум</h2></ul>

     Удивительно, что во всей мировой литературе самые пронзительные,  самые
потрясающие образы людей с  прекрасной  душой обязательно связаны с тем, что
они  умственно  неполноценны.  Таков Дон-Кихот  Сервантеса, князь  Мышкин  в
"Идиоте"  Достоевского,  таковы "Старосветские  помещики"  Гоголя,  "Простая
душа" Флобера, Герасим  в  "Муму" Тургенева,  Матрена в  "Матренином  дворе"
Солженицына.
     Не о них ли сказано в Писании, что нищие духом первыми войдут в царство
небесное?  Но  почему именно они отличаются такой  привлекательной силой? Не
потому  ли, что нормальный  развитый ум обладает способностью к  самозащите.
Что бы мы ни говорили, развитый  ум прежде всего развивается для самозащиты.
Кроме того, множеством вопросов, возникающих  в нем,  он невольно  отвлекает
душу от ее главного дела.
     И только эти  люди, безоружные и беспомощные, как дети, брошенные в наш
звериный  мир, творят единственное, что  они могут:  любовь,  добро.  И  они
обречены  погибнуть. И  тут  мы,  так сказать, умственно  полноценные  люди,
потрясаясь и  выпрямляясь, хотя  бы на  время, догадываемся, что именно  они
лучше всех выполняли главное предназначение человека  в этом мире -- творить
добро. А если это так, они-то и были самыми умными людьми -- умом сердца.
     В таком  случае слава и уму писателей, создавших образы этих людей, как
знак преклонения  перед  ними, как знак  несуетности и  ненапрасности своего
ума. {634}

             1995

--------
<ul><a name=12></a><h2>Эксперимент</h2></ul>

     Как-то  моясь в  ванне,  я обдумывал статью,  которую  прочел  накануне
ночью. Автор писал о том,  что  при любых травмах  головы  область, ведающая
высшей   психической  деятельностью,  которая   меньше  всего   зависит   от
физиологии,  меньше  всего страдает. Она  же  отказывает умирающему человеку
последней.
     Автор считал, что высшая психическая деятельность не столько зависит от
физиологии,  сколько  от  небесных  причин,  с которыми  она  связана  более
основательно.
     Я  так  увлекся  анализом этой  статьи, что  неожиданно  поскользнулся,
перевернулся,  вылетел  из ванны  и, ударившись  головой о  стенку,  потерял
сознание.
     Постепенно прихожу в себя. В голове грохот, переходящий в звон.  Я сижу
в  ванной комнате, спиной прислонившись  к  стене.  Слышу грохот, постепенно
переходящий  в звон. Мне кажется, что это грохочет огромный зал, а я боксер,
получивший нокаут. Первое,  что я сообразил: рефери не должен засчитать этот
удар, потому что я получил удар по затылку. В боксе  такой удар  запрещен, и
рефери должен оштрафовать моего противника.
     Окончательно прихожу в себя.  В голове  звон  и сильно болит затылочная
часть.  Я  затылком ударился  о  стену.  Но, значит,  и  в  бредовой  сцене,
привидевшейся мне, я правильно определил  место, куда  получил удар. Значит,
автор статьи прав.
     Продолжая удивляться  статье,  кое-как встал, вытерся  и оделся. Голова
все еще болит, во всем теле  слабость. А в этот вечер я должен был выступать
в одном клубе. Отменять  было  неудобно,  люди придут. Решил все-таки  идти.
Меня взбадривало воспоминание  об этой статье, хотя голова продолжала болеть
и во всем теле была слабость.
     Я взял с собой два  текста  для  чтения  перед публикой. Один текст был
интонационно и по содержанию сложней, я его решил читать  еще до падения. Но
сейчас  прихватил и второй  текст.  Он был  попроще. На всякий случай решил,
что,  если почувствую,  что  первый  текст мне  будет трудно  читать, прочту
второй. {635}
     Поехали с женой в клуб. Людей было много.  Голова  продолжала болеть. Я
все-таки решил  читать  первый  текст.  Читаю.  Увлекся.  Минут через десять
почувствовал, что голова перестала  болеть. Еще  больше  увлекся.  Аудитория
слушает внимательно: где надо смеется, где надо молчит. Читал больше часа.
     В общем, вечер прошел хорошо. Потом жена мне сказала, что я никогда так
здорово не  читал.  Но  это,  конечно, за счет волнения  перед читкой: вдруг
грохнусь и потеряю сознание. Но и автор статьи оказался прав, судя по всему.
С  тех пор прошло три дня, и никаких последствий падения я не чувствую, если
не считать  эту заметку.  Но  об этом судить  читателям, однако для  чистоты
эксперимента желательно таким,  которые  сами не стукались головой о стенку.
{636}

             1995

--------
<ul><a name=13></a><h2>Сталин и Вучетич</h2></ul>

     Вучетич --  знаменитый скульптор, автор еще более знаменитого монумента
Сталину, установленного  под  Сталинградом. Неподвижное бессмертие огромного
монумента, видимо,  согревало сердце  вождя.  Сталин несколько раз вызывал к
себе Вучетича, и они подолгу беседовали за рюмкой коньяка.
     Однажды  случилось вот что.  Об  этом мне  рассказывал один  скульптор,
который слышал эту историю от самого Вучетича.
     Сталин мирно беседовал с Вучетичем.
     -- Товарищ Сталин, что такое старость? -- спросил  Вучетич, разумеется,
имея в виду философский смысл проблемы.
     И вдруг лицо Сталина мгновенно исказилось гневом и ненавистью. Он  стал
страшен. Вучетич помертвел, не в силах осознать, чем он разгневал Сталина.
     -- Молодой  человек, вы  плохо  воспитаны, -- с  тихой  яростью выдавил
Сталин, быстро встал и ушел в другую комнату, крепко хлопнув дверью.
     Вучетич сидел  ни  жив  ни мертв. Сейчас войдет стража и  уведет его  в
подвалы Лубянки.  Он не мог  понять, что ткнул пальцем  в  самую болезненную
точку сталинской психики.
     Однако через некоторое время дверь открылась, Сталин спокойно  вошел  в
комнату и сел на свое место.
     --  Старость  -- это  потеря  чувства современности, -- победно  сказал
Сталин  и разлил коньяк. Беседа была мирно продолжена. По-видимому, формула,
найденная  Сталиным,  ему  самому  понравилась,  и  к  нему  пришло  хорошее
настроение.
     Сталин, как величайший  бизнесмен  политики, сделал ставку  на смерть и
выиграл полмира. Смерть всю жизнь была его самой исполнительной секретаршей.
Она никогда не предавала, она была неутомимой  и точной исполнительницей его
воли.
     Но  как  трезвый  человек  он  понимал,  что  рано  или  поздно  верная
исполнительница  его  воли  придет  за  ним  самим.  Это,  вероятно,  иногда
приводило  его  в  бешенство.  Известно, что  в  быту  он  не  любил  всякое
упоминание о смерти. За несколько лет до смерти, видимо, в порыве ярости  он
решил казнить смерть. В Советском Союзе  произошло неслыханное -- была {637}
отменена   смертная  казнь.  И,   видимо,   этот  новый   закон   достаточно
неукоснительно соблюдался.
     Один уголовник  мне рассказывал,  что он в лагере, мстя  за избитого до
полусмерти  друга, с невероятной дерзостью убил одного из главных вертухаев.
Ему намотали новый срок, но не расстреляли.
     Впрочем,   не  исключено,  что  отмена   смертной  казни   была  хитрым
политическим  ходом  Сталина.  Есть  признаки,  что  он  готовился к  новому
тридцать  седьмому году и отменой смертной казни усыплял бдительность других
партийных вождей.
     Старость  --  это потеря  чувства современности. Нет,  он,  Сталин,  не
потерял чувства современности. Значит,  до  истинной  старости далеко. Пусть
трепещут  враги!  Живой  Сталин  еще  долго  будет   жить  вместе  со  своим
бессмертным монументом.
     Но  вскоре Сталин умер.  Или его убили?  Мы ничего не знаем.  Если  его
убили, значит,  он  все-таки потерял чувство современности  и на этот раз не
смог перехитрить других вождей.
     Сталин  так или иначе умер, а через  три года  тысячи скульптур Сталина
вместе с его знаменитым монументом были демонтированы и разрушены.
     Что же такое история? Ничего. Реке все равно, что на ней  ставят: бойню
или мельницу. {638}

             1995
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>83</b>, Last-modified: Thu, 05 Oct 2000 06:24:26 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/FISKANDER/isk_publ.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
